euge ne sue les myste res de paris tome neuvième partie i les complices à peine l abbé fut il parti que jacques ferrand poussa une imprécation terrible . son désespoir et sa rage , si longtemps comprimés , éclatèrent avec furie; haletant , la figure crispée , l oeil égaré , il marchait à pas précipités , allant et venant dans son cabinet comme une bête féroce tenue à la chaîne . polidori , conservant le plus grand calme , observait attentivement le notaire . tonnerre et sang ! s écria enfin jacques ferrand d une voix éclatante de courroux , ma fortune entière engloutie dans ces stupides bonnes oeuvres ! . . . moi qui méprise et exècre les hommes . . . moi qui n avais vécu que pour les tromper et les dépouiller . . . moi fonder des établissements philanthropiques . . . m y forcer . . . par des moyens infernaux ! mais c est donc le démon que ton maître ? s écria t il exaspéré , en s arrêtant brusquement devant polidori . je n ai pas de maître , répondit froidement celui ci . ainsi que toi . . . j ai un juge . obéir comme un niais aux moindres ordres de cet homme ! reprit jacques ferrand , dont la rage redoublait . et ce prêtre ! . . . qu à part moi j ai si souvent raillé d être , comme les autres , dupe de mon hypocrisie . . . chacune des louanges qu il me donnait de bonne foi était un coup de poignard . . . et me contraindre ! . . . toujours me contraindre ! sinon l échafaud . oh ! ne pouvoir échapper à cette domination fatale ! . . . mais enfin voilà plus d un million que j abandonne . s il me reste avec cette maison cent mille francs , c est tout au plus . que peut on vouloir encore ? tu n es pas au bout . . . le prince sait par badinot que ton homme de paille , petit jean , n était que ton prête nom pour les prêts usuraires faits au vicomte de saint remy , que tu as toujours sous le nom de petit jean si rudement rançonné d ailleurs pour ses faux . les sommes que saint remy a payées lui avaient été prêtées par une grande dame . . . probablement encore une restitution qui t attend . mais on l ajourne sans doute parce qu elle est plus délicate . enchaîné . . . enchaîné ici ! aussi solidement qu avec un câble de fer . toi . . . mon geôlier . . . misérable . que veux tu . . . selon le système du prince , rien de plus logique : il punit le crime par le crime , le complice par le complice . ô rage ! et malheureusement rage impuissante ! . . . car tant qu il ne m aura pas fait dire : jacques ferrand est libre de quitter sa maison . . . je resterai à tes côtés , comme ton ombre . . . écoute donc , ainsi que toi je mérite l échafaud . si je manque aux ordres que j ai reçus comme ton geôlier , ma tête tombe ! tu ne pouvais donc avoir un gardien plus incorruptible . quant à fuir tous deux . . . impossible . nous ne pourrions faire un pas hors d ici sans tomber entre les mains des gens qui veillent jour et nuit à la porte de ce logis et à celle de la maison voisine , notre seule issue en cas d escalade . mort et furie ! . . . je le sais . résigne toi donc alors , car cette fuite est impossible . réussît elle , elle ne nous offrirait que des chances de salut plus que douteuses : on mettrait la police à nos trousses . au contraire , toi en obéissant et moi en surveillant l exactitude de ton obéissance , nous sommes certains de ne pas avoir le cou coupé . encore une fois , résignons nous . ne m exaspère pas par cet ironique sang froid . . . ou bien . . . ou bien quoi ? je ne te crains pas; je suis sur mes gardes , je suis armé , et lors même que tu aurais retrouvé pour me tuer le stylet empoisonné de cecily . . . tais toi . cela ne t avancerait à rien . tu sais que toutes les deux heures , il faut que je donne à qui de droit un bulletin de ta précieuse santé . . . manière indirecte d avoir de nos nouvelles à tous deux . en ne me voyant pas paraître , on se douterait du meurtre , tu serais arrêté . et mais . . . tiens . . . je te fais injure en te supposant capable de ce crime . tu as sacrifié plus d un million pour avoir la vie sauve , et tu risquerais ta tête . . . pour le sot et stérile plaisir de me tuer par vengeance ! allons donc , tu n es pas assez bête pour cela . c est parce que tu sais que je ne puis pas te tuer que tu redoubles mes maux en les exaspérant par tes sarcasmes . ta position est très originale . . . tu ne te vois pas . . . mais , d honneur . . . c est très piquant . oh ! malheur ! malheur inextricable ! de quelque côté que je me tourne , c est la ruine , c est le déshonneur , c est la mort ! et dire que maintenant , ce que je redoute le plus au monde . . . c est le néant ! malédiction sur moi , sur toi , sur la terre entière ! ta misanthropie est plus large que ta philanthropie . elle embrasse le monde . l autre , un arrondissement de paris . va . . . raille moi , monstre ! aimes tu mieux que je t écrase de reproches ? moi ? à qui la faute si nous sommes réduits à cette position ? à toi . pourquoi conserver à ton cou , pendue comme une relique , cette lettre de moi , relative à ce meurtre qui t a valu cent mille écus; ce meurtre que nous avions fait si adroitement passer pour un suicide ? pourquoi ? misérable ! ne t avais je pas donné cinquante mille francs pour ta coopération à ce crime et pour cette lettre que j ai exigée , tu le sais bien , afin d avoir une garantie contre toi . . . et de t empêcher de me rançonner plus tard en me menaçant de me perdre ? car ainsi tu ne pouvais me dénoncer sans te livrer toi même . ma vie et ma fortune étaient donc attachées à cette lettre . . . voilà . . . pourquoi je la portais toujours si précieusement sur moi . c est vrai , c était habile de ta part , car je ne gagnais rien à te dénoncer , que le plaisir d aller à l échafaud côte à côte avec toi . et pourtant ton habileté nous a perdus , lorsque la mienne nous avait jusqu ici assuré l impunité de ce crime . l impunité . . . tu le vois . . . qui pouvait deviner ce qui se passe ? mais , dans la marche ordinaire des choses , notre crime devait être et a été impuni , grâce à moi . grâce à toi ? oui , lorsque nous avons eu brûlé la cervelle de cet homme . . . tu voulais , toi , simplement contrefaire son écriture et écrire à sa soeur que , ruiné complètement , il se tuait par désespoir . tu croyais faire montre de grande finesse en ne parlant pas dans cette prétendue lettre du dépôt qu il t avait confié . c était absurde . ce dépôt étant connu de la soeur de notre homme , elle l eût nécessairement réclamé . il fallait donc au contraire , ainsi que nous avons fait , le mentionner , ce dépôt , afin que si par hasard l on avait des doutes sur la réalité du suicide , tu fusses la dernière personne soupçonnée . comment supposer que , tuant un homme pour t emparer d une somme qu il t avait confiée , tu serais assez sot pour parler de ce dépôt dans la fausse lettre que tu lui attribuerais ? aussi qu est il arrivé ? on a cru au suicide . grâce à ta réputation de probité , tu as pu nier le dépôt , et on a cru que le frère s était tué après avoir dissipé la fortune de sa soeur . mais qu importe tout cela aujourd hui ? le crime est découvert . et grâce à qui ? était ce ma faute si ma lettre était une arme à deux tranchants ? pourquoi as tu été assez faible , assez niais pour livrer cette arme terrible . . . à cette infernale cecily ? tais toi . . . ne prononce pas ce nom ! s écria jacques ferrand avec une expression effrayante . soit . . . je ne veux pas te rendre épileptique . . . tu vois bien qu en ne comptant que sur la justice ordinaire . . . nos précautions mutuelles étaient suffisantes . . . mais la justice extraordinaire de celui qui nous tient en son pouvoir redoutable procède autrement . . . oh ! je ne le sais que trop . il croit , lui , que couper la tête aux criminels ne répare pas suffisamment le mal qu ils ont fait . . . avec les preuves qu il a en mains , il nous livrait tous deux aux tribunaux . qu en résultait il ? deux cadavres tout au plus bons à engraisser l herbe du cimetière ! oh ! oui , ce sont des larmes , des angoisses , des tortures , qu il lui faut à ce prince , à ce démon . mais , je ne le connais pas , moi; mais je ne lui ai jamais fait de mal . pourquoi s acharne t il ainsi sur moi ? d abord il prétend se ressentir du bien et du mal qu on fait aux autres hommes , qu il appelle naïvement ses frères; et puis il connaît lui , ceux à qui tu as fait du mal , et il te punit à sa manière . mais de quel droit ? voyons , jacques , entre nous , ne parlons pas de droit : il avait le pouvoir de te faire judiciairement couper la tête . qu en serait il résulté ? tes deux seuls parents sont morts , l état profitait de ta fortune au détriment de ceux que tu avais dépouillés . au contraire , en mettant ta vie au prix de ta fortune , morel le lapidaire , le père de louise , que tu as déshonorée , se trouve , lui et sa famille , désormais à l abri du besoin . mme de fermont , la soeur de m . de renneville prétendu suicidé , retrouve ses cent mille écus; germain , que tu avais faussement accusé de vol , est réhabilité et mis en possession d une place honorable et assurée , à la tête de la banque des travailleurs sans ouvrage , qu on te force de fonder pour réparer et expier les outrages que tu as commis contre la société . entre scélérats on peut s avouer cela; mais franchement , au point de vue de celui qui nous tient entre ses serres , la société n aurait rien gagné à ta mort , elle gagne beaucoup à ta vie . et c est cela qui cause ma rage . . . et ce n est pas là ma seule torture ! . . . le prince le sait bien . maintenant que va t il décider de nous ? je l ignore . il nous a promis la vie sauve si nous exécutions aveuglément ses ordres , il tiendra sa promesse . mais s il ne croit pas nos crimes suffisamment expiés , il saura bien faire que la mort soit mille fois préférable à la vie qu il nous laisse . tu ne le connais pas . quand il se croit autorisé à être inexorable , il n est pas de bourreau plus féroce . il faut qu il ait le diable à ses ordres pour avoir découvert ce que j étais allé faire en normandie . du reste , il a plus d un démon à son service , car cette cecily , que la foudre écrase ! . . . encore une fois , tais toi , pas ce nom , pas ce nom ! si , si , que la foudre écrase celle qui porte ce nom ! c est elle qui a tout perdu . notre tête serait en sûreté sur nos épaules sans ton imbécile amour pour cette créature . au lieu de s emporter , jacques ferrand répondit avec un profond abattement : la connais tu , cette femme ? dis ? l as tu jamais vue ? jamais . on la dit belle , je le sais . belle ! répondit le notaire en haussant les épaules . tiens , ajouta t il avec une sorte d amertume désespérée , tais toi , ne parle pas de ce que tu ignores . ne m accuse pas . ce que j ai fait , tu l aurais fait à ma place . moi ! mettre ma vie à la merci d une femme ! de celle là , oui , et je le ferais de nouveau , si j avais à espérer ce qu un moment j ai espéré . par l enfer ! . . . il est encore sous le charme , s écria polidori stupéfait . écoute , reprit le notaire d une voix calme , basse , et pour ainsi dire accentuée çà et là par les élans de désespoir incurable , écoute , tu sais si j aime l or ? tu sais ce que j ai bravé pour en acquérir ? compter dans ma pensée les sommes que je possédais , les voir se doubler par mon avarice , endurer toutes les privations et me savoir maître d un trésor , c était ma joie , mon bonheur . oui , posséder , non pour dépenser , non pour jouir , mais pour thésauriser , c était ma vie . . . il y a un mois , si l on m eût dit : entre ta fortune et ta tête , choisis , j aurais livré ma tête . mais à quoi bon posséder , quand on va mourir ? demande moi donc alors : à quoi bon posséder quand on n use pas de ce qu on possède ? moi , millionnaire , menais je la vie d un millionnaire ? non , je vivais comme un pauvre . j aimais donc à posséder . . . pour posséder . mais , encore une fois , à quoi bon posséder si l on meurt ? à mourir en possédant ! oui , à jouir jusqu au dernier moment de la jouissance qui vous a fait tout braver , privations , infamie , échafaud; oui , à dire encore , la tête sur le billot : je possède ! ! ! oh ! vois tu , la mort est douce , comparée aux tourments que l on endure en se voyant , de son vivant , dépossédé comme je le suis , dépossédé de ce qu on a amassé au prix de tant de peine , de tant de dangers ! oh ! se dire à chaque heure , à chaque minute du jour : moi qui avais plus d un million , moi qui ai souffert les plus rudes privations pour conserver , pour augmenter ce trésor , moi qui , dans dix ans , l aurais eu doublé , triplé , je n ai plus rien , rien ! c est atroce ! c est mourir , non pas chaque jour , mais c est mourir à chaque minute du jour . oui , à cette horrible agonie qui doit durer des années peut être , j aurais préféré mille fois la mort rapide et sûre qui vous atteint avant qu une parcelle de votre trésor vous ait été enlevée; encore une fois , au moins je serais mort en disant : je possède ! polidori regarda son complice avec un profond étonnement . je ne te comprends plus . alors pourquoi as tu obéi aux ordres de celui qui n a qu à dire un mot pour que ta tête tombe ? pourquoi as tu préféré la vie sans ton trésor , si cette vie te semble si horrible ? c est que , vois tu , ajouta le notaire d une voix de plus en plus basse , mourir , c est ne plus penser , mourir , c est le néant . et cecily ? et tu espères ? s écria polidori stupéfait . je n espère pas , je possède . quoi ? le souvenir . mais tu ne dois jamais la revoir , mais elle a livré ta tête . mais je l aime toujours , et plus frénétiquement que jamais , moi ! s écria jacques ferrand avec une explosion de larmes , de sanglots , qui contrastèrent avec le calme morne de ses dernières paroles . oui , reprit il dans une effrayante exaltation , je l aime toujours , et je ne veux pas mourir , afin de pouvoir me plonger et me replonger encore avec un atroce plaisir dans cette fournaise où je me consume à petit feu . car tu ne sais pas , cette nuit , cette nuit où je l ai vue si belle , si passionnée , si enivrante , cette nuit est toujours présente à mon souvenir . ce tableau d une volupté terrible est là , toujours là , devant mes yeux . qu ils soient ouverts ou fermés par un assoupissement fébrile ou par une insomnie ardente , je vois toujours son regard noir et enflammé qui fait bouillir la moelle de mes os . je sens toujours son souffle sur mon front . j entends toujours sa voix . mais ce sont là d épouvantables tourments ! épouvantables ! oui , épouvantables ! mais la mort ! mais le néant ! mais perdre pour toujours ce souvenir aussi vivant que la réalité , mais renoncer à ces souvenirs qui me déchirent , me dévorent et m embrasent ! non ! non ! non ! vivre ! vivre ! pauvre , méprisé , flétri , vivre au bagne , mais vivre pour que la pensée me reste , puisque cette créature infernale a toute ma pensée , est toute ma pensée ! jacques , dit polidori d un ton grave qui contrasta avec son amère ironie habituelle , j ai vu bien des souffrances; mais jamais tortures n approchèrent des tiennes . celui qui nous tient en sa puissance ne pouvait être plus impitoyable . il t a condamné à vivre , ou plutôt à attendre la mort dans des angoisses terribles , car cet aveu m explique les symptômes alarmants qui chaque jour se développent en toi , et dont je cherchais en vain la cause . mais ces symptômes n ont rien de grave ! c est de l épuisement , c est la réaction de mes chagrins ! . . . je ne suis pas en danger , n est ce pas ? . . . non , non , mais ta position est grave , il ne faut pas l empirer; il est certaines pensées qu il faudra chasser . sans cela , tu courrais de grands dangers . je ferai ce que tu voudras , pourvu que je vive , car je ne veux pas mourir . oh ! les prêtres parlent de damnés ! jamais ils n ont imaginé pour eux un supplice égal au mien . torturé par la passion et la cupidité , j ai deux plaies vives au lieu d une , et je les sens également toutes deux . la perte de ma fortune m est affreuse , mais la mort me serait plus affreuse encore . j ai voulu vivre , ma vie peut n être qu une torture sans fin , sans issue , et je n ose appeler la mort , car la mort anéantit mon funeste bonheur , ce mirage de ma pensée , où m apparaît incessamment cecily . tu as du moins la consolation , dit polidori en reprenant son sang froid ordinaire , de songer au bien que tu as fait pour expier tes crimes . . . oui , raille , tu as raison , retourne moi sur des charbons ardents . tu sais bien , misérable , que je hais l humanité; tu sais bien que ces expiations que l on m impose , et dans lesquelles des esprits faibles trouveraient quelques consolations , ne m inspirent , à moi , que haine et fureur contre ceux qui m y obligent et contre ceux qui en profitent . tonnerre et meurtre ! songer que pendant que je traînerai une vie épouvantable , n existant que pour jouir de souffrances qui effrayeraient les plus intrépides , ces hommes que j exècre verront , grâce aux biens dont on m a dépouillé , leur misère s alléger . . . que cette veuve et sa fille remercieront dieu de la fortune que je leur rends . . . que ce morel et sa fille vivront dans l aisance . . . que ce germain aura un avenir honorable et assuré ! et ce prêtre ! ce prêtre qui me bénissait , quand mon coeur nageait dans le fiel et dans le sang , je l aurais poignardé ! oh ! c en est trop ! non ! non ! s écria t il en appuyant sur son front ses deux mains crispées , ma tête éclate , à la fin , mes idées se troublent . je ne résisterai pas à de tels accès de rage impuissante , à ces tortures toujours renaissantes . et tout cela pour toi ! cecily , cecily ! le sais tu , au moins , que je souffre autant , le sais tu , cecily , démon sorti de l enfer ? et jacques ferrand , épuisé par cette effroyable exaltation , retomba haletant sur son siège , et se tordit les bras en poussant des rugissements sourds et inarticulés . cet accès de rage convulsive et désespérée n étonna pas polidori . possédant une expérience médicale consommée , il reconnut facilement que chez jacques ferrand la rage de se voir dépossédé de sa fortune , jointe à sa passion ou plutôt à sa frénésie pour cecily , avait allumé chez ce misérable une fièvre dévorante . ce n était pas tout . . . dans l accès auquel jacques ferrand était alors en proie , polidori remarquait avec inquiétude certains pronostics d une des plus effrayantes maladies qui aient jamais épouvanté l humanité , et dont paulus et arétée , aussi grands observateurs que grands moralistes , ont si admirablement tracé le foudroyant tableau . tout à coup on frappa précipitamment à la porte du cabinet . jacques , dit polidori au notaire , jacques , remets toi . . . voici quelqu un . . . le notaire ne l entendit pas . à demi couché sur son bureau , il se tordait dans des spasmes convulsifs . polidori alla ouvrir la porte , il vit le maître clerc de l étude qui , pâle et la figure bouleversée , s écria : il faut que je parle à l instant à m . ferrand ! silence . . . il est dans ce moment très souffrant . . . il ne peut vous entendre , dit polidori à voix basse , et , sortant du cabinet du notaire , il en ferma la porte . ah ! monsieur , s écria le maître clerc , vous , le meilleur ami de m . ferrand , venez à son secours; il n y a pas un moment à perdre . que voulez vous dire ? d après les ordres de m . ferrand , j étais allé dire à mme la comtesse mac gregor qu il ne pouvait se rendre chez elle aujourd hui , ainsi qu elle le désirait . . . eh bien ? cette dame , qui paraît maintenant hors de danger , m a fait entrer dans sa chambre . elle s est écriée d un ton menaçant : retournez dire à m . ferrand que , s il n est pas ici , chez moi , dans une demi heure , avant la fin du jour il sera arrêté comme faussaire . . . car l enfant qu il a fait passer pour morte ne l est pas . . . je sais à qui il l a livrée , je sais où elle est . cette femme délirait , répondit froidement polidori en haussant les épaules . vous le croyez , monsieur ? j en suis sûr . je l avais pensé d abord , monsieur; mais l assurance de mme la comtesse . . . sa tête aura sans doute été affaiblie par la maladie . . . et les visionnaires croient toujours à leurs visions . vous avez sans doute raison , monsieur; car je ne pouvais m expliquer les menaces de la comtesse à un homme aussi respectable que m . ferrand . cela n a pas le sens commun . je dois vous dire aussi , monsieur , qu au moment où je quittais la chambre de mme la comtesse , une de ses femmes est entrée précipitamment en disant : son altesse sera ici dans une heure . cette femme a dit cela ? s écria polidori . oui , monsieur , et j ai été très étonné , ne sachant de quelle altesse il pouvait être question . . . plus de doute , c est le prince , se dit polidori . lui chez la comtesse sarah , qu il ne devait jamais revoir . . . je ne sais , mais je n aime pas ce rapprochement . . . il peut empirer notre position . puis , s adressant au maître clerc , il ajouta : encore une fois , monsieur , ceci n a rien de grave , c est une folle imagination de malade; d ailleurs je ferai part tout à l heure à m . ferrand de ce que vous venez de m apprendre . maintenant nous conduirons le lecteur chez la comtesse sarah mac gregor . ii rodolphe et sarah nous conduirons le lecteur chez la comtesse mac gregor , qu une crise salutaire venait d arracher au délire et aux souffrances qui pendant plusieurs jours avaient donné pour sa vie les craintes les plus sérieuses . le jour commençait à baisser . . . sarah , assise dans un grand fauteuil et soutenue par son frère thomas seyton , se regardait avec une profonde attention dans un miroir que lui présentait une de ses femmes agenouillée devant elle . cette scène se passait dans le salon où la chouette avait commis sa tentative d assassinat . la comtesse était d une pâleur de marbre , que faisait ressortir encore le noir foncé de ses yeux , de ses sourcils et de ses cheveux; un grand peignoir de mousseline blanche l enveloppait entièrement . donnez moi le bandeau de corail , dit elle à une de ses femmes , d une voix faible , mais impérieuse et brève . betty vous l attachera , reprit thomas seyton , vous allez vous fatiguer . . . il est déjà d une si grande imprudence de . . . le bandeau ! le bandeau ! répéta impatiemment sarah , qui prit ce bijou et le posa à son gré sur son front . maintenant , attachez le . . . et laissez moi , dit elle à ses femmes . au moment où celles ci se retiraient , elle ajouta : on fera entrer m . ferrand , le notaire , dans le petit salon bleu . . . puis , reprit elle avec une expression d orgueil mal dissimulé , dès que s . a . r . le grand duc de gerolstein arrivera , on l introduira ici . enfin ! dit sarah en se rejetant au fond de son fauteuil , dès qu elle fut seule avec son frère , enfin je touche à cette couronne . . . le rêve de ma vie . . . la prédiction va donc s accomplir ! sarah , calmez votre exaltation , lui dit sévèrement son frère . hier encore on désespérait de votre vie; une dernière déception vous porterait un coup mortel . vous avez raison , tom , la chute serait affreuse , car mes espérances n ont jamais été plus près de se réaliser . j en suis certaine , ce qui m a empêchée de succomber à mes souffrances a été ma pensée constante de profiter de la toute puissante révélation que m a faite cette femme au moment de m assassiner . de même pendant votre délire . . . vous reveniez sans cesse à cette idée . parce que cette idée seule soutenait ma vie chancelante . quel espoir ! . . . princesse souveraine . . . presque reine ! . . . ajouta t elle avec enivrement . encore une fois , sarah , pas de rêves insensés; le réveil serait terrible . des rêves insensés ? . . . comment ! lorsque rodolphe saura que cette jeune fille aujourd hui prisonnière à saint lazare , et autrefois confiée au notaire qui l a fait passer pour morte , est notre enfant , vous croyez que . . . seyton interrompit sa soeur : je crois , reprit il avec amertume , que les princes mettent les raisons d état , les convenances politiques avant les devoirs naturels . comptez vous si peu sur mon adresse ? le prince n est plus l adolescent candide et passionné que vous avez autrefois séduit; ce temps est bien loin de lui . . . et de vous , ma soeur . sarah haussa légèrement les épaules et dit : savez vous pourquoi j ai voulu orner mes cheveux de ce bandeau de corail , pourquoi j ai mis cette robe blanche ? c est que la première fois que rodolphe m a vue , à la cour de gerolstein , j étais vêtue de blanc , et je portais ce même bandeau de corail dans mes cheveux . comment ! dit thomas seyton en regardant sa soeur avec surprise , vous voulez évoquer ces souvenirs ? vous n en redoutez pas au contraire l influence ? je connais rodolphe mieux que vous . sans doute mes traits , aujourd hui changés par l âge et par la souffrance , ne sont plus ceux de la jeune fille de seize ans qu il a éperdument aimée , qu il a seule aimée , car j étais son premier amour . . . et cet amour , unique dans la vie de l homme , laisse toujours dans son coeur des traces ineffaçables . aussi , croyez moi , mon frère , la vue de cette parure réveillera chez rodolphe non seulement les souvenirs de son amour , mais encore ceux de sa jeunesse . . . et pour les hommes ces derniers souvenirs sont toujours doux et précieux . mais à ces doux souvenirs s en joignent de terribles; et le sinistre dénoûment de votre amour ? et l odieuse conduite du père du prince envers vous ? et votre silence obstiné lorsque rodolphe , après votre mariage avec le comte mac gregor , vous redemandait votre fille alors tout enfant , votre fille dont une froide lettre de vous lui a appris la mort il y a dix ans ? oubliez vous donc que depuis ce temps le prince n a eu pour vous que mépris et haine ? la pitié a remplacé la haine . depuis qu il m a sue mourante , chaque jour il a envoyé le baron de graün s informer de mes nouvelles . par humanité . tout à l heure , il m a fait répondre qu il allait venir ici . cette concession est immense , mon frère . il vous croit expirante; il suppose qu il s agit d un dernier adieu , et il vient . vous avez eu tort de ne pas lui écrire la révélation que vous allez lui faire . je sais pourquoi j agis ainsi . cette révélation le comblera de surprise , de joie et je serai là pour profiter de son premier élan d attendrissement . aujourd hui , ou jamais , il me dira : un mariage doit légitimer la naissance de notre enfant . s il le dit , sa parole est sacrée , et l espoir de toute ma vie est enfin réalisé . s il vous fait cette promesse , oui . et pour qu il la fasse , rien n est à négliger dans cette circonstance décisive . je connais rodolphe , il me hait , quoique je ne devine pas le motif de sa haine , car jamais je n ai manqué devant lui au rôle que je m étais imposé . peut être , car il n est pas homme à haïr sans raison . il n importe; une fois certain d avoir retrouvé sa fille , il surmontera son aversion pour moi , et ne reculera devant aucun sacrifice pour assurer à son enfant le sort le plus enviable , pour la rendre aussi magnifiquement heureuse qu elle aura été jusqu alors infortunée . qu il assure le sort le plus brillant à votre fille , soit; mais entre cette réparation et la résolution de vous épouser afin de légitimer la naissance de cette enfant , il y a un abîme . son amour de père comblera cet abîme . mais cette infortunée a sans doute vécu jusqu ici dans un état précaire ou misérable ? rodolphe voudra d autant plus l élever qu elle aura été plus abaissée . songez y donc , la faire asseoir au rang des familles souveraines de l europe ! la reconnaître pour sa fille aux yeux de ces princes , de ces rois dont il est le parent ou l allié ! ne connaissez vous pas son caractère étrange , impétueux et résolu , son exagération chevaleresque à propos de tout ce qu il regarde comme juste et commandé par le devoir ? mais cette malheureuse enfant a peut être été si viciée par la misère où elle doit avoir vécu , que le prince , au lieu d éprouver de l attrait pour elle . . . que dites vous ? s écria sarah en interrompant son frère . n est elle pas aussi belle jeune fille qu elle était ravissante enfant ? rodolphe , sans la connaître , ne s était il pas assez intéressé à elle pour vouloir se charger de son avenir ? ne l avait il pas envoyée à sa ferme de bouqueval dont nous l avons fait enlever ? . . . oui , grâce à votre persistance à vouloir rompre tous les liens d affection du prince , dans l espoir insensé de le ramener un jour à vous . et cependant , sans cet espoir insensé , je n aurais pas découvert , au prix de ma vie , le secret de l existence de ma fille . n est ce pas enfin par cette femme qui l avait arrachée de la ferme que j ai connu l indigne fourberie du notaire jacques ferrand ? il est fâcheux qu on m ait refusé ce matin l entrée de saint lazare , où se trouve , vous a t on dit , cette malheureuse enfant; malgré ma vive insistance , on en a voulu répondre à aucun des renseignements que je demandais , parce que je n avais pas de lettre d introduction auprès du directeur de la prison . j ai écrit au préfet en votre nom , mais je n aurai sans doute sa réponse que demain , et le prince va être ici tout à l heure . encore une fois , je regrette que vous ne puissiez lui présenter vous même votre fille; il eût mieux valu attendre sa sortie de prison avant de mander le grand duc ici . attendre ! et sais je seulement si la crise salutaire où je me trouve durera jusqu à demain ? peut être suis je passagèrement soutenue par la seule énergie de mon ambition . mais quelles preuves donnerez vous au prince ? vous croira t il ? il me croira lorsqu il aura lu le commencement de la révélation que j écrivais sous la dictée de cette femme quand elle m a frappée , révélation dont heureusement je n ai oublié aucune circonstance; il me croira lorsqu il aura lu votre correspondance avec mme séraphin et jacques ferrand jusqu à la mort supposée de l enfant; il me croira lorsqu il aura entendu les aveux du notaire , qui , épouvanté de mes menaces , sera ici tout à l heure; il me croira lorsqu il verra le portrait de ma fille à l âge de six ans , portrait qui , m a dit cette femme , est encore à cette heure d une ressemblance frappante . tant de preuves suffiront pour montrer au prince que je dis vrai , et pour décider chez lui ce premier mouvement qui peut faire de moi presque une reine . . . ah ! ne fût ce qu un jour , une heure , au moins je mourrais contente ! à ce moment , on entendit le bruit d une voiture qui entrait dans la cour . c est lui . . . c est rodolphe ! . . . , s écria sarah à thomas seyton . celui ci s approcha précipitamment d un rideau , le souleva et répondit : oui , c est le prince; il descend de voiture . laissez moi seule , voici le moment décisif , dit sarah avec un sang froid inaltérable , car une ambition monstrueuse , un égoïsme impitoyable avait toujours été et était encore l unique mobile de cette femme . dans l espèce de résurrection miraculeuse de sa fille , elle ne voyait que le moyen de parvenir enfin au but constant de sa vie . après avoir un moment hésité à quitter l appartement , thomas seyton , se rapprochant tout à coup de sa soeur , lui dit : c est moi qui apprendrai au prince comment votre fille , qu on avait crue morte , a été sauvée . cet entretien serait trop dangereux pour vous . . . une émotion violente vous tuerait , et après une séparation si longue . . . la vue du prince . . . les souvenirs de ce temps . . . votre main , mon frère , dit sarah . puis , appuyant sur son coeur impassible la main de thomas seyton , elle ajouta avec un sourire sinistre et glacial : suis je émue ? non . . . rien . . . rien . . . pas un battement précipité , dit seyton avec stupeur , je sais quel empire vous avez sur vous même . mais dans un tel moment , mais quand il s agit pour vous ou d une couronne ou de la mort . . . car , encore une fois , songez y , la perte de cette dernière espérance vous serait mortelle . en vérité , votre calme me confond ! pourquoi cet étonnement , mon frère ? jusqu ici , ne le savez vous pas ? rien . . . non , rien n a jamais fait battre ce coeur de marbre : il ne palpitera que le jour où je sentirai poser sur mon front la couronne souveraine . j entends rodolphe . . . laissez moi . . . mais . . . laissez moi , s écria sarah d un ton si impérieux , si résolu , que son frère quitta l appartement quelques moments avant qu on y eût introduit le prince . lorsque rodolphe entra dans le salon , son regard exprimait la pitié . mais , voyant sarah assise dans son fauteuil et presque parée , il recula de surprise , sa physionomie devint aussitôt sombre et méfiante . la comtesse , devinant sa pensée , lui dit d une voix douce et faible : vous croyiez me trouver expirante , vous veniez pour recevoir mes derniers adieux ? j ai toujours regardé comme sacrés les derniers voeux des mourants : mais il s agit d une tromperie sacrilège . . . rassurez vous , dit sarah en interrompant rodolphe , rassurez vous , je ne vous ai pas trompé; il me reste , je crois , peu d heures à vivre . pardonnez moi une dernière coquetterie . j ai voulu vous épargner le sinistre entourage qui accompagne ordinairement l agonie; j ai voulu mourir vêtue comme je l étais la première fois où je vous vis . hélas ! après dix années de séparation , vous voilà donc enfin ? merci ! oh ! merci ! mais , à votre tour , rendez grâces à dieu de vous avoir inspiré la pensée d écouter ma dernière prière . si vous m aviez refusé . . . j emportais avec moi un secret qui va faire la joie . . . le bonheur de votre vie . joie mêlée de quelque tristesse . . . bonheur mêlé de quelques larmes . . . comme toute félicité humaine; mais cette félicité , vous l achèteriez encore au prix de la moitié des jours qui vous restent à vivre ! que voulez vous dire ? lui demanda le prince avec surprise . oui , rodolphe , si vous n étiez pas venu . . . ce secret m aurait suivie dans la tombe . . . c eût été ma seule vengeance . . . et encore . . . non , non , je n aurais pas eu ce terrible courage . quoique vous m ayez bien fait souffrir , j aurais partagé avec vous ce suprême bonheur dont , plus heureux que moi , vous jouirez longtemps , bien longtemps , je l espère . mais encore , madame , de quoi s agit il ? lorsque vous le saurez , vous ne pourrez comprendre la lenteur que je mets à vous en instruire , car vous regarderez cette révélation comme un miracle du ciel . mais , chose étrange , moi qui d un mot peux vous causer le plus grand bonheur que vous ayez peut être jamais ressenti . . . j éprouve , quoique maintenant les minutes de ma vie soient comptées , j éprouve une satisfaction indéfinissable à prolonger votre attente . . . et puis je connais votre coeur . . . et , malgré la fermeté de votre caractère , je craindrais de vous annoncer sans préparation une découverte aussi incroyable . les émotions d une joie foudroyante ont aussi leurs dangers . votre pâleur augmente , vous contenez à peine une violente agitation , dit rodolphe; tout ceci est , je le crois , grave et solennel . grave et solennel , reprit sarah d une voix émue; car , malgré son impassibilité habituelle , en songeant à l immense portée de la révélation qu elle allait faire à rodolphe , elle se sentait plus troublée qu elle n avait cru l être; aussi , ne pouvant se contraindre plus longtemps , elle s écria : rodolphe . . . notre fille existe . . . notre fille ! . . . elle vit ! vous dis je . . . ces mots , l accent de vérité avec lequel ils furent prononcés , remuèrent le prince jusqu au fond des entrailles . notre enfant ? répéta t il en se rapprochant précipitamment du fauteuil de sarah , notre enfant ! ma fille ! elle n est pas morte , j en ai des preuves irrécusables . . . je sais où elle est . . . demain vous la reverrez . ma fille ! ma fille ! répéta rodolphe avec stupeur , il se pourrait ! elle vivrait ! puis tout à coup , réfléchissant à l invraisemblance de cet événement , et craignant d être dupe d une nouvelle fourberie de sarah , il s écria : non . . . non . . . c est un rêve ! c est impossible ! vous me trompez , c est une ruse , un mensonge indigne ! rodolphe ! écoutez moi . non , je connais votre ambition , je sais de quoi vous êtes capable , je devine le but de cette tromperie ! eh bien ! vous dites vrai , je suis capable de tout . oui , j avais voulu vous abuser; oui , quelques jours avant d être frappée d un coup mortel , j avais voulu trouver une jeune fille . . . que je vous aurais présentée à la place de notre enfant . . . que vous regrettiez amèrement . assez . . . oh ! assez , madame . après cet aveu , vous me croirez peut être , ou plutôt vous serez bien forcé de vous rendre à l évidence . à l évidence . . . oui , rodolphe , je le répète , j avais voulu vous tromper , substituer une jeune fille obscure à celle que nous pleurions; mais dieu a voulu , lui , qu au moment où je faisais ce marché sacrilège . . . je fusse frappée à mort . vous . . . à ce moment ! dieu a voulu encore qu on me proposât . . . pour jouer ce rôle . . . de mensonge . . . savez vous qui ? notre fille . . . êtes vous donc en délire . . . au nom du ciel ? je ne suis pas en délire , rodolphe . dans cette cassette , avec des papiers et un portrait qui vous prouveront la vérité de ce que je vous dis , vous trouverez un papier taché de mon sang . de votre sang ? la femme qui m a appris que notre fille vivait encore me dictait cette révélation , lorsque j ai été frappée d un coup de poignard . et qui était elle ? comment savait elle ? . . . c est à elle qu on avait livré notre fille . . . tout enfant . . . après l avoir fait passer pour morte . mais cette femme . . . son nom ? . . . peut on la croire ? où l avez vous connue ? je vous dis , rodolphe , que tout ceci est fatal , providentiel . il y a quelques mois , vous aviez tiré une jeune fille de la misère pour l envoyer à la campagne , n est ce pas ? oui , à bouqueval . la jalousie , la haine , m égaraient . j ai fait enlever cette jeune fille par la femme . . . dont je vous parle . . . et on a conduit la malheureuse enfant à saint lazare . où elle est encore . elle n y est plus . ah ! vous ne savez pas , madame , le mal affreux que vous avez fait . . . en arrachant cette infortunée de la retraite où je l avais placée . . . mais . . . cette jeune fille n est plus à saint lazare , s écria sarah avec épouvante , et vous parlez d un malheur affreux ! un monstre de cupidité avait intérêt à sa perte . ils l ont noyée , madame . . . mais répondez . . . vous dites que . . . ma fille ! s écria sarah , en interrompant rodolphe et se levant droite , immobile comme une statue de marbre . que dit elle ? mon dieu ! s écria rodolphe . ma fille ! répéta sarah , dont le visage devint livide et effrayant de désespoir; ils ont tué ma fille ! la goualeuse , votre fille ! ! ! . . . répéta rodolphe en se reculant avec horreur . la goualeuse . . . oui . . . c est le nom que m a dit cette femme surnommée la chouette . morte . . . morte ! reprit sarah , toujours immobile , toujours le regard fixe; ils l ont tuée . sarah ! reprit rodolphe aussi pâle , aussi effrayant que la comtesse , revenez à vous . . . répondez moi . la goualeuse . . . cette jeune fille que vous avez fait enlever par la chouette à bouqueval . . . était . . . notre fille ! elle ! ! ! et ils l ont tuée ! oh ! non . . . non . . . vous délirez . . . cela ne peut pas être . . . vous ne savez pas , non , vous ne savez pas combien cela serait affreux . sarah ! revenez à vous . . . parlez moi tranquillement . asseyez vous , calmez vous . souvent il y a des ressemblances , des apparences qui trompent; on est si enclin à croire ce qu on désire . ce n est pas un reproche que je vous fais . . . mais expliquez moi bien . . . dites moi bien toutes les raisons qui vous portent à penser cela , car cela ne peut pas être . . . non , non ! il ne faut pas que cela soit ! cela n est pas ! après un moment de silence , la comtesse rassembla ses pensées et dit à rodolphe d une voix défaillante : apprenant votre mariage , pensant à me marier moi même , je n ai pas pu garder notre fille auprès de moi; elle avait quatre ans alors . . . mais à cette époque je vous l ai demandée , moi . . . avec prières , s écria rodolphe d un ton déchirant , et mes lettres sont restées sans réponse . la seule que vous m ayez écrite m annonçait sa mort ! je voulais me venger de vos mépris en vous refusant votre enfant . cela était indigne . mais écoutez moi . . . je le sens . . . la vie m échappe , ce dernier coup m accable . . . non ! non ! je ne vous crois pas . . . je ne veux pas vous croire . la goualeuse . . . ma fille ! ô mon dieu , vous ne voudriez pas cela ! écoutez moi , vous dis je . lorsqu elle eut quatre ans , mon frère chargea mme séraphin , veuve d un ancien serviteur à lui , d élever l enfant jusqu à ce qu elle fût en âge d entrer en pension . la somme destinée à assurer l avenir de notre fille fut déposée par mon frère chez un notaire cité pour sa probité . les lettres de cet homme et de mme séraphin , adressées à cette époque à moi et à mon frère , sont là . . . dans cette cassette . au bout d un an on m écrivit que la santé de ma fille s altérait . . . huit mois après qu elle était morte , et l on m envoya son acte de décès . à cette époque , mme séraphin est entrée au service de jacques ferrand , après avoir livré notre fille à la chouette , par l intermédiaire d un misérable actuellement au bagne de rochefort . je commençais à écrire cette déclaration de la chouette , lorsqu elle m a frappée . ce papier est là . . . avec un portrait de notre fille à l âge de quatre ans . examinez tout , lettres , déclaration , portrait; et vous , qui l avez vue . . . cette malheureuse enfant . . . jugez . après ces mots qui épuisèrent ses forces , sarah tomba défaillante dans son fauteuil . rodolphe resta foudroyé par cette révélation . il est de ces malheurs si imprévus , si abominables , qu on tâche de ne pas y croire jusqu à ce qu une évidence écrasante vous y contraigne . . . rodolphe , persuadé de la mort de fleur de marie , n avait plus qu un espoir , celui de se convaincre qu elle n était pas sa fille . avec un calme effrayant qui épouvanta sarah , il s approcha de la table , ouvrit la cassette et se mit à lire les lettres une à une , à examiner , avec une attention scrupuleuse , les papiers qui les accompagnaient . ces lettres timbrées et datées par la poste , écrites à sarah et à son frère par le notaire et par mme séraphin , étaient relatives à l enfance de fleur de marie et au placement des fonds qu on lui destinait . rodolphe ne pouvait douter de l authenticité de cette correspondance . la déclaration de la chouette se trouvait confirmée par les renseignements dont nous avons parlé au commencement de cette histoire , renseignements pris par ordre de rodolphe , et qui signalaient un nommé pierre tournemine , forçat alors à rochefort , comme l homme qui avait reçu fleur de marie des mains de mme séraphin pour la livrer à la chouette . . . à la chouette , que la malheureuse enfant avait reconnue plus tard devant rodolphe au tapis franc de l ogresse . rodolphe ne pouvait plus douter de l identité de ces personnages et de celle de la goualeuse . l acte de décès paraissait en règle; mais ferrand avait lui même avoué à cecily que ce faux acte avait servi à la spoliation d une somme considérable , autrefois placée en viager sur la tête de la jeune fille qu il avait fait noyer par martial à l île du ravageur . ce fut donc avec une croissante et épouvantable angoisse que rodolphe acquit , malgré lui , cette terrible conviction que la goualeuse était sa fille et qu elle était morte . malheureusement pour lui . . . tout semblait confirmer cette créance . avant de condamner jacques ferrand sur les preuves données par le notaire lui même à cecily , le prince , dans son vif intérêt pour la goualeuse , ayant fait prendre des informations à asnières , avait appris qu en effet deux femmes , l une vieille et l autre jeune , vêtue en paysanne , s étaient noyées en se rendant à l île du ravageur , et que le bruit public accusait les martial de ce nouveau crime . disons enfin que , malgré les soins du docteur griffon , du comte de saint remy et de la louve , fleur de marie , longtemps dans un état désespéré , entrait à peine en convalescence , et que sa faiblesse morale et physique était encore telle qu elle n avait pu jusqu alors prévenir ni mme georges ni rodolphe de sa position . ce concours de circonstances ne pouvait laisser le moindre espoir au prince . une dernière épreuve lui était réservée . il jeta enfin les yeux sur le portrait qu il avait presque craint de regarder . ce coup fut affreux . dans cette figure enfantine et charmante , déjà belle de cette beauté divine que l on prête aux chérubins , il retrouva d une manière saisissante les traits de fleur de marie . . . son nez fin et droit , son noble front , sa petite bouche déjà un peu sérieuse . car , disait mme séraphin à sarah dans une des lettres que rodolphe venait de lire , l enfant demande toujours sa mère et est bien triste . c étaient encore ses grands yeux d un bleu si pur et si doux . . . d un bleu de bluet , avait dit la chouette à sarah , en reconnaissant dans cette miniature les traits de l infortunée qu elle avait poursuivie enfant sous le nom de pégriotte , jeune fille sous le nom de goualeuse . à la vue de ce portrait , les tumultueux et violents sentiments de rodolphe furent étouffés par ses larmes . il retomba brisé dans un fauteuil et cacha sa figure dans ses mains en sanglotant . iii vengeance pendant que rodolphe pleurait amèrement , les traits de sarah se décomposaient d une manière sensible . au moment de voir se réaliser enfin le rêve de son ambitieuse vie , la dernière espérance qui l avait jusqu alors soutenue lui échappait à jamais . cette affreuse déception devait avoir sur sa santé , momentanément améliorée , une réaction mortelle . renversée dans son fauteuil , agitée d un tremblement fiévreux , ses deux mains croisées et crispées sur ses genoux , le regard fixe , la comtesse attendit avec effroi la première parole de rodolphe . connaissant l impétuosité du caractère du prince , elle pressentait qu au brisement douloureux qui arrachait tant de pleurs à cet homme aussi résolu qu inflexible , succéderait quelque emportement terrible . tout à coup rodolphe redressa la tête , essuya ses larmes , se leva debout et s approchant de sarah , les bras croisés sur sa poitrine , l air menaçant , impitoyable . . . il la contempla quelques moments en silence , puis il dit d une voix sourde : cela devait être . . . j ai tiré l épée contre mon père . . . je suis frappé dans mon enfant . . . juste punition du parricide . . . écoutez moi , madame . parricide ! . . . vous ! mon dieu ! ô funeste jour ! qu allez vous donc encore m apprendre ? il faut que vous sachiez dans ce moment suprême , tous les maux causés par votre implacable ambition , par votre féroce égoïsme . . . entendez vous , femme sans coeur et sans foi ? entendez vous , mère dénaturée ? . . . grâce ! . . . rodolphe . . . pas de grâce pour vous . . . qui , autrefois , sans pitié pour un amour sincère , exploitiez froidement , dans l intérêt de votre exécrable orgueil , une passion généreuse et dévouée que vous feigniez de partager . . . pas de grâce pour vous qui avez armé le fils contre le père ! . . . pas de grâce pour vous qui , au lieu de veiller pieusement sur votre enfant , l avez abandonnée à des mains mercenaires , afin de satisfaire votre cupidité par un riche mariage . . . comme vous aviez jadis assouvi votre ambition effrénée en m amenant à vous épouser . . . pas de grâce pour vous qui , après avoir refusé mon enfant à ma tendresse , venez de causer sa mort par vos fourberies sacrilèges ! . . . malédiction sur vous . . . vous . . . mon mauvais génie et celui de ma race ! . . . ô mon dieu ! . . . il est sans pitié ! laissez moi ! . . . laissez moi ! vous m entendrez . . . vous dis je ! . . . vous souvenez vous du dernier jour . . . où je vous ai vue . . . il y a dix sept ans de cela vous ne pouviez plus cacher les suites de notre secrète union , que , comme vous , je croyais indissoluble . . . je connaissais le caractère inflexible de mon père . . . je savais quel mariage politique il projetait pour moi . . . bravant son indignation , je lui déclarai que vous étiez ma femme devant dieu et devant les hommes . . . que dans peu de temps vous mettriez au monde un enfant , fruit de notre amour . . . la colère de mon père fut terrible . . . il ne voulait pas croire à mon mariage . . . tant d audace lui semblait impossible . . . il me menaça de son courroux si je me permettais de lui parler encore d une semblable folie . . . alors je vous aimais comme un insensé . . . dupe de vos séductions . . . je croyais que votre coeur d airain avait battu pour moi . . . je répondis à mon père que jamais je n aurais d autre femme que vous . . . à ces mots , son emportement n eut plus de bornes; il vous prodigua les noms les plus outrageants , s écria que notre mariage était nul; que , pour vous punir de votre audace , il vous ferait attacher au pilori de la ville . . . cédant à une folle passion . . . à la violence de mon caractère . . . j osai défendre à mon père , à mon souverain . . . de parler ainsi de ma femme . . . j osai le menacer . exaspéré par cette insulte , mon père leva la main sur moi; la rage m aveugla . . . je tirai mon épée . . . je me précipitai sur lui . . . sans murph qui survint et détourna le coup . . . j étais parricide de fait . . . comme je l ai été d intention ! . . . entendez vous . . . parricide ! et pour vous défendre . . . vous ! . . . hélas ! j ignorais ce malheur ! en vain j avais cru jusqu ici expier mon crime . . . le coup qui me frappe aujourd hui est ma punition . mais moi , n ai je pas aussi bien souffert de la dureté de votre père , qui a rompu notre mariage ? pourquoi m accuser de ne pas vous avoir aimé . . . lorsque . . . pourquoi ? . . . s écria rodolphe , en interrompant sarah et jetant sur elle un regard de mépris écrasant . sachez le donc , et ne vous étonnez plus de l horreur que vous m inspirez . après cette scène funeste dans laquelle j avais menacé mon père , je rendis mon épée . je fus mis au secret le plus absolu . polidori , par les soins de qui notre mariage avait été conclu , fut arrêté; il prouva que cette union était nulle , que le ministre qui l avait bénie était un ministre supposé , et que vous , votre frère et moi , nous avions été trompés . pour désarmer la colère de mon père à son égard , polidori fit plus : il lui remit une de vos lettres à votre frère , interceptée lors d un voyage que fit seyton . ciel ! . . . il serait possible ? vous expliquez vous mes mépris maintenant ? oh ! assez . . . assez . dans cette lettre , vous dévoiliez vos projets ambitieux avec un cynisme révoltant . vous me traitiez avec un dédain glacial; vous me sacrifiiez à votre orgueil infernal; je n étais que l instrument de la fortune souveraine qu on vous avait prédite . . . vous trouviez enfin que mon père vivait bien longtemps . malheureuse que je suis ! à cette heure je comprends tout . et pour vous défendre j avais menacé la vie de mon père . lorsque le lendemain , sans m adresser un seul reproche , il me montra cette lettre . . . cette lettre qui à chaque ligne révélait la noirceur de votre âme , je ne pus que tomber à genoux et demander grâce . depuis ce jour j ai été poursuivi par un remords inexorable . bientôt , je quittai l allemagne pour de longs voyages; alors commença l expiation que je me suis imposée . . . elle ne finira qu avec ma vie . . . récompenser le bien , poursuivre le mal , soulager ceux qui souffrent , sonder toutes les plaies de l humanité pour tâcher d arracher quelques âmes à la perdition , telle est la tâche que je me suis donnée . elle est noble et sainte , elle est digne de vous . si je vous parle de ce voeu , reprit rodolphe avec autant de dédain que d amertume , de ce voeu que j ai accompli selon mon pouvoir partout où je me suis trouvé , ce n est pas pour être loué par vous . écoutez moi donc . dernièrement j arrive en france; mon séjour dans ce pays ne devait pas être perdu pour l expiation . tout en voulant secourir d honnêtes infortunes , je voulus aussi connaître ces classes que la misère écrase , abrutit et déprave , sachant qu un secours donné à propos , que quelques généreuses paroles , suffisent souvent à sauver un malheureux de l abîme . afin de juger par moi même , je pris l extérieur et le langage des gens que je désirais observer . ce fut lors d une de ces explorations . . . que . . . pour la première fois . . . je . . . je . . . rencontrai . . . puis , comme s il eût reculé devant cette révélation terrible , rodolphe ajouta après un moment d hésitation : non . . . non; je n en ai pas le courage . qu avez vous donc à m apprendre encore , mon dieu ? vous ne le saurez que trop tôt . . . mais , reprit il avec une sanglante ironie , vous portez au passé un si vif intérêt que je dois vous parler des événements qui ont précédé mon retour en france . après de longs voyages je revins en allemagne; je m empressai d obéir aux volontés de mon père; j épousai une princesse de prusse . pendant mon absence vous aviez été chassée du grand duché . apprenant plus tard que vous étiez mariée au comte mac gregor , je vous redemandai ma fille avec instance : vous ne me répondîtes pas; malgré toutes mes informations je ne pus jamais savoir où vous aviez envoyé cette malheureuse enfant , au sort de laquelle mon père avait libéralement pourvu . il y a dix ans seulement , une lettre de vous m apprit que notre fille était morte . hélas ! plût à dieu qu elle fût morte , alors . . . j aurais ignoré l incurable douleur qui va désormais désespérer ma vie . maintenant , dit sarah d une voix faible , je ne m étonne plus de l aversion que je vous ai inspirée depuis que vous avez lu cette lettre . . . je le sens , je ne survivrai pas à ce dernier coup . eh bien ! oui . . . l orgueil et l ambition m ont perdue ! sous une apparence passionnée je cachais un coeur glacé , j affectais le dévouement , la franchise; je n étais que dissimulation et égoïsme . ne sachant pas combien vous avez le droit de me mépriser , de me haïr , mes folles espérances étaient revenues plus ardentes que jamais . depuis qu un double veuvage nous rendait libres tous deux , j avais repris une nouvelle créance à cette prédiction qui me promettait une couronne , et lorsque le hasard m a fait retrouver ma fille , il m a semblé voir dans cette fortune inespérée une volonté providentielle ! . . . oui , j allai jusqu à croire que votre aversion pour moi céderait à votre amour pour votre enfant . . . et que vous me donneriez votre main afin de lui rendre le rang qui lui était dû . . . eh bien ! que votre exécrable ambition soit donc satisfaite et punie ! oui , malgré l horreur que vous m inspirez; oui , par attachement , que dis je ? par respect pour les affreux malheurs de mon enfant , j aurais . . . quoique décidé à vivre ensuite séparé de vous . . . j aurais , par un mariage qui eût légitimé la naissance de notre fille , rendu sa position aussi éclatante , aussi haute qu elle avait été misérable ! je ne m étais donc pas trompée ! . . . malheur ! . . . malheur ! . . . il est trop tard ! . . . oh ! je le sais ! ce n est pas la mort de votre fille que vous pleurez , c est la perte de ce rang que vous avez poursuivi avec une inflexible opiniâtreté ! . . . eh bien ! que ces regrets infâmes soient votre dernier châtiment ! . . . le dernier . . . car je n y survivrai pas . . . mais avant de mourir vous saurez . . . quelle a été l existence de votre fille depuis que vous l avez abandonnée . pauvre enfant ! bien misérable , peut être . . . vous souvenez vous , reprit rodolphe avec un calme effrayant , vous souvenez vous de cette nuit où vous et votre frère vous m avez suivi dans un repaire de la cité ? je m en souviens; mais pourquoi cette question ? . . . votre regard me glace . en venant dans ce repaire , vous avez vu , n est ce pas , au coin de ces rues ignobles , de . . . malheureuses créatures . . . qui . . . mais non . . . non . . . je n ose pas , dit rodolphe en cachant son visage dans ses mains , je n ose pas . . . mes paroles m épouvantent . moi aussi , elles m épouvantent . . . qu est ce donc encore , mon dieu ? vous les avez vues , n est ce pas ? reprit rodolphe en faisant sur lui même un effort terrible . vous les avez vues , ces femmes , la honte de leur sexe ? . . . eh bien ! . . . parmi elles . . . avez vous remarqué une jeune fille de seize ans , belle . . . oh ! belle . . . comme on peint les anges ? . . . une pauvre enfant qui , au milieu de la dégradation où on l avait plongée depuis quelques semaines , conservait une physionomie si candide , si virginale et si pure , que les voleurs et les assassins qui la tutoyaient . . . madame . . . l avaient surnommée fleur de marie . . . l avez vous remarquée , cette jeune fille . . . dites ? dites , tendre mère ? non . . . je ne l ai pas remarquée , dit sarah presque machinalement , se sentant oppressée par une vague terreur . vraiment ? s écria rodolphe avec un éclat sardonique . c est étrange . . . je l ai remarquée , moi . . . voici à quelle occasion . . . écoutez bien . lors d une de ces explorations dont je vous ai parlé tout à l heure et qui avait alors un double but , je me trouvais dans la cité : non loin du repaire où vous m avez suivi , un homme voulait battre une de ces malheureuses créatures; je la défendis contre la brutalité de cet homme . . . vous ne devinez pas qui était cette créature . . . dites , mère sainte et prévoyante , dites . . . vous ne devinez pas ? non . . . je ne . . . devine pas . . . oh ! laissez moi . . . laissez moi . cette malheureuse était fleur de marie . . . ô mon dieu ! . . . et vous ne devinez pas . . . qui était fleur de marie . . . mère irréprochable ? tuez moi . . . oh ! tuez moi . . . c était la goualeuse . . . c était votre fille . . . , s écria rodolphe avec une explosion déchirante . . . oui , cette infortunée que j ai arrachée des mains d un ancien forçat , c était mon enfant , à moi . . . à moi . . . rodolphe de gerolstein ! oh ! il y avait dans cette rencontre avec mon enfant , que je sauvais sans la connaître , quelque chose de fatal . . . de providentiel . . . une récompense pour l homme qui cherche à secourir ses frères . . . une punition pour le parricide . . . je meurs maudite et damnée . . . , murmura sarah en se renversant dans son fauteuil et en cachant son visage dans ses mains . alors , continua rodolphe , dominant à peine ses ressentiments et voulant en vain comprimer les sanglots qui de temps en temps étouffèrent sa voix , quand je l ai crue soustraite aux mauvais traitements dont on la menaçait , frappé de la douceur inexprimable de son accent . . . de l angélique expression de ses traits . . . il m a été impossible de ne pas m intéresser à elle . . . avec quelle émotion profonde j ai écouté le naïf et poignant récit de cette vie d abandon , de douleur et de misère; car , voyez vous , c est quelque chose d épouvantable que la vie de votre fille . . . madame . . . oh ! il faut que vous sachiez les tortures de votre enfant; oui , madame la comtesse . . . pendant qu au milieu de votre opulence vous rêviez une couronne . . . votre fille , toute petite , couverte de haillons , allait le soir mendier dans les rues , souffrant du froid et de la faim . . . durant les nuits d hiver elle grelottait sur un peu de paille dans le coin d un grenier , et puis , quand l horrible femme qui la torturait était lasse de battre la pauvre petite , ne sachant qu imaginer pour la faire souffrir , savez vous ce qu elle lui faisait , madame ? . . . elle lui arrachait les dents ! . . . oh ! je voudrais mourir ! c est une atroce agonie ! . . . écoutez encore . . . s échappant enfin des mains de la chouette , errant sans pain , sans asile , âgée de huit ans à peine , on l arrête comme vagabonde , on la met en prison . . . ah ! cela a été le meilleur temps de la vie de votre fille . . . madame . . . oui , dans sa geôle , chaque soir , elle remerciait dieu de ne plus souffrir du froid , de la faim , et de ne plus être battue . et c est dans une prison qu elle a passé les années les plus précieuses de la vie d une jeune fille , ces années qu une tendre mère entoure toujours d une sollicitude si pieuse et si jalouse; oui , au lieu d atteindre ses seize ans environnée de soins tutélaires , de nobles enseignements , votre fille n a connu que la brutale indifférence des geôliers , et puis , un jour , dans sa féroce insouciance , la société l a jetée , innocente et pure , belle et candide , au milieu de la fange de la grande ville . . . malheureuse enfant . . . abandonnée . . . sans soutien , sans conseil , livrée à tous les hasards de la misère et du vice ! . . . oh ! s écria rodolphe , en donnant un libre cours aux sanglots qui l étouffaient , votre coeur est endurci , votre égoïsme impitoyable , mais vous auriez pleuré . . . oui . . . vous auriez pleuré en entendant le récit déchirant de votre fille ! . . . pauvre enfant ! souillée , mais non corrompue , chaste encore au milieu de cette horrible dégradation qui était pour elle un songe affreux , car chaque mot disait son horreur pour cette vie où elle était fatalement enchaînée; oh ! si vous saviez comme à chaque instant il se révélait en elle d adorables instincts ! que de bonté . . . que de charité touchante ! oui . . . car c était pour soulager une infortune plus grande encore que la sienne que la pauvre petite avait dépensé le peu d argent qui lui restait , et qui la séparait de l abîme d infamie où on l a plongée . . . oui ! car il est venu un jour . . . un jour affreux . . . où , sans travail , sans pain , sans asile . . . d horribles femmes l ont rencontrée exténuée de faiblesse . . . de besoin . . . l ont enivrée . . . et . . . rodolphe ne put achever; il poussa un cri déchirant en s écriant : et c était ma fille ! ma fille ! . . . malédiction sur moi ! murmura sarah en cachant sa figure dans ses mains comme si elle eût redouté de voir le jour . oui , s écria rodolphe , malédiction sur vous ! car c est votre abandon qui a causé toutes ces horreurs . . . malédiction sur vous ! car , lorsque la retirant de cette fange je l avais placée dans une paisible retraite , vous l en avez fait arracher par vos misérables complices . malédiction sur vous ! car cet enlèvement l a mise au pouvoir de jacques ferrand . . . à ce nom rodolphe se tut brusquement . . . il tressaillit comme s il l eût prononcé pour la première fois . c est que pour la première fois aussi il prononçait ce nom depuis qu il savait que sa fille était la victime de ce monstre . . . les traits du prince prirent alors une effrayante expression de rage et de haine . muet , immobile , il restait comme écrasé par cette pensée : que le meurtrier de sa fille vivait encore . . . sarah , malgré sa faiblesse croissante et le bouleversement que venait de lui causer l entretien de rodolphe , fut frappée de son air sinistre; elle eut peur pour elle . . . hélas ! qu avez vous ? murmura t elle d une voix tremblante . n est ce pas assez de souffrances , mon dieu ? . . . non . . . ce n est pas assez ! ce n est pas assez . . . , dit rodolphe en se parlant à lui même et répondant à sa propre pensée , je n avais jamais éprouvé cela . . . jamais ! quelle ardeur de vengeance . . . quelle soif de sang . . . quelle rage calme et réfléchie ! . . . quand je ne savais pas qu une des victimes du monstre était mon enfant . . . je me disais : la mort de cet homme serait stérile . . . tandis que sa vie serait féconde , si , pour la racheter , il acceptait les conditions que je lui impose . . . le condamner à la charité , pour expier ses crimes , me paraissait juste . . . et puis la vie sans or , la vie sans l assouvissement de sa sensualité frénétique , devait être une longue et double torture . . . mais c est ma fille qu il a livrée , enfant , à toutes les horreurs de la misère . . . jeune fille , à toutes les horreurs de l infamie ! . . . s écria rodolphe en s animant peu à peu; mais c est ma fille qu il a fait assassiner ! . . . je tuerai cet homme ! . . . et le prince s élança vers la porte . où allez vous ? ne m abandonnez pas . . . s écria sarah , se levant à demi et étendant vers rodolphe ses mains suppliantes . ne me laissez pas seule ! . . . je vais mourir . . . seule ! . . . non ! . . . non ! . . . je vous laisse avec le spectre de votre fille , dont vous avez causé la mort ! . . . sarah , éperdue , se jeta à genoux en poussant un cri d effroi , comme si un fantôme effrayant lui eût apparu . pitié ! je meurs ! mourez donc , maudite ! . . . reprit rodolphe effrayant de fureur . maintenant il me faut la vie de votre complice . . . car c est vous qui avez livré votre fille à son bourreau ! et rodolphe se fit rapidement conduire chez jacques ferrand . iv furens amoris la nuit était venue pendant que rodolphe se rendait chez le notaire . . . le pavillon occupé par jacques ferrand est plongé dans une obscurité profonde . . . le vent gémit . . . la pluie tombe . . . le vent gémissait , la pluie tombait aussi pendant cette nuit sinistre où cecily , avant de quitter pour jamais la maison du notaire , avait exalté la brutale passion de cet homme jusqu à la frénésie . étendu sur le lit de sa chambre à coucher faiblement éclairée par une lampe , jacques ferrand est vêtu d un pantalon et d un gilet noirs; une des manches de sa chemise est relevée , tachée de sang; une ligature de drap rouge , que l on aperçoit à son bras nerveux , annonce qu il vient d être saigné par polidori . celui ci , debout auprès du lit , s appuie d une main au chevet et semble contempler les traits de son complice avec inquiétude . rien de plus hideusement effrayant que la figure de jacques ferrand , alors plongé dans cette torpeur somnolente qui succède ordinairement aux crises violentes . d une pâleur violacée qui se détache des ombres de l alcôve , son visage , inondé d une sueur froide , a atteint le dernier degré du marasme; ses paupières fermées sont tellement gonflées , injectées de sang , qu elles apparaissent comme deux lobes rougeâtres au milieu de cette face d une lividité cadavéreuse . encore un accès aussi violent que celui de tout à l heure . . . et il est mort . . . , dit polidori à voix basse . arétée l a dit , la plupart de ceux qui sont atteints de cette étrange et effroyable maladie périssent presque toujours le septième jour . . . et il y a aujourd hui six jours que l infernale créole a allumé le feu inextinguible qui dévore cet homme . . . après quelques moments de silence méditatif , polidori s éloigna du lit et se promena lentement dans la chambre . tout à l heure , reprit il en s arrêtant , pendant la crise qui a failli emporter jacques , je me croyais sous l obsession d un rêve en l entendant décrire une à une , et d une voix haletante , les monstrueuses hallucinations qui traversaient son cerveau . . . terrible . . . terrible maladie ! . . . tour à tour elle soumet chaque organe à des phénomènes qui déconcertent la science . . . épouvantent la nature . . . ainsi tout à l heure l ouïe de jacques était d une sensibilité si incroyablement douloureuse , que , quoique je lui parlasse aussi bas que possible , mes paroles brisaient à ce point son tympan qu il lui semblait , disait il , que son crâne était une cloche , et qu un énorme battant d airain mis en branle au moindre son lui martelait la tête d une tempe à l autre avec un fracas étourdissant et des élancements atroces . polidori resta de nouveau pensif devant le lit de jacques ferrand , dont il s était rapproché . . . la tempête grondait au dehors; elle éclata bientôt en longs sifflements , en violentes rafales de vent et de pluie qui ébranlèrent toutes les fenêtres de cette maison délabrée . . . malgré son audacieuse scélératesse , polidori était superstitieux; de noirs pressentiments l agitaient; il éprouvait un malaise indéfinissable; les mugissements de l ouragan qui troublaient seuls le morne silence de la nuit lui inspiraient une vague frayeur contre laquelle il voulait en vain se roidir . pour se distraire de ses sombres pensées , il se remit à examiner les traits de son complice . maintenant , dit il en se penchant vers lui , ses paupières s injectent . . . on dirait que son sang calciné y afflue et s y concentre . l organe de la vue va , comme tout à l heure celui de l ouïe , offrir sans doute quelque phénomène extraordinaire . . . quelles souffrances ! . . . comme elles durent ! . . . comme elles sont variées ! . . . oh ! ajouta t il avec un rire amer , quand la nature se mêle d être cruelle . . . et de jouer le rôle de tourmenteur , elle défie les plus féroces combinaisons des hommes . ainsi , dans cette maladie , causée par une frénésie érotique , elle soumet chaque sens à des tortures inouïes , surhumaines . . . elle développe la sensibilité de chaque organe jusqu à l idéal , pour que l atrocité des douleurs soit idéale aussi . après avoir contemplé pendant quelques moments les traits de son complice , il tressaillit de dégoût , se recula et dit : ah ! ce masque est affreux . . . ces frémissements rapides qui le parcourent et le rident parfois le rendent effrayant . . . au dehors l ouragan redoublait de furie . . . quel orage ! reprit polidori en tombant assis dans un fauteuil et en appuyant son front dans ses mains . quelle nuit . . . quelle nuit ! il ne peut y en avoir de plus funestes pour l état de jacques . après un long silence il reprit : je ne sais si le prince , instruit de l infernale puissance des séductions de cecily et de la fougue des sens de jacques a prévu que chez un homme d une trempe si énergique , d une organisation si vigoureuse , l ardeur d une passion brûlante et inassouvie , compliquée d une sorte de rage cupide , développerait l effroyable névrose dont jacques est victime . . . mais cette conséquence était normale , forcée . . . oh ! oui , dit il en se levant brusquement et comme s il eût été effrayé par cette pensée , oui , le prince avait sans doute prévu cela . . . sa rare et vaste intelligence n est étrangère à aucune science . . . son coup d oeil profond embrasse la cause et l effet de chaque chose . . . impitoyable dans sa justice , il a dû baser et calculer sûrement le châtiment de jacques sur les développements logiques et successifs d une passion brutale , exaspérée jusqu à la rage . après un long silence , polidori reprit : quand je songe au passé . . . quand je songe aux projets ambitieux que , d accord avec sarah , j avais autrefois fondés sur la jeunesse du prince ! . . . que d événements ! par quelles dégradations suis je tombé dans l abjection criminelle où je vis , moi qui avais cru efféminer ce prince et en faire l instrument docile du pouvoir que j avais rêvé ! . . . de précepteur je comptais devenir ministre . . . et , malgré mon savoir , mon esprit , de forfaits en forfaits , j ai atteint les derniers degrés de l infamie . . . me voici enfin le geôlier de mon complice . et polidori s abîma dans de sinistres réflexions qui le ramenèrent à la pensée de rodolphe . je redoute et je hais le prince , reprit il , mais je suis forcé de m incliner en tremblant devant cette imagination , devant cette volonté toute puissante qui s élance toujours d un seul bond en dehors des routes connues . . . quel contraste étrange dans cet homme . . . assez tendrement charitable pour imaginer la banque des travailleurs sans ouvrage , assez féroce . . . pour arracher jacques à la mort afin de le livrer à toutes les furies vengeresses de la luxure ! . . . rien d ailleurs de plus orthodoxe , ajouta polidori avec une sombre ironie . parmi les peintures que michel ange a faites des sept péchés capitaux dans son jugement dernier de la chapelle sixtine , j ai vu la punition terrifiante dont il frappe la luxure ; mais les masques hideux , convulsifs , de ces damnés de la chair qui se tordaient sous la morsure aiguë des serpents , étaient moins effrayants que la face de jacques pendant son accès de tout à l heure . . . il m a fait peur ! et polidori frissonna comme s il avait encore devant les yeux cette vision formidable . oh ! oui ! reprit il avec un abattement rempli de frayeur , le prince est impitoyable . . . mieux vaudrait mille fois , pour ferrand , avoir porté sa tête sur l échafaud , mieux vaudrait le feu , la roue , le plomb fondu qui brûle et troue les membres , que le supplice que ce misérable endure . à force de le voir souffrir je finis par m épouvanter pour mon propre sort . . . que va t on décider de moi . . . que me réserve t on , à moi le complice de jacques ? . . . être son geôlier ne peut suffire à la vengeance du prince . . . il ne m a pas fait grâce de l échafaud . . . pour me laisser vivre . peut être une prison éternelle m attend elle en allemagne . . . mieux encore vaudrait cela que la mort . . . je ne pouvais que me mettre aveuglément à la discrétion du prince . . . c était ma seule chance de salut . . . quelquefois , malgré sa promesse , une crainte m assiège . . . peut être me livrera t on au bourreau . . . si jacques succombe ! en dressant l échafaud pour moi de son vivant , ce serait le dresser aussi pour lui , mon complice . . . mais , lui mort ? . . . pourtant . . . je le sais , la parole du prince est sacrée . . . mais moi qui ai tant de fois violé les lois divines et humaines . . . pourrai je invoquer la promesse jurée ? . . . il n importe ! . . . de même qu il était de mon intérêt que jacques ne s échappât pas , il serait aussi de mon intérêt de prolonger ses jours . . . mais à chaque instant les symptômes de sa maladie s aggravent . . . il faudrait presque un miracle pour le sauver . . . que faire . . . que faire ? à ce moment , la tempête était dans toute sa fureur; une cheminée presque croulante de vétusté , renversée par la violence du vent , tomba sur le toit et dans la cour avec le fracas retentissant de la foudre . jacques ferrand , brusquement arraché à sa torpeur somnolente , fit un mouvement sur son lit . polidori se sentit de plus en plus sous l obsession de la vague terreur qui le dominait . c est une sottise de croire aux pressentiments , dit il d une voix troublée , mais cette nuit me semble devoir être sinistre . . . un sourd gémissement du notaire attira l attention de polidori . il sort de sa torpeur , se dit il , en se rapprochant lentement du lit; peut être va t il tomber dans une nouvelle crise . polidori ! murmura jacques ferrand , toujours étendu sur son lit et tenant ses yeux fermés , polidori quel est ce bruit ? une cheminée qui s écroule . . . , répondit polidori à voix basse , craignant de frapper trop vivement l ouïe de son complice; un affreux ouragan ébranle la maison jusque dans ses fondements . . . la nuit est horrible . . . horrible ! le notaire ne l entendit pas et reprit en tournant à demi la tête : polidori , tu n es donc pas là ? si . . . si . . . je suis là , dit polidori d une voix plus haute , mais je t ai répondu doucement de peur de te causer , comme tout à l heure , de nouvelles douleurs , en parlant haut . non . . . maintenant ta voix arrive à mon oreille sans me faire éprouver ces affreuses douleurs de tantôt . . . car il me semblait au moindre bruit que la foudre éclatait dans mon crâne . . . et pourtant , au milieu de ce fracas , de ces souffrances sans nom , je distinguais la voix passionnée de cecily qui m appelait . . . toujours cette femme infernale . . . toujours ! mais chasse donc ces pensées . . . elles te tueront ! ces pensées sont ma vie ! comme ma vie , elles résistent à mes tortures . mais , insensé que tu es , ce sont ces pensées seules qui causent tes tortures , te dis je ! ta maladie n est autre chose que ta frénésie sensuelle arrivée à sa dernière exaspération . . . encore une fois , chasse de ton cerveau ces images mortellement lascives , ou tu périras . . . chasser ces images ! s écria jacques ferrand avec exaltation , oh ! jamais , jamais ! toute ma crainte est que ma pensée s épuise à les évoquer . . . mais , par l enfer ! elle ne s épuise pas . . . plus cet ardent mirage m apparaît , plus il ressemble à la réalité . . . dès que la douleur me laisse un moment de repos , dès que je puis lier deux idées , cecily , ce démon que je chéris et que je maudis , surgit à mes yeux . quelle fureur indomptable ! il m épouvante ! tiens , maintenant , dit le notaire d une voix stridente et les yeux obstinément attachés sur un point obscur de son alcôve , je vois déjà comme une forme indécise et blanche se dessiner . . . là . . . là ! et il étendait son doigt velu et décharné dans la direction de sa vision . tais toi , malheureux . ah ! la voilà ! . . . jacques . . . c est la mort ! ah ! je la vois , ajouta ferrand les dents serrées , sans répondre à polidori; la voilà ! qu elle est belle ! qu elle est belle ! . . . comme ses cheveux noirs flottent en désordre sur ses épaules ! . . . et ses petites dents qu on aperçoit entre ses lèvres entr ouvertes . . . ses lèvres si rouges et si humides ! quelles perles ! . . . oh ! ses grands yeux semblent tour à tour étinceler et mourir ! . . . cecily ! ajouta t il avec une exaltation inexprimable , cecily ! je t adore ! . . . jacques ! écoute , écoute ! oh ! la damnation éternelle . . . et la voir ainsi pendant l éternité ! . . . jacques ! s écria polidori alarmé , n excite pas ta vue sur ces fantômes ! ce n est pas un fantôme ! prends garde ! tout à l heure , tu le sais . . . tu te figurais aussi entendre les chants voluptueux de cette femme , et ton ouïe a été tout à coup frappée d une douleur effroyable . . . prends garde ! laisse moi ! s écria le notaire avec un courroux impatient , laisse moi ! . . . à quoi bon l ouïe , sinon pour l entendre ? . . . la vue , sinon pour la voir ? . . . mais , les tortures qui s ensuivent , misérable fou ! je puis braver les tortures pour un mirage ! j ai bravé la mort pour une réalité . . . que m importe , d ailleurs ? cette ardente image est pour moi la réalité . . . oh ! cecily ! es tu belle ! . . . tu le sais bien , monstre , que tu es enivrante . . . à quoi bon cette coquetterie infernale qui m embrase encore ! . . . oh ! l exécrable furie ! tu veux donc que je meure ! . . . cesse . . . cesse . . . ou je t étrangle ! . . . s écria le notaire en délire . mais tu te tues , misérable ! s écria polidori en secouant rudement le notaire pour l arracher à son extase . efforts inutiles ! jacques continua avec une nouvelle exaltation : ô reine chérie ! démon de volupté ! jamais je n ai vu . . . le notaire n acheva pas . il poussa un brusque cri de douleur en se rejetant en arrière . qu as tu ? lui demanda polidori avec étonnement . éteins cette lumière; son éclat devient trop vif . . . je ne puis le supporter : il me blesse . . . comment ! dit polidori de plus en plus surpris , il n y a qu une lampe recouverte de son abat jour , et sa lueur est très faible . . . je te dis que la clarté augmente ici . . . tiens , encore , encore ! oh ! c est trop . . . cela devient intolérable ! ajouta jacques ferrand en fermant les yeux avec une expression de souffrance croissante . tu es fou ! cette chambre est à peine éclairée , te dis je; je viens au contraire d abaisser la lampe , ouvre les yeux , tu verras ! ouvrir les yeux ! . . . mais je serais aveuglé par les torrents de clarté flamboyante dont cette pièce est de plus en plus inondée . . . ici , là , partout . . . ce sont des gerbes de feu , des milliers d étincelles éblouissantes ! s écria le notaire en se levant sur son séant . puis , poussant un nouveau cri de douleur atroce , il porta les deux mains sur ses yeux . mais je suis aveuglé ! cette lumière torride traverse mes paupières fermées . . . elle me brûle , elle me dévore . . . ah ! maintenant , mes mains me garantissent un peu ! . . . mais éteins cette lampe , elle jette une flamme infernale ! . . . plus de doute , dit polidori , sa vue est frappée de l exorbitante sensibilité dont son ouïe avait été frappée tout à l heure . . . puis une crise d hallucination . . . il est perdu ! le saigner de nouveau dans cet état serait mortel . . . il est perdu ! un nouveau cri aigu , terrible , de jacques ferrand retentit dans la chambre . bourreau ! éteins donc cette lampe ! . . . son éclat embrasé pénètre à travers mes mains qu il rend transparentes . . . je vois le sang circuler dans le réseau de mes veines . . . j ai beau clore mes paupières de toutes mes forces , cette lave ardente s y infiltre . . . oh ! quelle torture ! . . . ce sont des élancements éblouissants comme si on m enfonçait au fond des orbites un fer aigu chauffé à blanc . . . au secours ! mon dieu ! au secours ! . . . s écria t il en se tordant sur son lit , en proie à d horribles convulsions de douleur . polidori , effrayé de la violence de cet accès , éteignit brusquement la lumière . et tous les deux se trouvèrent dans une obscurité profonde . à ce moment , on entendit le bruit d une voiture qui s arrêtait à la porte de la rue . . . v les visions lorsque les ténèbres eurent envahi la chambre où il se trouvait avec polidori , les douleurs aiguës de jacques ferrand cessèrent peu à peu . pourquoi as tu autant tardé à éteindre cette lampe ? dit jacques ferrand . était ce pour me faire endurer les tourments de l enfer ? oh ! que j ai souffert . . . mon dieu , que j ai souffert ! maintenant , souffres tu moins ? j éprouve encore une irritation violente . . . mais ce n est rien auprès de ce que je ressentais tout à l heure . je te l avais dit : dès que le souvenir de cette femme excitera l un de tes sens , presque à l instant ce sens sera frappé par un de ces terribles phénomènes qui déconcertent la science , et que les croyants pourraient prendre pour une terrible punition de dieu . . . ne me parle pas de dieu ! s écria le monstre en grinçant des dents . je t en parlais . . . pour mémoire . . . mais , puisque tu tiens à ta vie , si misérable qu elle soit . . . songe bien , je te le répète , que tu seras emporté pendant une de ces crises furieuses , si tu les provoques encore . . . je tiens à la vie . . . parce que le souvenir de cecily est toute ma vie . . . mais ce souvenir te tue , t épuise , te consume ! je ne puis ni ne veux m y soustraire . . . je suis incarné à cecily comme le sang l est au corps . . . cet homme m a pris toute ma fortune , il n a pu me ravir l ardente et impérissable image de cette enchanteresse; cette image est à moi; à toute heure elle est là comme mon esclave . . . elle dit ce que je veux; elle me regarde comme je veux . . . elle m adore comme je veux ! s écria le notaire dans un nouvel accès de passion frénétique . jacques ! ne t exalte pas ! souviens toi de la crise de tout à l heure ! le notaire n entendit pas son complice , qui prévit une nouvelle hallucination . en effet , jacques ferrand reprit en poussant un éclat de rire convulsif et sardonique : m enlever cecily ! mais ils ne savent donc pas qu on arrive à l impossible en concentrant la puissance de toutes ses facultés sur un objet ? ainsi tout à l heure . . . je . . . vais monter dans la chambre de cecily , où je n ai pas osé aller depuis son départ . . . oh ! voir . . . toucher les vêtements qui lui ont appartenu . . . la glace devant laquelle elle s habillait . . . ce sera la voir elle même ! oui , en attachant énergiquement mes yeux sur cette glace . . . bientôt j y verrai apparaître cecily , ce ne sera pas une illusion , un mirage , ce sera bien elle , je la trouverai là . . . comme le statuaire trouve la statue dans le bloc de marbre . . . mais , par tous les feux de l enfer , dont je brûle , ce ne sera pas une pâle et froide galatée . où vas tu ? dit tout d un coup polidori en entendant jacques ferrand se lever , car l obscurité la plus profonde régnait toujours dans cette pièce . je vais trouver cecily . . . tu n iras pas ! l aspect de cette chambre te tuerait . cecily m attend là haut . tu n iras pas , je te tiens , je ne te lâche pas , dit polidori en saisissant le notaire par le bras . jacques ferrand , arrivé au dernier degré de l épuisement , ne pouvait lutter contre polidori qui l étreignait d une main vigoureuse . tu veux m empêcher d aller trouver cecily ? oui , et d ailleurs il y a une lampe allumée dans la salle voisine; tu sais quel effet la lumière a tout à l heure produit sur ta vue . cecily est en haut . . . elle m attend . . . je traverserais une fournaise ardente pour aller la rejoindre . . . laisse moi . . . elle m a dit que j étais son vieux tigre . . . prends garde , mes griffes sont tranchantes . tu ne sortiras pas ! je t attacherai plutôt sur ton lit comme un fou furieux . polidori , écoute , je ne suis pas fou , j ai toute ma raison , je sais bien que cecily n est pas matériellement là haut . . . mais , pour moi , les fantômes de mon imagination valent des réalités . . . silence ! s écria tout à coup polidori en prêtant l oreille , tout à l heure j avais cru entendre une voiture s arrêter à la porte; je ne m étais pas trompé; j entends maintenant un bruit de voix dans la cour . tu veux me distraire de ma pensée; le piège est grossier . j entends parler , te dis je , et je crois reconnaître . . . tu veux m abuser , dit jacques ferrand interrompant polidori , je ne suis pas ta dupe . . . mais , misérable , écoute donc , écoute , tiens , n entends tu pas ? laisse moi ! . . . cecily est là haut , elle m appelle; ne me mets pas en fureur . à mon tour je te dis : prends garde ! . . . entends tu ? prends garde . . . tu ne sortiras pas . . . prends garde . . . tu ne sortiras pas d ici , mon intérêt veut que tu restes . . . tu m empêches d aller retrouver cecily , mon intérêt veut que tu meures . . . tiens donc ! dit le notaire d une voix sourde . polidori poussa un cri . scélérat ! tu m as frappé au bras , mais ta main était mal affermie; la blessure est légère , tu ne m échapperas pas . . . ta blessure est mortelle . . . c est le stylet empoisonné de cecily qui t a frappé; je le portais toujours sur moi; attends l effet du poison . ah ! tu me lâches , enfin , tu vas mourir . . . il ne fallait pas m empêcher d aller là haut retrouver cecily . . . ajouta jacques ferrand en cherchant à tâtons dans l obscurité à ouvrir la porte . oh ! . . . murmura polidori , mon bras s engourdit . . . un froid mortel me saisit . . . mes genoux tremblent sous moi . . . mon sang se fige dans mes veines . . . un vertige me saisit ! . . . au secours ! . . . cria le complice de jacques ferrand en rassemblant ses forces dans un dernier cri : au secours ! . . . je meurs ! . . . et il s affaissa sur lui même . le fracas d une porte vitrée , ouverte avec tant de violence que plusieurs carreaux se brisèrent en éclats , la voix retentissante de rodolphe et un bruit de pas précipités semblèrent répondre au cri d angoisse de polidori . jacques ferrand , ayant enfin trouvé la serrure dans l obscurité , ouvrit brusquement la porte de la pièce voisine et s y précipita , son dangereux stylet à la main . . . au même instant , menaçant et formidable comme le génie de la vengeance , le prince entrait dans cette pièce par le côté opposé . monstre ! s écria rodolphe en s avançant vers jacques ferrand , c est ma fille que tu as tuée ! tu vas . . . le prince n acheva pas , il recula épouvanté . . . on eût dit que ses paroles avaient foudroyé jacques ferrand . jetant son stylet et portant ses deux mains à ses yeux , le misérable tomba la face contre terre en poussant un cri qui n avait rien d humain . par suite du phénomène dont nous avons parlé et dont une obscurité profonde avait suspendu l action , lorsque jacques ferrand entra dans cette chambre vivement éclairée , il fut frappé d éblouissements plus vertigineux , plus intolérables que s il eût été jeté au milieu d un torrent de lumière aussi incandescente que celle du disque du soleil . et ce fut un épouvantable spectacle que l agonie de cet homme qui se tordait dans d épouvantables convulsions , éraillant le parquet avec ses ongles , comme s il eût voulu se creuser un trou pour échapper aux tortures atroces que lui causait cette flamboyante clarté . rodolphe , un de ses gens et le portier de la maison qui avait été forcé de conduire le prince jusqu à la porte de cette pièce , restaient frappés d horreur . malgré sa juste haine , rodolphe ressentit un mouvement de pitié pour les souffrances inouïes de jacques ferrand , il ordonna de le reporter sur un canapé . on y parvint non sans peine , car , de crainte de se trouver soumis à l action directe de la lampe , le notaire se débattit violemment; mais lorsqu il eut la face inondée de lumière , il poussa un nouveau cri . . . un cri qui glaça rodolphe de terreur . après de nouvelles et longues tortures , le phénomène cessa par sa violence même . ayant atteint les dernières limites du possible sans que la mort s ensuivît , la douleur visuelle cessa . . . mais , suivant la marche normale de cette maladie , une hallucination délirante vint succéder à cette crise . tout à coup jacques ferrand se roidit comme un cataleptique; ses paupières , jusqu alors obstinément fermées , s ouvrirent brusquement; au lieu de fuir la lumière , ses yeux s y attachèrent invinciblement; ses prunelles , dans un état de dilatation et de fixité extraordinaires , semblaient phosphorescentes et intérieurement illuminées . jacques ferrand paraissait plongé dans une sorte de contemplation extatique; son corps et ses membres restèrent d abord dans une immobilité complète; ses traits seuls furent incessamment agités par des tressaillements nerveux . son hideux visage ainsi contracté , contourné , n avait plus rien d humain; on eût dit que les appétits de la bête , en étouffant l intelligence de l homme , imprimaient à la physionomie de ce misérable un caractère absolument bestial . arrivé à la période mortelle de son délire , à travers cette suprême hallucination , il se souvenait encore des paroles de cecily qui l avait appelé son tigre; peu à peu sa raison s égara; il s imagina être un tigre . ses paroles entrecoupées , haletantes , peignaient le désordre de son cerveau et l étrange aberration qui s en était emparée . peu à peu ses membres , jusqu alors roides et immobiles , se détendirent; un brusque mouvement le fit choir du canapé; il voulut se relever et marcher; mais , les forces lui manquant , il fut réduit tantôt à ramper comme un reptile , tantôt à se traîner sur ses mains et sur ses genoux . . . allant , venant , deçà et delà , selon que ses visions le poussaient et le possédaient . tapi dans l un des angles de la chambre , comme un tigre dans son repaire , ses cris rauques , furieux , ses grincements de dents , la torsion convulsive des muscles de son front et de sa face , son regard flamboyant , lui donnaient parfois quelque vague et effrayante ressemblance avec cette bête féroce . tigre . . . tigre . . . tigre que je suis , disait il d une voix saccadée , en se ramassant sur lui même , oui , tigre . . . que de sang ! . . . dans ma caverne . . . cadavres déchirés ! la goualeuse . . . le frère de cette veuve . . . un petit enfant . . . le fils de louise . . . voilà des cadavres . . . ma tigresse cecily prendra sa part . . . puis , regardant ses doigts décharnés , dont les ongles avaient démesurément poussé pendant sa maladie , il ajouta ces mots entrecoupés : oh ! mes ongles tranchants . . . tranchants et aigus . . . un vieux tigre , moi , mais plus souple , plus fort , plus hardi . . . on n oserait pas me disputer ma tigresse cecily . . . ah ! elle appelle ! . . . elle appelle ! dit il en avançant son monstrueux visage et prêtant l oreille . après un moment de silence , il se tapit de nouveau le long du mur en disant : non . . . j avais cru l entendre . . . elle n est pas là . . . mais je la vois . . . oh ! toujours , toujours ! . . . oh ! la voilà . . . elle m appelle , elle rugit , rugit là bas . . . me voilà . . . me voilà . . . et jacques ferrand se traîna vers le milieu de la chambre sur ses genoux et sur ses mains . quoique ses forces fussent épuisées , de temps à autre il avançait par un soubresaut convulsif , puis il s arrêtait , semblant écouter attentivement . où est elle ? où est elle ? j approche , elle s éloigne . . . ah ! . . . là bas . . . oh ! elle m attend . . . va . . . va . . . mords le sable en poussant tes rugissements plaintifs . . . ah ! ses grands yeux féroces . . . ils deviennent languissants , ils implorent . . . cecily , ton vieux tigre est à toi , s écria t il . et d un dernier élan il eut la force de se soulever et de se redresser sur ses genoux . mais tout à coup se renversant en arrière avec épouvante , le corps affaissé sur ses talons , les cheveux hérissés , le regard effaré , la bouche contournée de terreur , les deux mains tendues en avant , il sembla lutter avec rage contre un objet invisible , prononçant des paroles sans suite , et s écriant d une voix entrecoupée : quelle morsure . . . au secours . . . noeuds glacés . . . mes bras brisés . . . je ne peux pas l ôter . . . dents aiguës . . . non , non , oh ! pas les yeux . . . au secours . . . un serpent noir . . . oh ! sa tête plate . . . ses prunelles de feu . il me regarde . . . c est le démon . . . ah ! il me reconnaît . . . jacques ferrand . . . à l église . . . saint homme . . . toujours à l église . . . va t en . . . au signe de la croix . . . va t en . . . et le notaire se redressant un peu , s appuyant d une main sur le parquet , tâcha de l autre de se signer . son front livide était inondé de sueur froide , ses yeux commençaient à perdre de leur transparence; ils devenaient ternes , glauques . tous les symptômes d une mort prochaine se manifestaient . rodolphe et les autres témoins de cette scène restaient immobiles et muets , comme s ils eussent été sous l obsession d un rêve abominable . ah ! . . . reprit jacques ferrand toujours à demi étendu sur le parquet et se soutenant d une main , le démon . . . disparu . . . je vais à l église . . . je suis un saint homme . . . je prie . . . hein ? on ne le saura pas . . . tu crois ? non , non , tentateur . . . bien sûr ! le secret ? eh bien ! qu elles viennent . . . ces femmes . . . toutes . . . oui , toutes . . . si on ne sait pas . et sur cette hideuse physionomie de ce martyr damné de la luxure on put suivre les dernières convulsions de l agonie sensuelle . . . les deux pieds dans la tombe que sa passion frénétique avait ouverte , obsédé par son fougueux délire , il évoquait encore des images d une volupté mortelle . ah ! . . . reprit il d une voix haletante , ces femmes . . . ces femmes ! mais le secret ! je suis un saint homme ! le secret ! ah ! les voilà ! trois . . . elles sont trois ! que dit celle ci ? je suis louise morel . . . ah ! oui . . . louise morel . . . je sais . . . je ne suis qu une fille du peuple . . . vois , jacques . . . quelle forêt de cheveux bruns se déploie sur mes épaules . . . tu trouvais mon visage beau . . . tiens . . . prends . . . garde le . . . que me donnera t elle ? sa tête . . . coupée par le bourreau . . . cette tête morte , elle me regarde . . . cette tête morte . . . elle me parle . . . ses lèvres violettes , elles remuent . . . viens ! viens ! viens ! comme cecily . . . non . . . je ne veux pas . . . je ne veux pas . . . démon . . . laisse moi . . . va t en . . . vas t en ! et cette autre femme ! oh ! belle ! belle ! jacques . . . je suis la duchesse . . . de lucenay . . . vois ma taille de déesse . . . mon sourire . . . mes yeux effrontés . . . viens ! viens ! oui . . . je viens . . . mais attends ! et celle ci . . . qui retourne son visage ! oh ! cecily ! cecily ! oui . . . jacques . . . je suis cecily . . . tu vois les trois grâces . . . louise . . . la duchesse et moi . . . choisis . . . beauté du peuple . . . beauté patricienne . . . beauté sauvage des tropiques . . . l enfer avec nous . . . viens ! viens ! . . . l enfer avec vous ! . . . oui , s écria jacques ferrand en se soulevant sur ses genoux et en étendant ses bras pour saisir ces fantômes . ce dernier élan convulsif fut suivi d une commotion mortelle . il retomba aussitôt en arrière , roide et inanimé ses yeux semblaient sortir de leur orbite; d atroces convulsions imprimaient à ses traits des contorsions surnaturelles , pareilles à celle que la pile voltaïque arrache au visage des cadavres; une écume sanglante inondait ses lèvres; sa voix était sifflante , strangulée , comme celle d un hydrophobe , car , dans son dernier paroxysme , cette maladie épouvantable . . . épouvantable punition de la luxure , offre les mêmes symptômes que la rage . la vie du monstre s éteignit au milieu d une dernière et horrible vision , car il balbutia ces mots : nuit noire ! noire . . . spectre . . . squelettes d airain rougi au feu . . . m enlacent . . . leurs doigts brûlants . . . ma chair fume . . . ma moelle se calcine . . . spectre acharné . . . non ! non . . . cecily ! le feu . . . cecily ! . . . tels furent les derniers mots de jacques ferrand . . . rodolphe sortit épouvanté . vi l hospice on se souvient que fleur de marie , sauvée par la louve , avait été transportée , non loin de l île du ravageur , dans la maison de campagne du docteur griffon , l un des médecins de l hospice civil où nous conduirons le lecteur . ce savant docteur , qui avait obtenu , par de hautes protections , un service dans cet hôpital , regardait ses salles comme une espèce de lieu d essai où il expérimentait sur les pauvres les traitements qu il appliquait ensuite à ses riches clients , ne hasardant jamais sur ceux ci un nouveau moyen curatif avant d en avoir ainsi plusieurs fois tenté et répété l application in anima vili , comme il le disait avec cette sorte de barbarie naïve où peut conduire la passion aveugle de l art , et surtout l habitude et la puissance d exercer , sans crainte et sans contrôle , sur une créature de dieu , toutes les capricieuses tentatives , toutes les savantes fantaisies d un esprit inventeur . ainsi , par exemple , le docteur voulait il s assurer de l effet comparatif d une médication nouvelle assez hasardée , afin de pouvoir déduire des conséquences favorables à tel ou tel système : il prenait un certain nombre de malades . . . traitait ceux ci selon la nouvelle méthode , ceux là par l ancienne . dans quelques circonstances abandonnait les autres aux seules forces de la nature . . . après quoi il comptait les survivants . . . ces terribles expériences étaient , à bien dire , un sacrifice humain fait sur l autel de la science . le docteur griffon n y songeait même pas . aux yeux de ce prince de la science , comme on dit de nos jours , les malades de son hôpital n étaient que de la matière à étude , à expérimentation; et comme , après tout , il résultait parfois de ses essais un fait utile ou une découverte acquise à la science , le docteur se montrait aussi ingénument satisfait et triomphant qu un général après une victoire assez coûteuse en soldats . l homoeopathie , lors de son apparition , n avait pas eu d adversaire plus acharné que le docteur griffon . il traitait cette méthode d absurde , de funeste , d homicide; aussi , fort de sa conviction , et voulant mettre les homoeopathes , comme on dit , au pied du mur , il aurait voulu leur offrir , avec une loyauté chevaleresque , un certain nombre de malades sur lesquels l homoeopathie instrumenterait à son gré , sûr d avance que , de vingt malades soumis à ce traitement , cinq au plus survivraient . . . mais la lettre de l académie de médecine , qui refusait les expériences provoquées par le ministère lui même , sur la demande de la société de médecine homoeopathique , réprima cet excès de zèle , et , par esprit de corps , il ne voulut pas faire de son autorité privée ce que ses supérieurs hiérarchiques avaient repoussé . seulement il continua avec la même inconséquence que ses collègues à déclarer à la fois les doses homoeopathiques sans aucune action et très dangereuses , sans réfléchir que ce qui est inerte ne peut en même temps être venimeux; mais les préjugés des savants ne sont pas moins tenaces que ceux du vulgaire , et il fallut bien des années avant qu un médecin consciencieux osât expérimenter dans un hôpital de paris la médecine des petites doses et sauver , avec des globules , des centaines de pneumoniques que la saignée eût envoyés dans l autre monde . quant au docteur griffon , qui déclarait si cavalièrement homicides les millionièmes de grains , il continua d ingurgiter sans pitié à ses patients l iode , la strychnine et l arsenic , jusqu aux limites extrêmes de la tolérance physiologique , ou pour mieux dire jusqu à l extinction de la vie . on eût stupéfié le docteur griffon en lui disant , à propos de cette libre et autocratique disposition de ses sujets : un tel état de choses ferait regretter la barbarie de ce temps où les condamnés à mort étaient exposés à subir des opérations chirurgicales récemment découvertes . . . mais que l on n osait encore pratiquer sur le vivant . . . l opération réussissait elle , le condamné était gracié . comparée à ce que vous faites , cette barbarie était de la charité , monsieur . après tout , on donnait ainsi une chance de vie à un misérable que le bourreau attendait , et l on rendait possible une expérience peut être utile au salut de tous . les homoeopathes , que vous accablez de vos sarcasmes , ont essayé préalablement sur eux mêmes tous les médicaments dont ils se servent pour combattre les maladies . plusieurs ont succombé dans ces essais noblement téméraires , mais leur mort doit être inscrite en lettres d or dans le martyrologe de la science . n est ce pas à de semblables expériences que vous devriez convier vos élèves ? mais leur indiquer la population d un hôpital comme une vile matière destinée à la manipulation thérapeutique , comme une espèce de chair à canon destinée à supporter les premières bordées de la mitraille médicale , plus meurtrière que celle du canon; mais tenter vos aventureuses médications sur de malheureux artisans dont l hospice est le seul refuge lorsque la maladie les accable . . . mais essayer un traitement peut être funeste sur des gens que la misère vous livre confiants et désarmés . . . à vous leur seul espoir , à vous qui ne répondez de leur vie qu à dieu . . . savez vous que cela serait pousser l amour de la science jusqu à l inhumanité , monsieur ? comment ! les classes pauvres peuplent déjà les ateliers , les champs , l armée; de ce monde elles ne connaissent que misère et privations , et lorsqu à bout de fatigues et de souffrances elles tombent exténuées . . . et demi mortes . . . la maladie même ne les préserverait pas d une dernière et sacrilège exploitation ? j en appelle à votre coeur , monsieur , cela ne serait il pas injuste et cruel ? hélas ! le docteur griffon aurait été touché peut être par ces paroles sévères , mais non convaincu . l homme est fait de la sorte : le capitaine s habitue aussi à ne plus considérer ses soldats que comme des pions de ce jeu sanglant qu on appelle une bataille . et c est parce que l homme est ainsi fait que la société doit protection à ceux que le sort expose à subir la réaction de ces nécessités humaines . or , le caractère du docteur griffon une fois admis et on peut l admettre sans trop d hyperbole , la population de son hospice n avait donc aucune garantie , aucun recours contre la barbarie scientifique de ses expériences : car il existe une fâcheuse lacune dans l organisation des hôpitaux civils . nous la signalons ici; puissions nous être entendu . . . les hôpitaux militaires sont chaque jour visités par un officier supérieur chargé d accueillir les plaintes des soldats malades et d y donner suite si elles lui semblent raisonnables . cette surveillance contradictoire , complètement distincte de l administration et du service de santé , est excellente; elle a toujours produit les meilleurs résultats . il est d ailleurs impossible de voir des établissements mieux tenus que les hôpitaux militaires; les soldats y sont soignés avec une douceur extrême , et traités nous dirions presque avec une commisération respectueuse . pourquoi une surveillance analogue à celle que les officiers supérieurs exercent dans les hôpitaux militaires n est elle pas exercée dans les hôpitaux civils par des hommes complètement indépendants de l administration et du service de santé , par une commission choisie peut être parmi les maires , leurs adjoints , parmi tous ceux enfin qui exercent les diverses charges de l édilité parisienne , charges toujours si ardemment briguées ? les réclamations du pauvre si elles étaient fondées auraient ainsi un organe impartial , tandis que , nous le répétons , cet organe manque absolument; il n existe aucun contrôle contradictoire du service des hospices . . . cela nous semble exorbitant . ainsi , la porte des salles du docteur griffon une fois refermée sur un malade , ce dernier appartenait corps et âme à la science . aucune oreille amie ou désintéressée ne pouvait entendre ses doléances . on lui disait nettement qu étant admis à l hospice par charité , il faisait désormais partie du domaine expérimental du docteur , et que malade et maladie devaient servir de sujet d étude , d observation , d analyse ou d enseignement aux jeunes élèves qui suivaient assidûment la visite de m . griffon . en effet , bientôt le sujet avait à répondre aux interrogatoires souvent les plus pénibles , les plus douloureux , et cela non pas seul à seul avec le médecin , qui , comme le prêtre , remplit un sacerdoce et a le droit de tout savoir; non , il lui fallait répondre à voix haute , devant une foule avide et curieuse . oui , dans ce pandémonium de la science , vieillard ou jeune homme , fille ou femme , étaient obligés d abjurer tout sentiment de pudeur ou de honte , et de faire les révélations les plus intimes , de se soumettre aux investigations matérielles les plus pénibles devant un nombreux public , et presque toujours ces cruelles formalités aggravaient les maladies . et cela n était ni humain ni juste : c est parce que le pauvre entre à l hospice au nom saint et sacré de la charité qu il doit être traité avec compassion , avec respect; car le malheur a sa majesté . en lisant les lignes suivantes , on comprendra pourquoi nous les avons fait précéder de quelques réflexions . rien de plus attristant que l aspect nocturne de la vaste salle d hôpital où nous introduirons le lecteur . le long de ses grands murs sombres , percés çà et là de fenêtres grillagées comme celles des prisons , s étendent deux rangées de lits parallèles , vaguement éclairées par la lueur sépulcrale d un réverbère suspendu au plafond . l atmosphère est si nauséabonde , si lourde , que les nouveaux malades ne s y acclimatent souvent pas sans danger; ce surcroît de souffrances est une sorte de prime que tout nouvel arrivant paye inévitablement au sinistre séjour de l hospice . au bout de quelque temps une certaine lividité morbide annonce que le malade a subi la première influence de ce milieu délétère , et qu il est , nous l avons dit , acclimaté . l air de cette salle immense est donc épais , fétide . çà et là le silence de la nuit est interrompue tantôt par des gémissements plaintifs , tantôt par de profonds soupirs arrachés par l insomnie fébrile . . . puis tout se tait , et l on n entend plus que le balancement monotone et régulier du pendule d une grosse horloge qui sonne ces heures si longues , si longues pour la douleur qui veille . une des extrémités de cette salle était presque plongée dans l obscurité . tout à coup il se fit à cet endroit une sorte de tumulte et de bruit de pas précipités; une porte s ouvrit et se referma plusieurs fois; une soeur de charité , dont on distinguait le vaste bonnet blanc et le vêtement noir à la clarté d une lumière qu elle portait , s approcha d un des derniers lits de la rangée de droite . quelques unes des malades , éveillées en sursaut , se levèrent sur leur séant , attentives à ce qui se passait . bientôt les deux battants de la porte s ouvrirent . un prêtre entra portant un crucifix . . . les deux soeurs s agenouillèrent . à la clarté de la lumière qui entourait ce lit d une pâle auréole , tandis que les autres parties de la salle restaient dans l ombre , on put voir l aumônier de l hospice se pencher vers la couche de misère en prononçant quelques paroles dont le son affaibli se perdit dans le silence de la nuit . au bout d un quart d heure le prêtre souleva l extrémité d un drap dont il recouvrit complètement le chevet du lit . . . puis il sortit . . . une des soeurs agenouillées se releva , ferma les rideaux , qui crièrent sur leurs tringles , et se remit à prier auprès de sa compagne . puis tout redevint silencieux . une des malades venait de mourir . . . parmi les femmes qui ne dormaient pas et qui avaient assisté à cette scène muette , se trouvaient trois personnes dont le nom a été déjà prononcé dans le cours de cette histoire : mlle de fermont , fille de la malheureuse veuve ruinée par la cupidité de jacques ferrand; la lorraine , pauvre blanchisseuse , à qui fleur de marie avait autrefois donné le peu d argent qui lui restait , et jeanne duport , soeur de pique vinaigre , le conteur de la force . nous connaissons mlle de fermont et la soeur du conteur de la force . quant à la lorraine , c était une femme de vingt ans environ , d une figure douce et régulière , mais d une pâleur et d une maigreur extrêmes; elle était phtisique au dernier degré , il ne restait aucun espoir de la sauver; elle le savait et s éteignait lentement . la distance qui séparait les lits de ces deux femmes était assez petite pour qu elles pussent causer à voix basse sans être entendues des soeurs . en voilà encore une qui s en va , dit à demi voix la lorraine , en songeant à la morte et en se parlant à elle même . elle ne souffre plus . . . elle est bien heureuse ! . . . elle est bien heureuse . . . si elle n a pas d enfant , ajouta jeanne . tiens . . . vous ne dormez pas . . . ma voisine . . . , lui dit la lorraine . comment ça va t il , pour votre première nuit ici ? hier soir , dès en entrant , on vous a fait coucher . . . et je n ai pas osé ensuite vous parler , je vous entendais sangloter . oh ! oui . . . j ai bien pleuré . vous avez donc grand mal ? oui , mais je suis dure au mal; c est de chagrin que je pleurais . enfin , j avais fini par m endormir , je sommeillais , quand le bruit des portes m a éveillée . lorsque le prêtre est entré et que les bonnes soeurs se sont agenouillées , j ai bien vu que c était une femme qui se mourait . . . alors j ai dit en moi même un pater et un ave pour elle . moi aussi . . . et , comme j ai la même maladie que la femme qui vient de mourir , je n ai pu m empêcher de m écrier : en voilà une qui ne souffre plus; elle est bien heureuse ! oui . . . comme je vous le disais . . . si elle n a pas d enfant ! vous en avez donc . . . vous , des enfants ? trois . . . , dit la soeur de pique vinaigre avec un soupir . et vous ? j ai eu une petite fille . . . mais je ne l ai pas gardée longtemps . la pauvre enfant avait été frappée d avance; j avais eu trop de misère pendant ma grossesse . je suis blanchisseuse au bateau; j avais travaillé tant que j ai pu aller . mais tout a une fin; quand la force m a manqué , le pain m a manqué aussi . on m a renvoyée de mon garni; je ne sais pas ce que je serais devenue , sans une pauvre femme qui m a prise avec elle dans une cave où elle se cachait pour se sauver de son homme qui voulait la tuer . c est là que j ai accouché sur la paille; mais , par bonheur , cette brave femme connaissait une jeune fille , belle et charitable comme un ange du bon dieu; cette jeune fille avait un peu d argent; elle m a retirée de ma cave , m a bien établie dans un cabinet garni dont elle a payé un mois d avance . . . me donnant en outre un berceau d osier pour mon enfant , et quarante francs pour moi avec un peu de linge . grâce à elle , j ai pu me remettre sur pied et reprendre mon ouvrage . bonne petite fille . . . tenez , moi aussi , j ai rencontré par hasard comme qui dirait sa pareille , une jeune ouvrière bien serviable . j étais allée . . . voir mon pauvre frère qui est prisonnier . . . dit jeanne après un moment d hésitation , et j ai rencontré au parloir cette ouvrière dont je vous parle : m ayant entendu dire que je n étais pas heureuse , elle est venue à moi , bien embarrassée , pour m offrir de m être utile selon ses moyens , la pauvre enfant . . . comme c était bon à elle ! j ai accepté : elle m a donné son adresse , et , deux jours après , cette chère petite mlle rigolette . . . elle s appelle rigolette . . . m avait fait une commande . . . rigolette ! s écria la lorraine; voyez donc comme ça se rencontre ! vous la connaissez ? non; mais la jeune fille qui a été si généreuse pour moi a plusieurs fois prononcé devant moi le nom de mlle rigolette; elles étaient amies ensemble . . . eh bien ! dit jeanne en souriant tristement , puisque nous sommes voisines de lit , nous devrions être amies comme nos deux bienfaitrices . bien volontiers; moi , je m appelle annette gerbier , dit la lorraine , blanchisseuse . et moi , jeanne duport , ouvrière frangeuse . . . ah ! c est si bon , à l hospice , de pouvoir trouver quelqu un qui ne vous soit pas tout à fait étranger , surtout quand on y vient pour la première fois , et qu on a beaucoup de chagrins ! mais je ne veux pas penser à cela . . . dites moi , la lorraine . . . et comment s appelait la jeune fille qui a été si bonne pour vous ? elle s appelait la goualeuse . tout mon chagrin est de ne l avoir pas revue depuis longtemps . . . elle était jolie comme une sainte vierge , avec de beaux cheveux blonds et des yeux bleus si doux , si doux . . . malheureusement , malgré son secours , mon pauvre enfant est mort . . . à deux mois; il était si chétif , il n avait que le souffle . . . et la lorraine essuya une larme . et votre mari ? je ne suis pas mariée . . . je blanchissais à la journée chez une riche bourgeoise de mon pays : j avais toujours été sage , mais je m en suis laissé conter par le fils de la maison , et alors . . . ah ! oui . . . je comprends . quand j ai vu l état où je me trouvais , je n ai pas osé rester au pays; m . jules , c était le fils de la riche bourgeoise , m a donné cinquante francs pour venir à paris , disant qu il me ferait passer vingt francs tous les mois pour ma layette et pour mes couches; mais , depuis mon départ de chez nous , je n ai plus jamais rien reçu de lui , pas seulement de ses nouvelles; je lui ai écrit une fois , il ne m a pas répondu . . . je n ai pas osé recommencer , je voyais bien qu il ne voulait plus entendre parler de moi . . . et c est lui qui vous a perdue , pourtant; et il est riche ? sa mère a beaucoup de bien chez nous; mais que voulez vous ? je n étais plus là . . . il m a oubliée . . . mais au moins . . . il n aurait pas dû vous oublier , à cause de son enfant . c est au contraire cela , voyez vous , qui l aura rendu mal pour moi; il m en aura voulu d être enceinte , parce que je lui devenais un embarras . pauvre lorraine ! je regrette mon enfant , pour moi , mais pas pour elle; pauvre chère petite ! elle aurait eu trop de misère et aurait été orpheline de trop bonne heure . . . car je n en ai pas pour longtemps à vivre . . . on ne doit pas avoir de ces idées là à votre âge . est ce qu il y a beaucoup de temps que vous êtes malade ? bientôt trois mois . . . dame , quand j ai eu à gagner pour moi et mon enfant , j ai redoublé de travail , j ai repris trop vite mon ouvrage à mon bateau; l hiver était très froid , j ai gagné une fluxion de poitrine : c est à ce moment là que j ai perdu ma petite fille . en la veillant , j ai négligé de me soigner . . . et puis par là dessus le chagrin . . . enfin je suis poitrinaire . . . condamnée comme l était l actrice qui vient de mourir . à votre âge , il y a toujours de l espoir . l actrice n avait que deux ans de plus que moi , et vous voyez . celle que les bonnes soeurs veillent maintenant , c était donc une actrice ? mon dieu , oui . voyez le sort . . . elle avait été belle comme le jour . elle avait eu beaucoup d argent , des équipages , des diamants; mais par malheur la petite vérole l a défigurée , alors la gêne est venue , puis la misère , enfin la voilà morte à l hospice . du reste , elle n était pas fière; au contraire , elle était bien douce et bien honnête pour toute la salle . . . jamais personne n est venu la voir; pourtant , il y a quatre ou cinq jours , elle nous disait qu elle avait écrit à un monsieur qu elle avait connu autrefois dans son beau temps , et qui l avait bien aimée; elle lui écrivait pour le prier de venir réclamer son corps , parce que cela lui faisait mal de penser qu elle serait disséquée . . . coupée en morceaux . et ce monsieur . . . il est venu ? non . ah ! c est bien mal . à chaque instant la pauvre femme demandait après lui , disant toujours : oh ! il viendra , oh ! il va venir , bien sûr . . . et pourtant elle est morte sans qu il soit venu . . . sa fin lui aura été plus pénible encore . oh ! mon dieu ! oui , car ce qu elle craignait tant arrivera à son pauvre corps . . . après avoir été riche , heureuse , mourir ici , c est triste ! au moins , nous autres nous ne changeons que de misères . . . à propos de ça , reprit la lorraine après un moment d hésitation , je voudrais bien que vous me rendiez un service . parlez . . . si je mourais , comme c est probable , avant que vous sortiez d ici , je voudrais que vous réclamiez mon corps . . . j ai la même peur que l actrice . . . et j ai mis là le peu d argent qui me reste pour me faire enterrer . n ayez donc pas ces idées là . c est égal , me le promettez vous ? enfin , dieu merci , ça n arrivera pas . oui , mais si cela arrive , je n aurai pas , grâce à vous , le même malheur que l actrice . pauvre dame , après avoir été riche , finir ainsi ! il n y a pas que l actrice dans cette salle qui ait été riche , madame jeanne . appelez moi donc jeanne . . . comme je vous appelle la lorraine . vous êtes bien bonne . . . qui donc encore a été riche aussi ? une jeune personne de quinze ans au plus , qu on a amenée ici hier soir , avant que vous n entriez . elle était si faible qu on était obligé de la porter . la soeur dit que cette jeune personne et sa mère sont des gens très comme il faut , qui ont été ruinés . . . sa mère est ici aussi ? non , la mère était si mal , si mal , qu on n a pu la transporter . . . la pauvre jeune fille ne voulait pas la quitter , et on a profité de son évanouissement pour l emmener . . . c est le propriétaire d un méchant garni où elles logeaient qui , de peur qu elles ne meurent chez lui , a été faire sa déclaration au commissaire . et où est elle ? tenez . . . là . . . dans le lit en face de vous . . . et elle a quinze ans ? mon dieu ! tout au plus . l âge de ma fille aînée ! . . . dit jeanne en ne pouvant retenir ses larmes . vii la visite jeanne duport , à la pensée de sa fille , s était mise à pleurer amèrement . pardon , lui dit la lorraine attristée , pardon , si je vous ai fait de la peine sans le vouloir en vous parlant de vos enfants . . . ils sont peut être malades aussi ? hélas ! mon dieu . . . je ne sais pas ce qu ils vont devenir si je reste ici plus de huit jours . et votre mari ? après un moment de silence , jeanne reprit en essuyant ses larmes : puisque nous sommes amies ensemble , la lorraine , je peux vous dire mes peines , comme vous m avez dit les vôtres . . . cela me soulagera . . . mon mari était un bon ouvrier; il s est dérangé , puis il m a abandonnée , moi et mes enfants , après avoir vendu tout ce que nous possédions; je me suis remise au travail , de bonnes âmes m ont aidée , je commençais à être un peu à flot , j élevais ma petite famille du mieux que je pouvais , quand mon mari est revenu , avec une mauvaise femme qui était sa maîtresse , me reprendre le peu que je possédais , et ç a été encore à recommencer . pauvre jeanne , vous ne pouviez pas empêcher cela ? il aurait fallu me séparer devant la loi; mais la loi est trop chère , comme dit mon frère . hélas ! mon dieu , vous allez voir ce que ça fait que la loi soit trop chère pour nous , pauvres gens . il y a quelques jours je retourne voir mon frère , il me donne trois francs qu il avait ramassés à conter des histoires aux autres prisonniers . on voit que vous êtes bien bons coeurs dans votre famille , dit la lorraine qui , par une rare délicatesse d instinct , n interrogea pas jeanne sur la cause de l emprisonnement de son frère . je reprends donc courage , je croyais que mon mari ne reviendrait pas de longtemps , car il avait pris chez nous tout ce qu il pouvait prendre . non , je me trompe , ajouta la malheureuse en frissonnant; il lui restait à prendre ma fille . . . ma pauvre catherine . . . votre fille ? vous allez voir . . . vous allez voir . il y a trois jours , j étais à travailler avec mes enfants autour de moi; mon mari entre . rien qu à son air , je m aperçois tout de suite qu il a bu . je viens chercher catherine , qu il me dit . malgré moi je prends le bras de ma fille et je réponds à duport : où veux tu l emmener ? ça ne te regarde pas , c est ma fille; qu elle fasse son paquet et qu elle me suive . à ces mots là , mon sang ne fait qu un tour , car figurez vous , la lorraine , que cette mauvaise femme qui est avec mon mari . . . ça fait frémir à dire , mais enfin . . . c est ainsi . . . elle le pousse depuis longtemps à tirer parti de notre fille qui est jeune et jolie . dites , quel monstre de femme ! ah ! oui , c est un vrai monstre . emmener catherine ! que je réponds à duport , jamais; je sais ce que ta mauvaise femme voudrait en faire . tiens , me dit mon mari , dont les lèvres étaient déjà toutes blanches de colère , ne m obstine pas ou je t assomme . là dessus il prend ma fille par le bras en lui disant : en route ! catherine . la pauvre petite me saute au cou en fondant en larmes et criant : je veux rester avec maman ! voyant ça , duport devient furieux : il arrache ma fille d après moi , me donne un coup de poing dans l estomac qui me renverse par terre , et une fois par terre . . . une fois par terre . . . mais voyez vous , la lorraine , dit la malheureuse femme en s interrompant , bien sûr il n a été si méchant que parce qu il avait bu . . . enfin il trépigne sur moi . . . en m accablant de sottises . . . faut il être méchant , mon dieu ! mes pauvres enfants se jettent à ses genoux en demandant grâce; catherine aussi; alors il dit à ma fille en jurant comme un furieux : si tu ne viens pas avec moi , j achève ta mère ! je vomissais le sang . . . je me sentais à moitié morte . . . je ne pouvais pas faire un mouvement . . . mais je crie à catherine : laisse moi tuer plutôt ! mais ne suis pas ton père ! tu ne te tairas donc pas , me dit duport en me donnant un nouveau coup de pied qui me fit perdre connaissance . quelle misère ! quelle misère ! quand je suis revenue à moi , j ai retrouvé mes deux petits garçons qui pleuraient . et votre fille ? partie ! . . . s écria la malheureuse mère , avec un accent et des sanglots déchirants , oui . . . partie . . . mes autres enfants m ont dit que leur père l avait battue . . . la menaçant , en outre , de m achever sur la place . alors , que voulez vous ? la pauvre enfant a perdu la tête . . . elle s est jetée sur moi pour m embrasser . . . elle a aussi embrassé ses petits frères en pleurant . . . et puis mon mari l a entraînée ! ah ! sa mauvaise femme l attendait dans l escalier . . . j en suis bien sûre ! . . . et vous ne pouviez pas vous plaindre au commissaire ? dans le premier moment , je n étais qu au chagrin de savoir catherine partie . . . mais j ai senti bientôt de grandes douleurs dans tout le corps , je ne pouvais pas marcher . hélas ! mon dieu ! ce que j avais tant redouté était arrivé . oui , je l avais dit à mon frère , un jour mon mari me battra si fort . . . si fort . . . que je serai obligée d aller à l hospice . alors . . . mes enfants . . . qu est ce qu ils deviendront ? et aujourd hui m y voilà , à l hospice , et . . . je dis : qu est ce qu ils deviendront , mes enfants ? mais il n y a donc pas de justice , mon dieu ! pour les pauvres gens ? trop cher , trop cher pour nous , comme dit mon frère , reprit jeanne duport avec amertume . les voisins avaient été chercher le commissaire . . . son greffier est venu , ça me répugnait de dénoncer duport . . . mais , à cause de ma fille , il l a fallu . seulement j ai dit que dans une querelle que je lui faisais , parce qu il voulait emmener ma fille , il m avait poussée . . . que cela ne serait rien . . . mais que je voulais revoir catherine , parce que je craignais qu une mauvaise femme , avec qui vivait mon mari , ne la débauchât . et qu est ce qu il vous a dit , le greffier ? que mon mari était dans son droit d emmener sa fille , n étant pas séparé d avec moi; que ce serait un malheur si ma fille tournait mal par de mauvais conseils , mais que ce n étaient que des suppositions et que ça ne suffisait pas pour porter plainte contre mon mari . vous n avez qu un moyen , m a dit le greffier; plaidez au civil , demandez une séparation de corps et alors les coups que vous a donnés votre mari , sa conduite avec une vilaine femme , seront en votre faveur , et on le forcera de vous rendre votre fille; sans cela , il est dans son droit de la garder avec lui . mais plaider ! je n ai pas de quoi , mon dieu ! j ai mes enfants à nourrir . que voulez vous que j y fasse ? a dit le greffier , c est comme ça . oui , reprit jeanne en sanglotant , il avait raison . . . c est comme ça . . . dans trois mois ma fille sera peut être une créature des rues ! tandis que si j avais eu de quoi plaider pour me séparer de mon mari , cela ne serait pas arrivé . mais cela n arrivera pas; votre fille doit tant vous aimer ! mais elle est si jeune ! à cet âge là on n a pas de défense; et puis la peur , les mauvais traitements , les mauvais conseils , les mauvais exemples , l acharnement qu on mettra peut être à lui faire faire mal ! mon pauvre frère avait prévu tout ce qui arrive , lui; il me disait : est ce que tu crois que si cette mauvaise femme et ton mari s acharnent à perdre cette enfant , il ne faudra pas qu elle y passe ? mon dieu mon dieu ! pauvre catherine , si douce , si aimante ! et moi qui , cette année encore , lui voulais faire renouveler sa première communion ! ah ! vous avez bien de la peine . et moi qui me plaignais , dit la lorraine en essuyant ses yeux . et vos autres enfants ? à cause d eux j ai fait ce que j ai pu pour vaincre la douleur et ne pas entrer à l hôpital , mais je n ai pu résister . je vomis le sang trois ou quatre fois par jour , j ai une fièvre qui me casse les bras et les jambes , je suis hors d état de travailler . au moins en étant vite guérie , je pourrai retourner auprès de mes enfants , si avant ils ne sont pas morts de faim ou emprisonnés comme mendiants . moi ici , qui voulez vous qui prenne soin d eux , qui les nourrisse ? oh ! c est terrible . vous n avez donc pas de bons voisins ? ils sont aussi pauvres que moi , et ils ont cinq enfants déjà . aussi deux enfants de plus ! c est lourd; pourtant ils m ont promis de les nourrir . . . un peu , pendant huit jours , c est tout ce qu ils peuvent , et encore en prenant sur leur pain , et ils n en ont pas déjà de trop; il faut donc que je sois guérie dans huit jours; oh ! oui , guérie ou non , je sortirai tout de même . mais , j y pense , comment n avez vous pas songé à cette bonne petite ouvrière , mlle rigolette , que vous avez rencontrée en prison ? elle les aurait gardés , bien sûr , elle . j y ai pensé , et quoique la pauvre petite ait peut être aussi bien du mal à vivre , je lui ai fait dire ma peine par une voisine : malheureusement elle est à la campagne où elle va se marier , a t on dit chez la portière de sa maison . ainsi dans huit jours . . . vos pauvres enfants . . . mais non , vos voisins n auront pas le coeur de les renvoyer . mais que voulez vous qu ils fassent ? ils ne mangent pas déjà selon leur faim , et il faudra encore qu ils retirent aux leurs pour donner aux miens . non , non , voyez vous , il faut que je sois guérie dans huit jours; je l ai demandé à tous les médecins qui m ont interrogée depuis hier , mais ils me répondaient en riant : c est au médecin en chef qu il faut s adresser pour cela . quand viendra t il donc , le médecin en chef , la lorraine ? chut ! je crois que le voilà; il ne faut pas parler pendant qu il fait sa visite , répondit tout bas la lorraine . en effet , pendant l entretien des deux femmes , le jour était venu peu à peu . un mouvement tumultueux annonça l arrivée du docteur griffon , qui entra bientôt dans la salle , accompagné de son ami le comte de saint remy , qui , portant , on le sait , un vif intérêt à mme de fermont et à sa fille , était loin de s attendre à trouver cette malheureuse jeune fille à l hôpital . en entrant dans la salle , les traits froids et sévères du docteur griffon semblèrent s épanouir : jetant autour de lui un regard de satisfaction et d autorité , il répondit d un signe de tête protecteur à l accueil empressé des soeurs . la rude et austère physionomie du vieux comte de saint remy était empreinte d une profonde tristesse . la vanité de ses tentatives pour retrouver les traces de mme de fermont , l ignominieuse lâcheté du vicomte , qui avait préféré à la mort une vie infâme , l écrasaient de chagrin . eh bien ! dit au comte le docteur griffon d un air triomphant , que pensez vous de mon hôpital ? en vérité , répondit m . de saint remy , je ne sais pourquoi j ai cédé à votre désir; rien n est plus navrant que l aspect de ces salles remplies de malades . depuis mon entrée ici , mon coeur est cruellement serré . bah ! bah ! dans un quart d heure vous n y penserez plus; vous qui êtes philosophe , vous trouverez ample matière à observations; et puis enfin il était honteux que vous , un de mes plus vieux amis , vous ne connussiez pas le théâtre de ma gloire , de mes travaux , et que vous ne m eussiez pas encore vu à l oeuvre . je mets mon orgueil dans ma profession; est ce un tort ? non , certes; et après vos excellents soins pour fleur de marie , que vous avez sauvée , je ne pouvais rien vous refuser . pauvre enfant ! quel charme touchant ses traits ont conservé malgré la maladie ! elle m a fourni un fait médical fort curieux , je suis enchanté d elle . à propos , comment a t elle passé cette nuit ? l avez vous vue ce matin avant de partir d asnières ? non; mais la louve , qui la soigne avec un dévouement sans pareil , m a dit qu elle avait parfaitement dormi . pourrait on aujourd hui lui permettre d écrire ? après un moment d hésitation , le docteur répondit : oui . . . tant que le sujet n a pas été complètement rétabli , j ai craint pour lui la moindre émotion , la moindre tension d esprit; mais maintenant je ne vois aucun inconvénient à ce qu elle écrive . au moins elle pourra prévenir les personnes qui s intéressent à elle . . . sans doute . . . ah çà ! vous n avez rien appris de nouveau sur le sort de mme de fermont et de sa fille ? rien , dit m . de saint remy en soupirant . mes constantes recherches n ont eu aucun résultat . je n ai plus d espoir que dans mme la marquise d harville , qui , m a t on dit , s intéresse vivement aussi à ces deux infortunées; peut être a t elle quelques renseignements qui pourront me mettre sur la voie . il y a trois jours je suis allé chez elle; on m a dit qu elle arriverait d un moment à l autre . je lui ai écrit à ce sujet , la priant de me répondre le plus tôt possible . pendant l entretien de m . de saint remy et du docteur griffon , plusieurs groupes s étaient peu à peu formés autour d une grande table occupant le milieu de la salle; sur cette table était un registre où les élèves attachés à l hôpital , et que l on reconnaissait à leurs longs tabliers blancs , venaient tour à tour signer la feuille de présence; un grand nombre de jeunes étudiants studieux et empressés arrivaient successivement du dehors pour grossir le cortège scientifique du docteur griffon , qui , ayant devancé de quelques minutes l heure habituelle de sa visite , attendait qu elle sonnât . vous voyez , mon cher saint remy , que mon état major est assez considérable , dit le docteur griffon avec orgueil en montrant la foule qui venait assister à ses enseignements pratiques . et ces jeunes gens vous suivent au lit de chaque malade ? ils ne viennent que pour cela . mais tous ces lits sont occupés par des femmes . eh bien ? la présence de tant d hommes doit leur inspirer une confusion pénible . allons donc , un malade n a pas de sexe . à vos yeux peut être; mais aux siens , la pudeur , la honte . . . il faut laisser ces belles choses là à la porte , mon cher alceste; ici nous commençons sur le vivant des expériences et des études que nous finissons à l amphithéâtre sur le cadavre . tenez , docteur , vous êtes le meilleur et le plus honnête des hommes . je vous dois la vie , je reconnais vos excellentes qualités; mais l habitude et l amour de votre art vous font envisager certaines questions d une manière qui me révolte . . . je vous laisse . . . , dit m . de saint remy en faisant un pas pour quitter la salle . quel enfantillage ! s écria le docteur griffon en le retenant . non , non , il est des choses qui me navrent et m indignent; je prévois que ce serait un supplice pour moi que d assister à votre visite . je ne m en irai pas , soit; mais je vous attends ici , près de cette table . quel homme vous êtes avec vos scrupules ! mais je ne vous tiens pas quitte . j admets qu il serait fastidieux pour vous d aller de lit en lit; restez donc là , je vous appellerai pour deux ou trois cas assez curieux . soit , puisque vous y tenez absolument; cela me suffira , et de reste . sept heures et demie sonnèrent . allons , messieurs , dit le docteur griffon . et il commença sa visite , suivi d un nombreux auditoire . en arrivant au premier lit de la rangée droite , dont les rideaux étaient fermés , la soeur dit au docteur : monsieur , le n est mort cette nuit à quatre heures et demie du matin . si tard ? cela m étonne; hier matin je ne lui aurais pas donné la journée . a t on réclamé le corps ? non , monsieur le docteur . tant mieux; il est beau , on ne pratiquera pas d autopsie; je vais faire un heureux . puis , s adressant à un des élèves de sa suite : mon cher dunoyer , il y a longtemps que vous désirez un sujet; vous êtes inscrit le premier , celui ci est à vous . ah ! monsieur , que de bontés ! je voudrais plus souvent récompenser votre zèle , mon cher ami; mais marquez le sujet , prenez possession . . . il y a tant de gaillards âpres à la curée . . . et le docteur passa outre . l élève , à l aide d un scalpel , incisa très délicatement un f et un d françois dunoyer sur le bras de l actrice défunte , pour prendre possession , comme disait le docteur . et la visite continua . la lorraine , dit tout bas jeanne duport à sa voisine , qu est ce donc que tout ce monde qui suit le médecin ? ce sont des élèves et des étudiants . oh ! mon dieu , est ce que tous ces jeunes gens seront là lorsque le médecin va m interroger et me regarder ? hélas ! oui . mais c est à la poitrine que j ai mal . . . on ne m examinera pas devant tous ces hommes ? si , si , il le faut , ils le veulent . j ai assez pleuré la première fois , je mourais de honte . je résistais , on m a menacée de me renvoyer . il a bien fallu me décider; mais cela m a fait une telle révolution , que j en ai été bien plus malade . jugez donc , presque nue devant tant de monde , c est bien pénible , allez ! devant le médecin lui seul , je comprends ça , si c est nécessaire , et encore ça coûte beaucoup . mais , pourquoi devant tous ces jeunes gens ? . . . ils apprennent et on leur enseigne sur nous . . . que voulez vous ? nous sommes ici pour ça . . . c est à cette condition qu on nous reçoit à l hospice . ah ! je comprends , dit jeanne duport avec amertume , on ne nous donne rien pour rien , à nous autres . mais pourtant , il y a des occasions où ça ne peut pas être . ainsi ma pauvre fille catherine , qui a quinze ans , viendrait à l hospice , est ce qu on oserait vouloir que devant tous ces jeunes gens . . . ? oh ! non , je crois que j aimerais mieux la voir mourir chez nous . si elle venait ici , il faudrait bien qu elle se résignât comme les autres , comme vous , comme moi; mais taisons nous , dit la lorraine . si cette pauvre demoiselle qui est là en face vous entendait , elle qui , dit on , était riche , elle qui n a peut être jamais quitté sa mère , ça va être son tour . jugez comme elle va être confuse et malheureuse . c est vrai , mon dieu ! c est vrai; je frissonne rien que d y penser , pour elle . pauvre enfant ! silence , jeanne , voilà le médecin ! dit la lorraine . viii mademoiselle de fermont après avoir rapidement visité plusieurs malades qui ne lui offraient rien de curieux et d attachant , le docteur griffon arriva enfin auprès de jeanne duport . à la vue de cette foule empressée qui , avide de voir et de savoir , de connaître et d apprendre , se pressait autour de son lit , la malheureuse femme , saisie d un tremblement de crainte et de honte , s enveloppa étroitement dans ses couvertures . la figure sévère et méditative du docteur griffon , son regard pénétrant , son sourcil toujours froncé par l habitude de la réflexion , sa parole brusque , impatiente et brève , augmentaient encore l effroi de jeanne . un nouveau sujet ! dit le docteur en parcourant la pancarte où était inscrit le genre de maladie de l entrante . après quoi il jeta sur jeanne un long coup d oeil investigateur . il se fit un profond silence pendant lequel les assistants , à l imitation du prince de la science , attachèrent curieusement leurs regards sur la malade . celle ci , pour se dérober autant que possible à la pénible émotion que lui causaient tous ces yeux fixés sur elle , ne détacha pas les siens de ceux du médecin , qu elle contemplait avec angoisse . après plusieurs minutes d attention , le docteur , remarquant quelque chose d anormal dans la teinte jaunâtre du globe de l oeil de la patiente , s approcha plus près d elle et , du bout du doigt , lui retroussant la paupière , il examina silencieusement le cristallin . puis , plusieurs élèves , répondant à une sorte d invitation muette de leur professeur , allèrent tour à tour observer l oeil de jeanne . ensuite le docteur procéda à cet interrogatoire : votre nom ? jeanne duport , murmura la malade de plus en plus effrayée . votre âge ? trente six ans et demi . plus haut donc . le lieu de votre naissance ? paris . votre état ? ouvrière frangeuse . êtes vous mariée ? hélas , oui ! monsieur , répondit jeanne avec un profond soupir . depuis quand ? depuis dix huit ans . avez vous des enfants ? ici , au lieu de répondre , la pauvre mère donna cours à ses larmes longtemps contenues . il ne s agit pas de pleurer , mais de répondre . avez vous des enfants ? oui , monsieur , deux petits garçons et une fille de seize ans . ici , plusieurs questions qu il nous est impossible de répéter , mais auxquelles jeanne ne satisfit qu en balbutiant et après plusieurs injonctions sévères du docteur; la malheureuse femme se mourait de honte , obligée qu elle était de répondre tout haut à de telles demandes devant ce nombreux auditoire . le docteur , complètement absorbé par sa préoccupation scientifique , ne songea pas le moins du monde à la cruelle confusion de jeanne , et reprit : depuis combien de temps êtes vous malade ? depuis quatre jours , monsieur , dit jeanne en essuyant ses larmes . racontez nous comment votre maladie vous est survenue . monsieur . . . c est que . . . il y a tant de monde . . . je n ose . . . ah çà ! mais d où sortez vous , ma chère amie ? dit impatiemment le docteur . ne voulez vous pas que je fasse apporter ici un confessionnal ? . . . voyons . . . parlez . . . et dépêchez vous . . . mon dieu , monsieur , c est que ce sont des choses de famille . . . soyez donc tranquille , nous sommes ici en famille . . . en nombreuse famille , vous le voyez , ajouta le prince de la science , qui était ce jour là fort en gaieté . voyons , finissons . de plus en plus intimidée , jeanne dit en balbutiant et en hésitant à chaque mot : j avais eu . . . monsieur . . . une querelle avec mon mari . . . au sujet de mes enfants . . . je veux dire de ma fille aînée . . . il voulait l emmener . . . moi , vous comprenez , monsieur , je ne voulais pas , à cause d une vilaine femme avec qui il vivait , et qui pouvait donner de mauvais exemples à ma fille; alors mon mari , qui était gris . . . oh ! oui , monsieur . . . sans cela . . . il ne l aurait pas fait . . . mon mari m a poussée très fort . . . je suis tombée , et puis , peu de temps après j ai commencé à vomir le sang . ta , ta , ta , votre mari vous a poussée et vous êtes tombée . . . vous nous la donnez belle . . . il a certainement fait mieux que vous pousser . . . il doit vous avoir parfaitement bien frappée dans l estomac , à plusieurs reprises . . . peut être même vous aura t il foulée aux pieds . . . voyons , répondez ! dites la vérité . ah ! monsieur , je vous assure qu il était gris . . . sans cela il n aurait pas été si méchant . bon ou méchant , gris ou noir , il ne s agit pas de ça , ma brave femme; je ne suis pas juge d instruction , moi; je tiens tout bonnement à préciser un fait : vous avez été renversée et foulée aux pieds avec fureur , n est ce pas ? hélas ! oui , monsieur , dit jeanne en fondant en larmes , et pourtant je ne lui ai jamais donné un sujet de plainte . . . je travaille autant que je peux et je . . . l épigastre doit être douloureux ? vous devez y ressentir une grande chaleur ? dit le docteur en interrompant jeanne . . . vous devez éprouver du malaise , de la lassitude , des nausées ? oui , monsieur . . . je ne suis venue ici qu à la dernière extrémité , quand la force m a tout à fait manqué; sans cela , je n aurais pas abandonné mes enfants . . . dont je vais être si inquiète , car ils n ont que moi . . . et puis catherine . . . ah ! c est elle surtout qui me tourmente , monsieur . . . si vous saviez . . . votre langue ! dit le docteur griffon en interrompant de nouveau la malade . cet ordre parut si étrange à jeanne , qui avait cru apitoyer le docteur , qu elle ne lui répondit pas tout d abord et le regarda avec ébahissement . voyons donc cette langue dont vous vous servez si bien , dit le docteur en souriant; puis il baissa du bout du doigt la mâchoire inférieure de jeanne . après avoir fait successivement et longuement tâter et examiner par ses élèves la langue du sujet afin d en constater la couleur et la sécheresse , le docteur se recueillit un moment . jeanne , surmontant sa crainte , s écria d une voix tremblante : monsieur , je vais vous dire . . . des voisins aussi pauvres que moi ont bien voulu se charger de deux de mes enfants , mais pendant huit jours seulement . . . c est déjà beaucoup . . . au bout de ce temps , il faut que je retourne chez moi . . . aussi , je vous en supplie , pour l amour de dieu ! guérissez moi le plus vite possible . . . ou à peu près . . . que je puisse seulement me laver et travailler , je n ai que huit jours devant moi . . . car . . . face décolorée , état de prostration complète; cependant pouls assez fort , dur et fréquent , dit imperturbablement le docteur en désignant jeanne . remarquez le bien , messieurs : oppression , chaleur à l épigastre : tous ces symptômes annoncent certainement une hématémèse . . . probablement compliquée d une hépatite causée par des chagrins domestiques , ainsi que l indique la coloration jaunâtre du globe de l oeil; le sujet a reçu des coups violents dans les régions de l épigastre et de l abdomen : le vomissement de sang est nécessairement causé par quelque lésion organique de certains viscères . . . à ce propos , j appellerai votre attention sur un point très curieux , fort curieux : les ouvertures cadavériques de ceux qui sont morts de l affection dont le sujet est atteint offrent des résultats singulièrement variables; souvent la maladie , très aiguë et très grave , emporte le malade en peu de jours , et l on ne trouve aucune trace de son existence; d autres fois la rate , le foie , le pancréas , offrent des lésions plus ou moins profondes . il est probable que le sujet dont nous nous occupons a souffert quelques unes de ces lésions; nous allons donc tâcher de nous en assurer , et vous vous en assurerez vous mêmes par un examen attentif du malade . et , d un mouvement rapide , le docteur griffon , rejetant la couverture au pied du lit , découvrit presque entièrement jeanne . nous répugnons à peindre l espèce de lutte douloureuse de cette infortunée , qui sanglotait , éperdue de honte , implorant le docteur et son auditoire . mais à cette menace : on va vous mettre dehors de l hospice si vous ne vous soumettez pas aux usages établis , menace si écrasante pour ceux dont l hospice est l unique et dernier refuge , jeanne se soumit à une investigation publique qui dura longtemps , très longtemps . . . car le docteur griffon analysait , expliquait chaque symptôme , et les plus studieux des assistants voulurent ensuite joindre la pratique à la théorie et s assurer par eux mêmes de l état physique du sujet . ensuite de cette scène cruelle , jeanne éprouva une émotion si violente qu elle tomba dans une crise nerveuse pour laquelle le docteur griffon donna une prescription supplémentaire . la visite continua . le docteur griffon arriva bientôt auprès du lit de mlle claire de fermont , victime comme sa mère de la cupidité de jacques ferrand . terrible et nouvel exemple des conséquences sinistres qu entraîne après soi un abus de confiance , ce délit si faiblement puni par la loi . mlle de fermont , coiffée du bonnet de toile fourni par l hôpital , appuyait languissamment sa tête sur le traversin de son lit; à travers les ravages de la maladie , on retrouvait sur ce candide et doux visage les traces d une beauté pleine de distinction . après une nuit de douleurs aiguës , la pauvre enfant était tombée dans une sorte d assoupissement fébrile , et , lorsque le docteur et son cortège scientifique étaient entrés dans la salle , le bruit de la visite ne l avait pas réveillée . un nouveau sujet , messieurs ! dit le prince de la science en parcourant la pancarte qu un élève lui présenta . maladie , fièvre lente , nerveuse . . . peste ! s écria le docteur avec une expression de satisfaction profonde , si l interne de service ne s est pas trompé dans son diagnostic , c est une excellente aubaine , il y a fort longtemps que je désirais une fièvre lente nerveuse . . . car ce n est généralement pas une maladie de pauvres . ces affections naissent presque toujours ensuite de graves perturbations dans la position sociale du sujet , et il va sans dire que plus la position est élevée , plus la perturbation est profonde . c est du reste une affection des plus remarquables par ses caractères particuliers . elle remonte à la plus haute antiquité , les écrits d hippocrate ne laissent aucun doute à cet égard , et c est tout simple : cette fièvre , je l ai dit , a presque toujours pour cause les chagrins les plus violents . or , le chagrin est vieux comme le monde . pourtant , chose singulière , avant le dix huitième siècle cette maladie n avait été exactement décrite par aucun auteur; c est huxham , qui honore à tant de titres la médecine de cette époque , c est huxham , dis je , qui le premier a donné une monographie de la fièvre nerveuse , monographie qui est devenue classique . . . et pourtant c est une maladie de vieille roche , ajouta le docteur en riant . eh ! eh ! eh ! elle appartient à cette grande , antique et illustre famille febris dont l origine se perd dans la nuit des temps . mais ne nous réjouissons pas trop , voyons si en effet nous avons le bonheur de posséder un échantillon de cette curieuse affection . cela se trouverait doublement désirable , car il y a très longtemps que j ai envie d essayer l usage interne du phosphore . . . oui , messieurs , reprit le docteur en entendant dans son auditoire une sorte de frémissement de curiosité , oui , messieurs , du phosphore; c est une expérience fort curieuse que je veux tenter , elle est audacieuse ! mais audaces fortuna juvat . . . et l occasion sera excellente . nous allons d abord examiner si le sujet va nous offrir sur toutes les parties de son corps , et principalement la poitrine , cette éruption miliaire si symptomatique selon huxham , et vous vous assurerez vous mêmes , en palpant le sujet , de l espèce de rugosité que cette éruption entraîne . mais ne vendons pas la peau de l ours avant de l avoir mis par terre , ajouta le prince de la science qui se trouvait décidément fort en gaieté . et il secoua légèrement l épaule de mlle de fermont pour l éveiller . la jeune fille tressaillit et ouvrit ses grands yeux creusés par la maladie . que l on juge de sa stupeur , de son épouvante . . . pendant qu une foule d hommes entouraient son lit et la couvaient des yeux , elle sentit la main du docteur écarter sa couverture et se glisser dans son lit , afin de lui prendre la main pour lui tâter le pouls . mlle de fermont , rassemblant toutes ses forces dans un cri d angoisse et de terreur , s écria : ma mère ! . . . au secours ! . . . ma mère ! . . . par un hasard presque providentiel , au moment où les cris de mlle de fermont faisaient bondir le vieux comte de saint remy sur sa chaise , car il reconnaissait cette voix , la porte de la salle s ouvrit , et une jeune femme , vêtue de deuil , entra précipitamment , accompagnée du directeur de l hospice . cette femme était la marquise d harville . de grâce , monsieur , dit elle au directeur avec la plus grande anxiété , conduisez moi auprès de mlle de fermont . veuillez vous donner la peine de me suivre , madame la marquise , répondit respectueusement le directeur . cette demoiselle est au numéro de cette salle . malheureuse enfant ! . . . ici . . . ici . . . , dit mme d harville en essuyant ses larmes . ah ! c est affreux . la marquise , précédée du directeur , s approchait rapidement du groupe rassemblé auprès du lit de mlle de fermont , lorsqu on entendit ces mots prononcés avec indignation : je vous dis que cela est un meurtre infâme , vous la tuerez , monsieur . mais , mon cher saint remy , écoutez moi donc . . . je vous répète , monsieur , que votre conduite est atroce . je regarde mlle de fermont comme ma fille; je vous défends d en approcher; je vais la faire immédiatement transporter hors d ici . mais , mon cher ami , c est un cas de fièvre lente nerveuse , très rare . . . je voulais essayer du phosphore . . . c était une occasion unique . promettez moi au moins que je la soignerai , n importe où vous l emmeniez , puisque vous privez ma clinique d un sujet aussi précieux . si vous n étiez pas un fou . . . vous seriez un monstre , reprit le comte de saint remy . clémence écoutait ces mots avec une angoisse croissante; mais la foule était si compacte autour du lit qu il fallut que le directeur dît à haute voix : place , messieurs , s il vous plaît , place à mme la marquise d harville qui vient voir le numéro . à ces mots , les élèves se rangèrent avec autant d empressement que de respectueuse admiration , en voyant la charmante figure de clémence , que l émotion colorait des plus vives couleurs . madame d harville ! s écria le comte de saint remy en écartant rudement le docteur et en se précipitant vers clémence . ah c est dieu qui envoie ici un de ses anges . madame . . . je savais que vous vous intéressiez à ces deux infortunées . plus heureuse que moi , vous les avez trouvées . . . tandis que moi , c est . . . le hasard . . . qui m a conduit ici . . . et pour assister à une scène d une barbarie inouïe . malheureuse enfant ! voyez , madame . . . voyez . et vous , messieurs , au nom de vos filles ou de vos soeurs , ayez pitié d une enfant de seize ans , je vous en supplie . . . laissez la seule avec madame et ces bonnes religieuses . lorsqu elle aura repris ses sens . . . je la ferai transporter hors d ici . soit . . . je signerai sa sortie ! s écria le docteur; mais je m attacherai à ses pas . . . mais je me cramponnerai à vous . c est un sujet qui m appartient . . . et vous aurez beau faire . . . je la soignerai . . . je ne risquerai pas le phosphore , bien entendu , mais je passerai les nuits s il le faut . . . comme je les ai passées auprès de vous , ingrat saint remy . . . car cette fièvre est aussi curieuse que l était la vôtre . ce sont deux soeurs qui ont le même droit à mon intérêt . maudit homme , pourquoi avez vous tant de science ? dit le comte sachant qu en effet il ne pourrait confier mlle de fermont à des mains plus habiles . eh ! mon dieu , c est tout simple ! lui dit le docteur à l oreille , j ai beaucoup de science parce que j étudie , parce que j essaye , parce que je risque et pratique beaucoup sur mes sujets . . . soit dit sans calembour . ah çà ! j aurai donc ma fièvre lente , vilain bourru ? oui . . . mais cette jeune fille est elle transportable ? certainement . alors . . . pour dieu . . . retirez vous . allons , messieurs , dit le prince de la science , notre clinique sera privée d une étude précieuse . . . mais je vous tiendrai au courant . et le docteur griffon , accompagné de son auditoire , continua sa visite , laissant m . de saint remy et mme d harville auprès de mlle de fermont . ix fleur de marie pendant la scène que nous venons de raconter , mlle de fermont , toujours évanouie , était restée livrée aux soins empressés de clémence et des deux religieuses; l une d elles soutenait la tête pâle et appesantie de la jeune fille , pendant que mme d harville , penchée sur le lit , essuyait avec son mouchoir la sueur glacée qui inondait le front de la malade . profondément ému , m . de saint remy contemplait ce tableau touchant , lorsqu une funeste pensée lui traversant tout à coup l esprit , il s approcha de clémence et lui dit à voix basse : et la mère de cette infortunée , madame ? la marquise se retourna vers m . de saint remy et lui répondit avec une tristesse navrante : cette enfant . . . n a plus de mère . . . monsieur . grand dieu ! . . . morte ! ! ! j ai appris seulement hier soir , à mon retour , l adresse de mme de fermont . . . et son état désespéré . à une heure du matin , j étais chez elle avec mon médecin . ah ! monsieur ! . . . quel tableau ! . . . la misère dans toute son horreur . . . et aucun espoir de sauver cette pauvre mère expirante ! oh ! que son agonie a dû être affreuse , si la pensée de sa fille lui était présente ! son dernier mot a été : ma fille ! quelle mort . . . mon dieu ! . . . elle , mère si tendre , si dévouée . c est épouvantable ! une des religieuses vint interrompre l entretien de m . de saint remy et de mme d harville , en disant à celle ci : la jeune demoiselle est bien faible . . . elle entend à peine; tout à l heure peut être elle reprendra un peu de connaissance . . . cette secousse l a brisée . si vous ne craigniez pas , madame , de rester là . . . en attendant que la malade revienne tout à fait à elle , je vous offrirais ma chaise . donnez . . . donnez , dit clémence en s asseyant auprès du lit; je ne quitterai pas mlle de fermont; je veux qu elle voie au moins une figure amie lorsqu elle ouvrira les yeux . . . ensuite je l emmènerai avec moi , puisque le médecin trouve heureusement qu on peut la transporter sans danger . ah ! madame , soyez bénie pour le bien que vous faites , dit m . de saint remy; mais pardonnez moi de ne pas vous avoir encore dit mon nom; tant de chagrins tant d émotions . . . je suis le comte de saint remy , madame . . . le mari de mme de fermont était mon ami le plus intime . j habitais à angers . . . j ai quitté cette ville dans mon inquiétude de ne recevoir aucune nouvelle de ces deux nobles et dignes femmes; elles avaient jusqu alors habité cette ville , et on les disait complètement ruinées : leur position était d autant plus pénible que jusqu alors elles avaient vécu dans l aisance . ah ! monsieur . . . vous ne savez pas tout . . . mme de fermont a été indignement dépouillée . par son notaire , peut être ? un moment j en avais eu le soupçon . cet homme était un monstre , monsieur . hélas ! ce crime n est pas le seul qu il ait commis . mais heureusement , dit clémence avec exaltation en songeant à rodolphe , un génie providentiel en a fait justice , et j ai pu fermer les yeux de mme de fermont en la rassurant sur l avenir de sa fille . sa mort a été ainsi moins cruelle . je le comprends; sachant à sa fille un appui tel que le vôtre , madame , ma pauvre amie a dû mourir plus tranquille . . . non seulement mon vif intérêt est à tout jamais acquis à mlle de fermont . . . mais sa fortune lui sera rendue . . . sa fortune ! . . . comment ? le notaire . . . ? a été forcé de restituer la somme . . . qu il s était appropriée par un crime horrible . . . un crime ? . . . cet homme avait assassiné le frère de mme de fermont pour faire croire que ce malheureux s était suicidé après avoir dissipé la fortune de sa soeur . . . c est horrible ! mais c est à n y pas croire . . . et pourtant , par suite de mes soupçons sur le notaire , j avais conservé de vagues doutes sur la réalité de ce suicide . . . car renneville était l honneur , la loyauté même . et la somme que le notaire a restituée . . . ? . . . est déposée chez un prêtre vénérable , m . le curé de bonne nouvelle; elle sera remise à mlle de fermont . cette restitution ne suffit pas à la justice des hommes , madame ! l échafaud réclame ce notaire . . . car il n a pas commis un meurtre , mais deux meurtres . . . la mort de mme de fermont , les souffrances que sa fille endure sur ce lit d hôpital , ont été causées par l infâme abus de confiance de ce misérable ! et ce misérable a commis un autre meurtre aussi affreux , aussi atrocement combiné . que dites vous , madame ? s il s est défait du frère de mme de fermont par un prétendu suicide , afin de s assurer l impunité , il y a peu de jours il s est défait d une malheureuse jeune fille qu il avait intérêt à perdre en la faisant noyer . . . certain qu on attribuerait cette mort à un accident . m . de saint remy tressaillit , regarda mme d harville avec surprise en songeant à fleur de marie et s écria : ah ! mon dieu , madame , quel étrange rapport ! . . . qu avez vous , monsieur ? cette jeune fille ! où a t il voulu la noyer ? dans la seine . . . près d asnières , m a t on dit . . . c est elle ! c est elle ! s écria m . de saint remy . de qui parlez vous , monsieur ? de la jeune fille que ce monstre avait intérêt à perdre . . . fleur de marie ! ! ! vous la connaissez , madame ? pauvre enfant . . . je l aimais tendrement . . . ah ! si vous saviez , monsieur , combien elle était belle et touchante . . . mais comment se fait il ? . . . le docteur griffon et moi nous lui avons donné les premiers secours . . . les premiers secours ? à elle ? et où cela ? à l île du ravageur . . . quand on l a eu sauvée . . . sauvée , fleur de marie . . . sauvée ? par une brave créature qui , au risque de sa vie , l a retirée de la seine . . . mais qu avez vous , madame ? ah ! monsieur , je n ose croire encore à tant de bonheur . . . mais je crains encore d être dupe d une erreur . . . je vous en supplie , dites moi , cette jeune fille . . . comment est elle ? d une admirable beauté . . . une figure d ange . de grands yeux bleus . . . des cheveux blonds ? oui , madame . et quand on l a noyée . . . elle était avec une femme âgée . en effet , depuis hier seulement qu elle a pu parler car elle est encore bien faible , elle nous a dit cette circonstance . . . une femme âgée l accompagnait . dieu soit béni ! s écria clémence en joignant les mains avec ferveur , je pourrai lui apprendre que sa protégée vit encore . quelle joie pour lui , qui dans sa dernière lettre me parlait de cette pauvre enfant avec des regrets si pénibles ! . . . pardon , monsieur ! mais si vous saviez combien ce que vous m apprenez me rend heureuse . . . et pour moi , et pour une personne . . . qui , plus que moi encore , a aimé et protégé fleur de marie ! mais , de grâce , à cette heure . . . où est elle ? près d asnières . . . dans la maison de l un des médecins de cet hôpital . . . le docteur griffon , qui , malgré des travers que je déplore , a d excellentes qualités . . . car c est chez lui que fleur de marie a été transportée; et depuis il lui a prodigué les soins les plus constants . et elle est hors de tout danger ? oui , madame , depuis deux ou trois jours seulement . et aujourd hui on lui permettra d écrire à ses protecteurs . oh ! c est moi , monsieur . . . c est moi qui me chargerai de ce soin . . . ou plutôt c est moi qui aurai la joie de la conduire auprès de ceux qui , la croyant morte , la regrettent si amèrement . je comprends ces regrets , madame . . . car il est impossible de connaître fleur de marie sans rester sous le charme de cette angélique créature : sa grâce et sa douceur exercent sur tous ceux qui l approchent un empire indéfinissable . . . la femme qui l a sauvée , et qui depuis l a veillée jour et nuit comme elle aurait veillé son enfant , est une personne courageuse et dévouée , mais d un caractère si habituellement emporté qu on l a surnommée la louve . . . jugez ! eh bien ! un mot de fleur de marie la bouleverse . . . je l ai vue sangloter , pousser des cris de désespoir , lorsque ensuite d une crise fâcheuse le docteur griffon avait presque désespéré de la vie de fleur de marie . cela ne m étonne pas . . . je connais la louve . vous , madame ? dit m . de saint remy surpris , vous connaissez la louve ? en effet , cela doit vous étonner , monsieur , dit la marquise en souriant doucement; car clémence était heureuse . . . oh ! bien heureuse . . . en songeant à la douce surprise qu elle ménageait au prince . quel eût été son enivrement si elle avait su que c était une fille qu il croyait morte . . . qu elle allait ramener à rodolphe ! . . . ah ! monsieur , dit elle à m . de saint remy , ce jour est si beau . . . pour moi . . . que je voudrais qu il le fût aussi pour d autres; il me semble qu il doit y avoir ici bien des infortunes honnêtes à soulager , ce serait une digne manière de célébrer l excellente nouvelle que vous me donnez . puis , s adressant à la religieuse qui venait de faire boire quelques cuillerées d une potion à mlle de fermont : eh bien ! . . . ma soeur , reprend elle ses sens ? pas encore . . . madame . . . elle est si faible . pauvre demoiselle ! à peine si l on sent les battements de son pouls . j attendrai pour l emmener qu elle soit en état d être transportée dans ma voiture . . . mais , dites moi , ma soeur , parmi toutes ces malheureuses malades , n en connaîtriez vous pas qui méritassent particulièrement l intérêt et la pitié , et à qui je pourrais être utile avant de quitter cet hospice ? ah ! madame . . . c est dieu qui vous envoie . . . , dit la soeur; il y a là , ajouta t elle en montrant le lit de la soeur de pique vinaigre , une pauvre femme très malade et très à plaindre : elle n est entrée ici qu à bout de ses forces; elle se désole sans cesse parce qu elle a été obligée d abandonner deux petits enfants qui n ont qu elle au monde pour soutien . elle disait tout à l heure à m . le docteur qu elle voulait sortir , guérie ou non , dans huit jours , parce que ses voisins lui avaient promis de garder ses enfants seulement une semaine . . . et qu après ce temps ils ne pourraient plus s en charger . conduisez moi à son lit , je vous prie , ma soeur , dit mme d harville en se levant et en suivant la religieuse . jeanne duport , à peine remise de la crise violente que lui avaient causée les investigations du docteur griffon , ne s était pas aperçue de l entrée de clémence d harville dans la salle de l hospice . quel fut son étonnement lorsque la marquise , soulevant les rideaux de son lit , lui dit , en attachant sur elle un regard rempli de commisération et de bonté : ma bonne mère , il ne faut plus être inquiète de vos enfants; j en aurai soin; ne songez donc qu à vous guérir pour les aller bien vite retrouver ! jeanne duport croyait rêver . à cette même place où le docteur griffon et son studieux auditoire lui avaient fait subir une cruelle inquisition , elle voyait une jeune femme d une ravissante beauté venir à elle avec des paroles de pitié , de consolation et d espérance . l émotion de la soeur de pique vinaigre était si grande qu elle ne put prononcer une parole; elle joignit seulement les mains comme si elle eût prié , en regardant sa bienfaitrice inconnue avec adoration . jeanne , jeanne ! lui dit tout bas la lorraine , répondez donc à cette bonne dame . . . puis la lorraine ajouta , en s adressant à la marquise : ah ! madame , vous la sauvez ! elle serait morte de désespoir en pensant à ses enfants , qu elle voyait déjà abandonnés . . . n est ce pas , jeanne ? encore une fois , rassurez vous , ma bonne mère . . . n ayez aucune inquiétude , reprit la marquise en pressant dans ses petites mains délicates et blanches la main brûlante de jeanne duport . rassurez vous , ne soyez plus inquiète de vos enfants; et même , si vous le préférez , vous sortirez aujourd hui de l hospice; on vous soignera chez vous : rien ne vous manquera . de la sorte , vous ne quitterez pas vos chers enfants . . . si votre logement est insalubre ou trop petit , on vous en trouvera tout de suite un plus convenable , afin que vous soyez , vous dans une chambre et vos enfants dans une autre . . . vous aurez une bonne garde malade qui les surveillera tout en vous soignant . . . enfin , lorsque vous serez rétablie , si vous manquez d ouvrage , je vous mettrai à même d attendre qu il vous en arrive; et , dès aujourd hui , je me charge de l avenir de vos enfants ! ah ! mon bon dieu ! qu est ce que j entends ? . . . les chérubins descendent donc du ciel comme dans les livres d église ! dit jeanne duport tremblante , égarée , osant à peine regarder sa bienfaitrice . pourquoi tant de bontés pour moi ? qu ai je fait pour cela ? ça n est pas possible ! moi , sortir de l hospice , où j ai déjà tant pleuré , tant souffert ! ne plus quitter mes enfants . . . avoir une garde malade . . . mais c est comme un miracle du bon dieu ! et la pauvre femme disait vrai . si l on savait combien il est doux et facile de faire souvent et à peu de frais de ces miracles ! hélas ! pour certaines infortunes abandonnées ou repoussées de tous , un salut immédiat , inespéré , accompagné de paroles bienveillantes , d égards tendrement charitables , ne doit il pas avoir , n a t il pas l apparence surnaturelle d un miracle ? . . . ainsi était il humainement permis à jeanne duport , non pas d espérer , mais seulement de rêver à la probabilité de la fortune inouïe que lui assurait mme d harville ? ce n est pas un miracle , ma bonne mère , répondit clémence vivement émue; ce que je fais pour vous , ajouta t elle en rougissant légèrement au souvenir de rodolphe , ce que je fais pour vous m est inspiré par un généreux esprit qui m a appris à compatir au malheur . . . c est lui qu il faut remercier et bénir . . . ah ! madame , je bénirai vous et les vôtres ! dit jeanne duport en pleurant . je vous demande pardon de m exprimer si mal , mais je n ai pas l habitude de ces grandes joies . . . c est la première fois que cela m arrive . eh bien ! voyez vous , jeanne , dit la lorraine attendrie , il y a aussi parmi les riches des rigolettes et des goualeuses . . . en grand , il est vrai , mais , quant au bon coeur , c est la même chose ! mme d harville se retourna toute surprise vers la lorraine , en lui entendant prononcer ces deux noms . vous connaissez la goualeuse et une jeune ouvrière nommée rigolette ? demanda clémence à la lorraine . oui , madame . . . la goualeuse , bon petit ange , a fait l an passé pour moi , mais dame ! selon ses pauvres moyens , ce que vous faites pour jeanne . . . oui , madame ! oh ! ça me fait du bien à dire et à répéter à tout le monde ! la goualeuse m a retirée d une cave où je venais d accoucher sur la paille . . . et le cher petit ange m a établie , moi et mon enfant , dans une chambre où il y avait un bon lit et un berceau . . . la goualeuse avait fait ces dépenses là par pure charité , car elle me connaissait à peine et était pauvre elle même . . . c est beau , cela , n est ce pas , madame ? dit la lorraine avec exaltation . oh ! oui . . . la charité du pauvre envers le pauvre est grande et sainte , dit clémence les yeux mouillés de douces larmes . il en a été de même de mlle rigolette , qui , selon ses moyens de petite ouvrière , reprit la lorraine , avait , il y a quelques jours , offert ses services à jeanne . quel singulier rapprochement ! se dit clémence de plus en plus émue , car chacun de ces deux noms , la goualeuse et rigolette , lui rappelait une noble action de rodolphe . et vous , mon enfant , que puis je pour vous ? dit elle à la lorraine . je voudrais que les noms que vous venez de prononcer avec tant de reconnaissance vous portassent bonheur . merci , madame , dit la lorraine avec un sourire de résignation amère; j avais un enfant . . . il est mort . . . je suis poitrinaire condamnée , je n ai plus besoin de rien . quelle idée sinistre ! à votre âge . . . si jeune , il y a toujours de la ressource ! oh ! non , madame , je sais mon sort . . . je ne me plains pas ! j ai vu encore cette nuit mourir une poitrinaire dans la salle . . . on meurt bien doucement , allez ! je vous remercie toujours de vos bontés . vous vous exagérez votre état . . . je ne me trompe pas , madame , je le sens bien; mais , puisque vous êtes si bonne . . . une grande dame comme vous est toute puissante . . . parlez . . . dites . . . que voulez vous ? j avais demandé un service à jeanne; mais puisque , grâce à dieu et à vous , elle s en va . . . eh bien ! ce service , ne puis je vous le rendre ? certainement , madame . . . un mot de vous aux soeurs ou au médecin arrangerait tout . ce mot , je le dirai , soyez en sûre . . . de quoi s agit il ? depuis que j ai vu l actrice qui est morte si tourmentée de la crainte d être coupée en morceaux après sa mort , j ai la même peur . . . jeanne m avait promis de réclamer mon corps et de me faire enterrer . ah ! c est horrible dit clémence en frissonnant d épouvante; il faut venir ici pour savoir qu il est encore pour les pauvres des misères et des terreurs même au delà de la tombe ! . . . pardon , madame , dit timidement la lorraine; pour une grande dame riche et heureuse comme vous méritez de l être , cette demande est bien triste . . . je n aurais pas dû la faire ! je vous en remercie , au contraire , mon enfant; elle m apprend une misère que j ignorais , et cette science ne sera pas stérile . . . soyez tranquille , quoique ce moment fatal soit bien éloigné d ici , quand il arrivera , vous serez sûre de reposer en terre sainte ! oh ! merci , madame ! s écria la lorraine : si j osais vous demander la permission de baiser votre main . . . clémence présenta sa main aux lèvres desséchées de la lorraine . oh ! merci , madame ! j aurai quelqu un à aimer et à bénir jusqu à la fin . . . avec la goualeuse . . . et je ne serai plus attristée pour après ma mort ! ce détachement de la vie et ces craintes d outre tombe avaient péniblement affecté mme d harville; se penchant à l oreille de la soeur qui venait l avertir que mlle de fermont avait complètement repris connaissance , elle lui dit : est ce que réellement l état de cette jeune femme est désespéré ? et , d un signe , elle lui indiqua le lit de la lorraine . hélas ! oui , madame; la lorraine est condamnée . . . elle n a peut être pas huit jours à vivre ! une demi heure après , mme d harville , accompagnée de m . de saint remy , emmenait chez elle la jeune orpheline , à qui elle avait caché la mort de sa mère . le jour même un homme de confiance de mme d harville , après avoir été visiter , rue de la barillerie , la misérable demeure de jeanne duport , et avoir recueilli sur cette digne femme les meilleurs renseignements , loua aussitôt , sur le quai de l école , deux grandes chambres et un cabinet bien aéré , meubla en deux heures ce modeste mais salubre logis , et , grâce aux ressources instantanées du temple , le soir même , jeanne duport fut transportée dans cette demeure , où elle trouva ses enfants et une excellente garde malade . le même homme de confiance fut chargé de réclamer et de faire enterrer le corps de la lorraine lorsqu elle succomberait à sa maladie . après avoir conduit et installé chez elle mlle de fermont , mme d harville partit aussitôt pour asnières , accompagnée de m . de saint remy , afin d aller chercher fleur de marie et de la conduire chez rodolphe . x espérance les premiers jours du printemps approchaient , le soleil commençait à prendre un peu de force , le ciel était pur , l air tiède . . . fleur de marie , appuyée sur le bras de la louve , essayait ses forces en se promenant dans le jardin de la petite maison du docteur griffon . la chaleur vivifiante du soleil et le mouvement de la promenade coloraient d une teinte rosée les traits pâles et amaigris de la goualeuse; ses vêtements de paysanne ayant été déchirés dans la précipitation des premiers secours qu on lui avait donnés , elle portait une robe de mérinos d un bleu foncé , faite en blouse , et seulement serrée autour de sa taille délicate et fine par une cordelière de laine . quel bon soleil ! dit elle à la louve en s arrêtant au pied d une charmille d arbres verts exposés au midi et qui s arrondissaient autour d un banc de pierre . voulez vous que nous nous asseyions un moment ici , la louve ? est ce que vous avez besoin de me demander si je veux ? répondit brusquement la femme de martial en haussant les épaules . puis , ôtant de son cou un châle de bourre de soie , elle le ploya en quatre , s agenouilla , le posa sur le sable un peu humide de l allée et dit à la goualeuse : mettez vos pieds là dessus . mais , la louve , dit fleur de marie , qui s était aperçue trop tard du dessein de sa compagne pour l empêcher de l exécuter; mais , la louve , vous allez abîmer votre châle . pas tant de raisons ! . . . la terre est fraîche , dit la louve . et , prenant d autorité les petits pieds de fleur de marie , elle les posa sur le châle . comme vous me gâtez , la louve . . . hum ! . . . vous ne le méritez guère : toujours à vous débattre contre ce que je veux faire pour votre bien . . . vous n êtes pas fatiguée ? voilà une bonne demi heure que nous marchons . . . midi vient de sonner à asnières . je suis un peu lasse . . . mais je sens que cette promenade m a fait du bien . vous voyez . . . vous étiez lasse . vous ne pouviez pas me demander plus tôt de vous asseoir ? ne me grondez pas; je ne m apercevais pas de ma lassitude . c est si bon de marcher quand on a été longtemps alitée . . . de voir le soleil , les arbres , la campagne , quand on a cru ne les revoir jamais ! le fait est que vous avez été dans un état désespéré durant deux jours . pauvre goualeuse . . . oui , on peut vous dire cela maintenant . . . on désespérait de vous . et puis figurez vous , la louve , que me voyant sous l eau . . . malgré moi je me suis rappelé qu une méchante femme qui m avait tourmentée quand j étais petite me menaçait toujours de me jeter aux poissons . plus tard elle avait encore voulu me noyer . alors je me suis dit : je n ai pas de bonheur . . . c est une fatalité , je n y échapperai pas . . . pauvre goualeuse . . . ç a été votre dernière idée quand vous vous êtes crue perdue ? oh ! non . . . dit fleur de marie avec exaltation . quand je me suis sentie mourir . . . ma dernière pensée a été pour celui que je regarde comme mon dieu; de même qu en me sentant renaître , ma première pensée s est élevée vers lui . . . c est plaisir de vous faire du bien , à vous . . . vous n oubliez pas . oh ! non ! . . . c est si bon de s endormir avec sa reconnaissance et de s éveiller avec elle ! aussi on se mettrait dans le feu pour vous . bonne louve . . . tenez , je vous assure qu une des causes qui me rendent heureuse de vivre . . . c est l espoir de vous porter bonheur , d accomplir ma promesse . . . vous savez , nos châteaux en espagne de saint lazare ? quant à cela , il y a du temps de reste . vous voilà sur pied , j ai fait mes frais . . . comme dit mon homme . pourvu que m . le comte de saint remy me dise tantôt que le médecin me permet d écrire à mme georges ! elle doit être si inquiète ! et peut être m . rodolphe aussi ! ajouta fleur de marie en baissant les yeux et en rougissant de nouveau à la pensée de son dieu . peut être ils me croient morte ! comme le croient aussi ceux qui vous ont fait noyer , pauvre petite . oh ! les brigands ! vous supposez donc toujours que ce n est pas un accident , la louve ? un accident ! oui , les martial appellent ça des accidents . . . quand je dis les martial . . . c est sans compter mon homme . . . car il n est pas de la famille , lui . . . pas plus que n en seront jamais françois et amandine . mais quel intérêt pouvait on avoir à ma mort ? je n ai jamais fait de mal à personne . . . personne ne me connaît . c est égal . . . si les martial sont assez scélérats pour noyer quelqu un , ils ne sont pas assez bêtes pour le faire sans y avoir un intérêt . quelques mots que la veuve a dits à mon homme dans la prison . . . me le prouvent bien . il a donc été voir sa mère , cette femme terrible ? oui , il n y a plus d espoir pour elle , ni pour calebasse , ni pour nicolas . on avait découvert bien des choses , mais ce gueux de nicolas , dans l espoir d avoir la vie sauve , a dénoncé sa mère et sa soeur pour un autre assassinat . ça fait qu ils y passeront tous . l avocat n espère plus rien; les gens de la justice disent qu il faut un exemple . ah ! c est affreux ! presque toute une famille . oui , à moins que nicolas ne s évade . il est dans la même prison qu un monstre de bandit appelé le squelette , qui machine un complot pour se sauver , lui et d autres . c est nicolas qui a fait dire cela à martial par un prisonnier sortant; car mon homme a été encore assez faible pour aller voir son gueux de frère à la force . alors , encouragé par cette visite , ce misérable , que l enfer confonde ! a eu le front de faire dire à mon homme que d un moment à l autre il pourrait s échapper , et que martial lui tienne prêts chez le père micou de l argent et des habits pour se déguiser . votre martial a si bon coeur ! bon coeur tant que vous voudrez , la goualeuse; mais que le diable me brûle si je laisse mon homme aider un assassin qui a voulu le tuer ! martial ne dénoncera pas le complot d évasion , c est déjà beaucoup . . . d ailleurs , maintenant que vous voilà en santé , la goualeuse , nous allons partir , moi , mon homme et les enfants , pour notre tour de france; nous ne remettrons jamais les pieds à paris : c était bien assez pénible à martial d être appelé fils du guillotiné . qu est ce que cela serait donc lorsque mère , frère et soeur y auraient passé ? vous attendrez au moins que j aie parlé de vous à m . rodolphe , si je le revois . vous êtes revenue au bien , j ai dit que je vous en ferais récompenser , je veux tenir ma parole . sans cela comment m acquitterais je envers vous ? vous m avez sauvé la vie . . . et pendant ma maladie vous m avez comblée de soins . justement ! maintenant j aurais l air intéressée , si je vous laissais demander quelque chose pour moi à vos protecteurs . vous êtes sauvée . . . je vous répète que j ai fait mes frais . bonne louve . . . rassurez vous . . . ce n est pas vous qui serez intéressée , c est moi qui serai reconnaissante . écoutez donc ! dit tout d un coup la louve en se levant , on dirait le bruit d une voiture . oui . . . oui , elle approche; tenez , la voilà; l avez vous vu passer devant la grille ? il y a une femme dedans . oh ! mon dieu ! s écria fleur de marie avec émotion , il m a semblé reconnaître . . . qui donc ? une jeune et jolie dame que j ai vue à saint lazare , et qui a été bien bonne pour moi . elle sait donc que vous êtes ici ? je l ignore; mais elle connaît la personne dont je vous parlais toujours , et qui , si elle le veut , et elle le voudra , je l espère , pourra réaliser nos châteaux en espagne de la prison . une place de garde chasse pour mon homme , avec une cabane pour nous au milieu des bois , dit la louve en soupirant . tout ça c est des féeries . . . c est trop beau , cela ne peut pas arriver . un bruit de pas précipités se fit entendre , derrière la charmille; françois et amandine qui , grâce aux bontés du comte de saint remy , n avaient pas quitté la louve , arrivèrent essoufflés en criant : la louve , voici une belle dame avec m . de saint remy; ils demandent à voir tout de suite fleur de marie . je ne m étais pas trompée ! dit la goualeuse . presque au même instant parut m . de saint remy , accompagné de mme d harville . à peine celle ci eut elle aperçu fleur de marie qu elle s écria en courant à elle et en la serrant tendrement entre ses bras : pauvre chère enfant . . . vous voilà . . . ah ! . . . sauvée ! . . . sauvée miraculeusement d une horrible mort . . . avec quel bonheur je vous retrouve . . . moi qui , ainsi que vos amis , vous avais crue perdue . . . vous avais tant regrettée ! je suis aussi bien heureuse de vous revoir , madame; car je n ai jamais oublié vos bontés pour moi , dit fleur de marie en répondant aux tendresses de mme d harville avec une grâce et une modestie charmantes . ah ! vous ne savez pas quelle sera la surprise , la folle joie de vos amis qui à cette heure vous pleurent si amèrement . . . fleur de marie , prenant par la main la louve , qui s était retirée à l écart , dit à mme d harville en la lui présentant : puisque mon salut est si cher à mes bienfaiteurs , permettez moi de vous demander leurs bontés pour ma compagne , qui m a sauvée au risque de sa vie . . . soyez tranquille , mon enfant . . . vos amis prouveront à la brave louve qu ils savent que c est à elle qu ils doivent le bonheur de vous revoir . la louve , rouge , confuse , n osant ni répondre ni lever les yeux sur mme d harville , tant la présence d une femme de cette dignité lui imposait , n avait pu cacher son étonnement en entendant clémence prononcer son nom . . . mais il n y a pas un moment à perdre , reprit la marquise . je meurs d impatience de vous emmener , fleur de marie; j ai apporté dans la voiture un châle , un manteau bien chaud; venez , venez , mon enfant . . . puis , s adressant au comte : serez vous assez bon pour donner mon adresse à cette courageuse femme , afin qu elle puisse demain faire ses adieux à fleur de marie ? de la sorte vous serez bien forcée de venir nous voir , ajouta mme d harville en s adressant à la louve . oh ! madame , j irai bien sûr , répondit celle ci , puisque ce sera pour dire adieu à la goualeuse , j aurais trop de chagrin de ne pouvoir pas l embrasser encore une fois . quelques minutes après , mme d harville et la goualeuse étaient sur la route de paris . rodolphe , après avoir assisté à la mort de jacques ferrand si terriblement puni de ses crimes , était rentré chez lui dans un accablement inexprimable . ensuite d une longue et pénible nuit d insomnie , il avait mandé près de lui sir walter murph , pour confier à ce vieux et fidèle ami l écrasante découverte de la veille au sujet de fleur de marie . le digne squire fut atterré; mieux que personne il pouvait comprendre et partager l immensité de la douleur du prince . celui ci , pâle , abattu , les yeux rougis par des larmes récentes , venait de faire à murph cette poignante révélation . du courage ! dit le squire en essuyant ses yeux; car , malgré son flegme , il avait aussi pleuré . oui , du courage . . . monseigneur ! beaucoup de courage ! . . . pas de vaines consolations . . . ce chagrin doit être incurable . . . tu as raison . . . ce que je ressentais hier n est rien auprès de ce que je ressens aujourd hui . . . hier , monseigneur . . . vous éprouviez l étourdissement de ce coup; mais sa réaction vous sera de jour en jour plus douloureuse . . . ainsi donc , du courage ! . . . l avenir est triste . . . bien triste . et puis hier . . . le mépris et l horreur que m inspiraient cette femme . . . mais que dieu en ait pitié ! . . . elle est à cette heure devant lui . . . hier enfin , la surprise , la haine , l effroi , tant de passions violentes refoulaient en moi ces élans de tendresse désespérée . . . qu à présent je ne contiens plus . . . à peine si je pouvais pleurer . . . au moins maintenant . . . auprès de toi . . . je le peux . . . tiens , tu vois . . . je suis sans forces . . . je suis lâche , pardonne moi . des larmes . . . encore . . . toujours . . . ô mon enfant ! . . . mon pauvre enfant ! . . . pleurez , pleurez , monseigneur . . . hélas ! la perte est irréparable . et tant d atroces misères à lui faire oublier ! s écria rodolphe avec un accent déchirant . . . après ce qu elle a souffert ! . . . songe au sort qui l attendait ! peut être cette transition eût elle été trop brusque pour cette infortunée , déjà si cruellement éprouvée ? oh ! non . . . non ! . . . va . . . si tu savais avec quels ménagements . . . avec quelle réserve je lui aurais appris sa naissance ! . . . comme je l aurais doucement préparée à cette révélation . . . c était si simple . . . si facile . . . oh ! s il ne s était agi que de cela , vois tu , ajouta le prince avec un sourire navrant , j aurais été bien tranquille et pas embarrassé . me mettant à genoux devant cette enfant idolâtrée , je lui aurais dit : toi qui as été jusqu ici si torturée . . . sois enfin heureuse . . . et pour toujours heureuse . . . tu es ma fille . . . mais non , dit rodolphe en se reprenant , non . . . cela aurait été trop brusque , trop imprévu . . . oui , je me serais donc bien contenu et je lui aurais dit d un air calme : mon enfant , il faut que je vous apprenne une chose qui va bien vous étonner . . . mon dieu ! oui . . . figurez vous qu on a retrouvé les traces de vos parents . . . votre père existe . . . et votre père . . . c est moi . ici le prince s interrompit de nouveau . non , non ! c est encore trop brusque , trop prompt . . . mais ce n est pas ma faute , cette révélation me vient tout de suite aux lèvres . . . c est qu il faut tant d empire sur moi . . . tu comprends , mon ami , tu comprends . . . être là , devant sa fille , et se contraindre ! puis , se laissant emporter à un nouvel accès de désespoir , rodolphe s écria : mais à quoi bon , à quoi bon ces vaines paroles ? je n aurai plus jamais rien à lui dire . oh ! ce qui est affreux , affreux à penser , vois tu ? c est de penser que j ai eu ma fille près de moi . . . pendant tout un jour . . . oui , pendant ce jour à jamais maudit et sacré où je l ai conduite à la ferme , ce jour où les trésors de son âme angélique se sont révélés à moi dans toute leur pureté ! j assistais au réveil de cette nature adorable . . . et rien dans mon coeur ne me disait : c est ta fille . . . rien . . . rien . . . ô aveugle , barbare , stupide , que j étais ! . . . je ne devinais pas . . . oh ! j étais indigne d être père ! mais , monseigneur . . . mais enfin . . . s écria le prince , a t il dépendu de moi , oui ou non , de ne la jamais quitter ! pourquoi ne l ai je pas adoptée , moi qui pleurais tant ma fille ? pourquoi , au lieu d envoyer cette malheureuse enfant chez mme georges , ne l ai je pas gardée près de moi . . . ? aujourd hui je n aurais qu à lui tendre les bras . . . pourquoi n ai je pas fait cela ? pourquoi ? ah ! parce qu on ne fait jamais le bien qu à demi , parce qu on n apprécie les merveilles que lorsqu elles ont lui et disparu pour toujours . . . parce qu au lieu d élever tout de suite à sa véritable hauteur cette admirable jeune fille qui , malgré la misère , l abandon , était , par l esprit et par le coeur , plus grande , plus noble peut être qu elle ne le fût jamais devenue par les avantages de la naissance et de l éducation . . . j ai cru faire beaucoup pour elle en la plaçant dans une ferme . . . auprès de bonnes gens . . . comme j aurais fait pour la première mendiante intéressante qui se serait trouvée sur ma route . . . c est ma faute . . . c est ma faute . . . si j avais fait cela , elle ne serait pas morte . . . oh ! si . . . je suis bien puni . . . je l ai mérité . . . mauvais fils . . . mauvais père ! . . . murph savait que de pareilles douleurs sont inconsolables; il se tut . après un assez long silence , rodolphe reprit d une voix altérée : je ne resterai pas ici , paris m est odieux . . . demain je pars . . . vous avez raison , monseigneur . . . nous ferons un détour , je m arrêterai à la ferme de bouqueval . . . j irai m enfermer quelques heures dans la chambre où ma fille a passe les seuls jours heureux de sa triste vie . . . là on recueillera avec religion tout ce qui reste d elle . . . les livres où elle commençait à lire . . . les cahiers où elle a écrit . . . les vêtements qu elle a portés . . . tout . . . jusqu aux meubles . . . jusqu aux tentures de cette chambre , dont je prendrai moi même un dessin exact . . . et à gerolstein . . . dans le parc réservé où j ai fait élever un monument à la mémoire de mon père outragé . . . je ferai construire une petite maison où se trouvera cette chambre . . . là j irai pleurer ma fille . . . de ces deux funèbres monuments , l un me rappellera mon crime envers mon père , l autre le châtiment qui m a frappé dans mon enfant . . . après un nouveau silence , rodolphe ajouta : ainsi donc , que tout soit prêt . . . demain matin . . . murph , voulant essayer de distraire un moment le prince de ses sinistres pensées , lui dit : tout sera prêt , monseigneur; seulement vous oubliez que demain devait avoir lieu à bouqueval le mariage du fils de mme georges et de rigolette . . . non seulement vous avez assuré l avenir de germain et doté magnifiquement sa fiancée . . . mais vous leur avez promis d assister à leur mariage comme témoin . . . alors seulement ils devaient savoir le nom de leur bienfaiteur . il est vrai , j ai promis cela . . . ils sont à la ferme . . . et je ne puis y aller demain . . . sans assister à cette fête . . . et je l avoue , je n aurai pas ce courage . . . la vue du bonheur de ces jeunes gens calmerait peut être un peu votre chagrin . non , non , la douleur est solitaire et égoïste . . . demain tu iras m excuser et me représenter auprès d eux , tu prieras mme georges de rassembler tout ce qui a appartenu à ma fille . . . on fera faire le dessin de sa chambre et on me l enverra en allemagne . partirez vous donc aussi , monseigneur , sans voir mme la marquise d harville ? au souvenir de clémence , rodolphe tressaillit . . . ce sincère amour vivait toujours en lui , ardent et profond . . . mais dans ce moment il était pour ainsi dire noyé sous le flot d amertume dont son coeur était inondé . . . par une contradiction bizarre , le prince sentait que la tendre affection de mme d harville aurait pu seule l aider à supporter le malheur qui le frappait , et il se reprochait cette pensée comme indigne de la rigidité de sa douleur paternelle . je partirai sans voir mme d harville , répondit rodolphe . il y a peu de jours , je lui écrivais la peine que me causait la mort de fleur de marie . quand elle saura que fleur de marie était ma fille , elle comprendra qu il est de ces douleurs ou plutôt de ces punitions fatales qu il faut avoir le courage de subir seul . . . oui , seul , pour qu elles soient expiatoires . . . et elle est terrible , l expiation que la fatalité m impose , terrible ! car elle commence . . . pour moi . . . à l heure où le déclin de la vie commence aussi . on frappa légèrement et discrètement à la porte du cabinet de rodolphe , qui fit un mouvement d impatience chagrine . murph se leva et alla ouvrir . à travers la porte entrebâillée , un aide de camp du prince dit au squire quelques mots à voix basse . celui ci répondit par un signe de tête , et , se tournant vers rodolphe : monseigneur me permet il de m absenter un moment ? quelqu un veut me parler à l instant même pour le service de votre altesse royale . va . . . répondit le prince . à peine murph fut il parti que rodolphe , cachant sa figure dans ses mains , poussa un long gémissement . oh ! s écria t il , ce que je ressens m épouvante . . . mon âme déborde de fiel et de haine; la présence de mon meilleur ami me pèse . . . le souvenir d un noble et pur amour m importune et me trouble et puis . . . cela est lâche et indigne , mais hier j ai appris avec une joie barbare la mort de sarah . . . de cette mère dénaturée qui a causé la perte de ma fille; je me plais à retracer l horrible agonie du monstre qui a fait tuer mon enfant . ô rage ! je suis arrivé trop tard ! s écria t il en bondissant sur son fauteuil . pourtant , hier , je ne souffrais pas cela , et hier comme aujourd hui je savais ma fille morte . . . oh ! oui , mais je ne me disais pas ces mots , qui désormais empoisonneront ma vie : j ai vu ma fille , je lui ai parlé , j ai admiré tout ce qu il y avait d adorable en elle . oh ! que de temps j ai perdu à cette ferme ! quand je songe que je n y suis allé que trois fois . . . oui , pas plus . et je pouvais y aller tous les jours . . . voir ma fille tous les jours . . . que dis je ! la garder à jamais près de moi . oh ! tel sera mon supplice . . . de me répéter cela toujours . . . toujours ! et le malheureux trouvait une volupté cruelle à revenir à cette pensée désolante et sans issue; car le propre des grandes douleurs est de s aviver incessamment par de terribles redites . tout à coup la porte du cabinet s ouvrit , et murph entra très pâle , si pâle que le prince se leva à demi et s écria : murph , qu as tu ? rien , monseigneur . . . tu es bien pâle , pourtant . c est . . . l étonnement . quel étonnement ? mme d harville ! mme d harville , grand dieu ! un nouveau malheur ! . . . non , non , monseigneur , rassurez vous , elle est . . . là . . . dans le salon de service . elle . . . ici . . . elle chez moi , c est impossible ! aussi , monseigneur . . . vous dis je . . . la surprise . une telle démarche de sa part . . . mais qu y a t il donc , au nom du ciel ? je ne sais . . . mais je ne puis me rendre compte de ce que j éprouve . . . tu me caches quelque chose ? sur l honneur , monseigneur . . . sur l honneur . . . non . . . je ne sais pas ce que mme la marquise m a dit . mais que t a t elle dit ? sir walter et sa voix était émue , mais son regard rayonnait de joie ma présence ici doit vous étonner beaucoup . mais il est certaines circonstances si impérieuses qu elles laissent peu le temps de songer aux convenances . priez son altesse de m accorder à l instant quelques moments d entretien en votre présence , car je sais que le prince n a pas au monde de meilleur ami que vous . j aurais pu lui demander de me faire la grâce de venir chez moi; mais c eût été un retard d une heure peut être , et le prince me saura gré de n avoir pas retardé d une minute cette entrevue . . . , a t elle ajouté avec une expression qui m a fait tressaillir . mais , dit rodolphe d une voix altérée , et devenant plus pâle encore que murph , je ne devine pas la cause de ton trouble . . . de . . . ton émotion . . . de . . . ta pâleur . . . il y a autre chose . . . cette entrevue . . . sur l honneur , je ne . . . sais rien de plus . ces seuls mots de la marquise m ont bouleversé . pourquoi ? je l ignore . . . mais vous même , vous êtes bien pâle , monseigneur . moi ? dit rodolphe en s appuyant sur son fauteuil , car il sentait ses genoux se dérober sous lui . je vous dis , monseigneur , que vous êtes aussi bouleversé que moi . qu avez vous ? dussé je mourir sous le coup . . . prie mme d harville d entrer , s écria le prince . par une sympathie étrange , la visite si inattendue , si extraordinaire de mme d harville , avait éveillé chez murph et chez rodolphe une même vague et folle espérance; mais cet espoir leur semblait si insensé que ni l un ni l autre n avaient voulu se l avouer . mme d harville , suivie de murph , entra dans le cabinet du prince . xi le père et la fille ignorant , nous l avons dit , que fleur de marie fût la fille du prince , mme d harville , toute à la joie de lui ramener sa protégée , avait cru pouvoir la lui présenter presque sans ménagements; seulement , elle l avait laissée dans sa voiture , ignorant si rodolphe voulait se faire connaître à cette jeune fille et la recevoir chez lui . mais s apercevant de la profonde altération des traits de rodolphe , qui trahissaient un morne désespoir; remarquant dans ses yeux les traces récentes de quelques larmes , clémence pensa qu il avait été frappé par un malheur bien plus cruel pour lui que la mort de la goualeuse; ainsi , oubliant l objet de sa visite , elle s écria : grand dieu ! monseigneur . . . qu avez vous ? vous l ignorez , madame ? . . . ah ! tout espoir est perdu . . . votre empressement . . . l entretien que vous m avez si instamment demandé . . . j avais cru . . . oh ! je vous en prie , ne parlons pas du sujet qui m amenait ici . . . monseigneur . . . au nom de mon père , dont vous avez sauvé la vie . . . j ai presque droit de vous demander la cause de la désolation où vous êtes plongé . . . votre abattement , votre pâleur m épouvantent . . . oh ! parlez , monseigneur . . . soyez généreux . . . parlez , ayez pitié de mes angoisses . . . à quoi bon , madame ? ma blessure est incurable . ces mots redoublent mon effroi , monseigneur; expliquez vous . . . sir walter . . . mon dieu , qu y a t il ? eh bien ! dit rodolphe d une voix entrecoupée , en faisant un violent effort sur lui même , depuis que je vous ai instruite de la mort de fleur de marie , j ai appris qu elle était ma fille . fleur de marie ! . . . votre fille ? s écria clémence avec un accent impossible à rendre . oui . et tout à l heure , quand vous m avez fait dire que vous vouliez me voir à l instant pour m apprendre une nouvelle qui me comblerait de joie , ayez pitié de ma faiblesse , mais un père , fou de douleur d avoir perdu son enfant , est capable des plus folles espérances : un moment j avais cru que . . . mais non , non , je le vois , je m étais trompé . pardonnez moi , je ne suis qu un misérable insensé . rodolphe , épuisé par le contrecoup d un fugitif espoir et d une déception écrasante , retomba sur son siège en cachant sa figure dans ses mains . mme d harville restait stupéfaite , immobile , muette , respirant à peine , tour à tour en proie à une joie enivrante , à la crainte de l effet foudroyant de la révélation qu elle devait faire au prince , exaltée enfin par une religieuse reconnaissance envers la providence , qui la chargeait , elle . . . elle . . . d annoncer à rodolphe que sa fille vivait , et qu elle la lui ramenait . . . clémence , agitée par ces émotions si violentes , si diverses , ne pouvait trouver une parole . murph , après avoir un moment partagé la folle espérance du prince , semblait aussi accablé que lui . tout à coup la marquise , cédant à un mouvement subit , involontaire , oubliant la présence de murph et de rodolphe , s agenouilla , joignit les mains et s écria avec l expression d une piété fervente et d une gratitude ineffable : merci ! . . . dieu . . . soyez béni ! . . . je reconnais votre volonté toute puissante . . . merci encore , car vous m avez choisie . . . pour lui apprendre que sa fille est sauvée ! . . . quoique dits à voix basse , ces mots , prononcés avec un accent de sincérité et de sainte exaltation , arrivèrent aux oreilles de murph et du prince . celui ci redressa vivement la tête au moment où clémence se relevait . il est impossible de dire le regard , le geste , l expression de la physionomie de rodolphe en contemplant mme d harville , dont les traits adorables , empreints d une joie céleste , rayonnaient en ce moment d une beauté surhumaine . appuyée d une main sur le marbre d une console , et comprimant sous son autre main les battements précipités de son sein , elle répondit par un signe de tête affirmatif à un regard de rodolphe qu il faut encore renoncer à rendre . et où est elle ? dit le prince en tremblant comme la feuille . en bas , dans ma voiture . sans murph , qui , prompt comme l éclair , se jeta au devant de rodolphe , celui ci sortait éperdu . monseigneur , vous la tueriez ! s écria le squire en retenant le prince . d hier seulement elle est convalescente . au nom de sa vie , pas d imprudence , monseigneur , ajouta clémence . vous avez raison , dit rodolphe en se contenant à peine , vous avez raison , je serai calme , je ne la verrai pas encore , j attendrai que ma première émotion soit apaisée . ah ! c est trop , trop en un jour ! ajouta t il d une voix altérée . puis , s adressant à mme d harville et lui tendant la main , il s écria , dans une effusion de reconnaissance indicible : je suis pardonné . . . vous êtes l ange de la rédemption . monseigneur , vous m avez rendu mon père , dieu veut que je vous ramène votre enfant , répondit clémence . mais , à mon tour je vous demande pardon de ma faiblesse . cette révélation si subite , si inattendue , m a bouleversée . j avoue que je n aurai pas le courage d aller chercher fleur de marie , mon émotion l effrayerait . et comment l a t on sauvée ? qui l a sauvée ? s écria rodolphe . voyez mon ingratitude , je ne vous avais pas encore fait cette question . au moment où elle se noyait , elle a été retirée de l eau par une femme courageuse . vous la connaissez ? demain elle viendra chez moi . la dette est immense , dit le prince , mais je saurai l acquitter . comme j ai été bien inspirée , mon dieu , en n amenant pas fleur de marie avec moi ! dit la marquise , cette scène lui eût été funeste . il est vrai , madame , dit murph , c est un hasard providentiel qu elle ne soit pas ici . j ignorais si monseigneur désirait être connu d elle , et je n ai pas voulu la lui présenter sans le consulter . maintenant , dit le prince , qui avait passé pour ainsi dire quelques minutes à combattre , à vaincre son agitation , et dont les traits semblaient presque calmes , maintenant je suis maître de moi , je vous l assure . murph , va chercher ma fille . ces mots , ma fille , furent prononcés par le prince avec un accent que nous ne saurions non plus exprimer . monseigneur , êtes vous bien sûr de vous ? dit clémence . pas d imprudence . oh ! soyez tranquille , je sais le danger qu il y aurait pour elle . je ne l y exposerai pas . mon bon murph , je t en supplie , va , va ! rassurez vous , madame , reprit le squire , qui avait attentivement observé le prince , elle peut venir , monseigneur se contiendra . alors , va , va donc vite , mon vieil ami . oui , monseigneur , je vous demande seulement une minute , on n est pas de fer , dit le brave gentilhomme en essuyant la trace de ses larmes; il ne faut pas qu elle voie que j ai pleuré . excellent homme ! reprit rodolphe en serrant la main de murph dans les siennes . allons , allons , monseigneur , m y voilà . . . je ne voulais pas traverser le salon de service éploré comme une madeleine . et le squire fit un pas pour sortir; puis , se ravisant : mais , monseigneur , que lui dirai je ? oui , que dira t il ? demanda le prince à clémence . que m . rodolphe désire la voir , rien de plus , ce me semble ? sans doute : que m . rodolphe désire la voir . . . rien de plus . . . allons , va , va . c est certainement ce qu il y a de mieux à lui dire , reprit le squire , qui se sentait au moins aussi impressionné que mme d harville . je lui dirai simplement que m . rodolphe désire la voir . cela ne lui fera rien préjuger , rien prévoir; c est ce qu il y a de plus raisonnable , en effet . et murph ne bougeait pas . sir walter , lui dit clémence en souriant , vous avez peur . c est vrai , madame la marquise; malgré mes six pieds et mon épaisse enveloppe , je suis encore sous le coup d une émotion profonde . mon ami , prends garde , lui dit rodolphe; attends plutôt un moment encore , si tu n es pas sûr de toi . allons , allons , cette fois , monseigneur , j ai pris le dessus , dit le squire , après avoir passé sur ses yeux ses deux poings d hercule; il est évident qu à mon âge cette faiblesse est parfaitement ridicule . ne craignez rien , monseigneur . et murph sortit d un pas ferme , le visage impassible . un moment de silence suivit son départ . alors clémence songea en rougissant qu elle était chez rodolphe , seule avec lui . le prince s approcha d elle et lui dit presque timidement : si je choisis ce jour , ce moment , pour vous faire un aveu sincère , c est que la solennité de ce jour , de ce moment , ajoutera encore à la gravité de cet aveu . depuis que je vous ai vue , je vous aime . tant que j ai dû cacher cet amour , je l ai caché : maintenant vous êtes libre , vous m avez rendu ma fille , voulez vous être sa mère ? moi , monseigneur ! s écria mme d harville . que dites vous ? je vous en supplie , ne me refusez pas; faites que ce jour décide du bonheur de toute ma vie , reprit tendrement rodolphe . clémence aussi aimait le prince depuis longtemps avec passion; elle croyait rêver : l aveu de rodolphe , cet aveu à la fois si simple , si grave et si touchant , fait dans une telle circonstance , la transportait d un bonheur inespéré; elle répondit en hésitant : monseigneur , c est à moi de vous rappeler la distance de nos conditions , l intérêt de votre souveraineté . laissez moi songer avant tout à l intérêt de mon coeur , à celui de ma fille chérie; rendez nous bien heureux , oh ! bien heureux , elle et moi; faites que moi , qui tout à l heure étais sans famille , je puisse maintenant dire ma femme , ma fille; faites enfin que cette pauvre enfant qui , elle aussi tout à l heure était sans famille , puisse dire . . . mon père , ma mère , ma soeur , car vous avez une fille qui deviendra la mienne . ah ! monseigneur , à de si nobles paroles on ne peut répondre que par des larmes de reconnaissance , s écria clémence . puis , se contraignant , elle ajouta : monseigneur , on vient , c est votre fille . eh bien ! notre fille , murmura clémence au moment où murph , ouvrant la porte , introduisit fleur de marie dans le salon du prince . la jeune fille , descendue de la voiture de la marquise devant le péristyle de cet immense hôtel , avait traversé une première antichambre remplie de valets de pied en grande livrée , une salle d attente où se tenaient des valets de chambre , puis le salon des huissiers , et enfin le salon de service , occupé par un chambellan et les aides de camp du prince en grand uniforme . qu on juge de l étonnement de la pauvre goualeuse , qui ne connaissait pas d autres splendeurs que celles de la ferme de bouqueval , en traversant ces appartements princiers , étincelants d or , de glaces et de peintures . dès qu elle parut , mme d harville courut à elle , la prit par la main , et , l entourant d un de ses bras comme pour la soutenir , la conduisit à rodolphe , qui , debout près de la cheminée , n avait pu faire un pas . murph , après avoir confié fleur de marie à mme d harville , s était hâté de disparaître à demi derrière un des immenses rideaux de la fenêtre , ne se trouvant pas suffisamment sûr de lui . à la vue de son bienfaiteur , de son sauveur , de son dieu . . . qui la contemplait dans une muette extase , fleur de marie , déjà si troublée , se mit à trembler . rassurez vous . . . mon enfant , lui dit mme d harville , voilà votre ami . . . rodolphe , qui vous attendait impatiemment . . . il a été bien inquiet de vous . oh ! . . . oui . . . bien . . . bien inquiet . . . balbutia rodolphe toujours immobile et dont le coeur se fondait en larmes à l aspect du pâle et doux visage de sa fille . aussi , malgré sa résolution , le prince fut il un moment obligé de détourner la tête pour cacher son attendrissement . tenez , mon enfant , vous êtes encore bien faible , asseyez vous là , dit clémence pour détourner l attention de fleur de marie; et elle la conduisit vers un grand fauteuil de bois doré , dans lequel la goualeuse s assit avec précaution . son trouble augmentait de plus en plus : elle était oppressée , la voix lui manquait; elle se désolait de n avoir encore pu dire un mot de gratitude à rodolphe . enfin , sur un signe de mme d harville , qui , accoudée au dossier du fauteuil , était penchée vers fleur de marie et tenait une de ses mains dans les siennes , le prince s approcha doucement de l autre côté du siège . plus maître de lui , il dit alors à fleur de marie , qui tourna vers lui son visage enchanteur : enfin , mon enfant , vous voilà pour jamais réunie à vos amis ! . . . vous ne les quitterez plus . . . il faut surtout maintenant oublier ce que vous avez souffert . oui , mon enfant , le meilleur moyen de nous prouver que vous nous aimez , ajouta clémence , c est d oublier ce triste passé . croyez , monsieur rodolphe . . . croyez , madame , que si j y songeais quelquefois malgré moi , ce serait pour me dire que sans vous . . . je serais encore bien malheureuse . oui , mais nous ferons en sorte que vous n ayez plus de ces sombres pensées . notre tendresse ne vous en laissera pas le temps , ma chère marie , reprit rodolphe , car vous savez que je vous ai donné ce nom . . . à la ferme . oui , monsieur rodolphe . et mme georges qui m avait permis de l appeler . . . ma mère . . . se porte t elle bien ? très bien , mon enfant . . . mais j ai d importantes nouvelles à vous apprendre . à moi , monsieur rodolphe ? depuis que je vous ai vue . . . on a fait de grandes découvertes sur . . . sur . . . votre naissance . sur ma naissance ? on a su quels étaient vos parents . on connaît votre père . rodolphe avait tant de larmes dans la voix en prononçant ces mots que fleur de marie , très émue , se retourna vivement vers lui; heureusement qu il put détourner la tête . un autre incident semi burlesque vint encore distraire la goualeuse et l empêcher de trop remarquer l émotion de son père : le digne squire , qui ne sortait pas de derrière son rideau et semblait attentivement regarder le jardin de l hôtel , ne put s empêcher de se moucher avec un bruit formidable , car il pleurait comme un enfant . oui , ma chère marie , se hâta de dire clémence , on connaît votre père . . . il existe . mon père ! s écria la goualeuse avec une expression qui mit le courage de rodolphe à une nouvelle épreuve . et un jour . . . reprit clémence , bientôt peut être . . . vous le verrez . ce qui vous étonnera sans doute , c est qu il est d une très haute condition . . . d une grande naissance . et ma mère , madame , la verrai je ? votre père répondra à cette question , mon enfant . . . mais ne serez vous pas bien heureuse de le voir ? oh ! oui , madame , répondit fleur de marie en baissant les yeux . combien vous l aimerez , quand vous le connaîtrez ! dit la marquise . de ce jour là . . . une nouvelle vie commencera pour vous , n est ce pas , marie ? ajouta le prince . oh ! non , monsieur rodolphe , répondit naïvement la goualeuse . ma nouvelle vie a commencé du jour où vous avez eu pitié de moi . . . où vous m avez envoyée à la ferme . mais votre père . . . vous chérit , dit le prince . je ne le connais pas . . . et je vous dois tout . . . monsieur rodolphe . ainsi . . . vous . . . m aimez . . . autant . . . plus peut être que vous n aimeriez votre père ? je vous bénis et je vous respecte comme dieu , monsieur rodolphe , parce que vous avez fait pour moi ce que dieu seul aurait pu faire , répondit la goualeuse avec exaltation , oubliant sa timidité habituelle . quand madame a eu la bonté de me parler à la prison , je le lui ai dit , ainsi que je le disais à tout le monde . . . oui , monsieur rodolphe , aux personnes qui étaient bien malheureuses , je disais : espérez , m . rodolphe soulage les malheureux . à celles qui hésitaient entre le bien et le mal , je disais : courage , soyez bonnes , m . rodolphe récompense ceux qui sont bons . à celles qui étaient méchantes , je disais : prenez garde , m . rodolphe punit les méchants . enfin , quand j ai cru mourir , je me suis dit : dieu aura pitié de moi , car m . rodolphe m a jugée digne de son intérêt . fleur de marie , entraînée par sa reconnaissance envers son bienfaiteur , avait surmonté sa crainte , un léger incarnat colorait ses joues , et ses beaux yeux bleus , qu elle levait au ciel comme si elle eût prié , brillaient du plus doux éclat . un silence de quelques secondes succéda aux paroles enthousiastes de fleur de marie; l émotion des acteurs de cette scène était profonde . je vois , mon enfant , reprit rodolphe , pouvant à peine contenir sa joie , que dans votre coeur j ai à peu près pris la place de votre père . ce n est pas ma faute , monsieur rodolphe . c est peut être mal à moi . . . mais je vous l ai dit , je vous connais et je ne connais pas mon père; et elle ajouta en baissant la tête avec confusion : et puis , enfin , vous savez le passé . . . monsieur rodolphe . . . et malgré cela vous m avez comblée de bontés; mais mon père ne le sait pas , lui . . . ce passé . peut être regrettera t il de m avoir retrouvée , ajouta la malheureuse enfant en frissonnant , et puisqu il est , comme le dit madame . . . d une grande naissance . . . sans doute il aura honte . . . il rougira de moi . rougir de vous ! s écria rodolphe en se redressant , le front altier , le regard orgueilleux . rassurez vous , pauvre enfant , votre père vous fera une position si brillante , si haute , que les plus grands parmi les grands de ce monde ne vous regarderont désormais qu avec un profond respect . rougir de vous ! non . . . non . après les reines , auxquelles vous êtes alliée par le sang . . . vous marcherez de pair avec les plus nobles princesses de l europe . monseigneur ! s écrièrent à la fois murph et clémence , effrayés de l exaltation de rodolphe et de la pâleur croissante de fleur de marie , qui regardait son père avec stupeur . rougir de toi ! continua t il , oh ! si j ai jamais été heureux et fier de mon rang souverain . . . c est parce que , grâce à ce rang , je puis t élever autant que tu as été abaissée . . . entends tu , mon enfant chérie . . . ma fille adorée ? . . . car c est moi . . . c est moi qui suis ton père ! et le prince , ne pouvant vaincre plus longtemps son émotion , se jeta aux pieds de fleur de marie , qu il couvrit de larmes et de caresses . soyez béni , mon dieu ! s écria fleur de marie en joignant les mains . il m était permis d aimer mon bienfaiteur autant que je l aimais . . . c est mon père . . . je pourrai le chérir sans remords . . . soyez . . . béni . . . non . elle ne put achever . . . la secousse était trop violente; fleur de marie s évanouit entre les bras du prince . murph courut à la porte du salon de service , l ouvrit et dit : le docteur david . . . à l instant . . . pour son altesse royale . . . quelqu un se trouve mal . malédiction sur moi ! . . . je l ai tuée . . . s écria rodolphe , en sanglotant , agenouillé devant sa fille . marie . . . mon enfant . . . écoute moi . . . c est ton père . . . pardon . . . oh ! pardon . . . de n avoir pu retenir plus longtemps ce secret . . . je l ai tuée . . . mon dieu ! je l ai tuée ! calmez vous , monseigneur , dit clémence; il n y a sans doute aucun danger . . . voyez . . . ses joues sont colorées . . . c est le saisissement . . . seulement le saisissement . mais à peine convalescente . . . elle en mourra . . . malheur ! oh ! malheur sur moi ! à ce moment , david , le médecin nègre , entra précipitamment , tenant à la main une petite caisse remplie de flacons , et un papier qu il remit à murph . david . . . ma fille se meurt . . . je t ai sauvé la vie . . . tu dois sauver mon enfant ! s écria rodolphe . quoique stupéfait de ces paroles du prince , qui parlait de sa fille , le docteur courut à fleur de marie , que mme d harville tenait dans ses bras , prit le pouls de la jeune fille , lui posa la main sur le front , et se retournant vers rodolphe qui , pâle , épouvanté , attendait son arrêt : il n y a aucun danger . . . que votre altesse se rassure . tu dis vrai . . . aucun danger . . . aucun ? . . . aucun , monseigneur . quelques gouttes d éther , et cette crise aura cessé . oh ! merci . . . david . . . mon bon david ! s écria le prince avec effusion . puis , s adressant à clémence , rodolphe ajouta : elle vit . . . notre fille vivra . . . murph venait de jeter les yeux sur le billet que lui avait remis david en entrant; il tressaillit et regarda le prince avec effroi . oui , mon vieil ami ! . . . reprit rodolphe , dans peu de temps ma fille pourra dire à mme la marquise d harville : ma mère . . . monseigneur , dit murph en tremblant , la nouvelle d hier était fausse . . . que dis tu ? une crise violente , suivie d une syncope , avait fait croire . . . à la mort de la comtesse sarah . . . la comtesse ! ce matin . . . on espère la sauver . ô mon dieu ! . . . mon dieu ! s écria le prince atterré , pendant que clémence le regardait avec stupeur , ne comprenant pas encore . monseigneur , dit david , toujours occupé de fleur de marie , il n y a pas la moindre inquiétude à avoir . . . mais le grand air serait urgent; on pourrait rouler le fauteuil sur la terrasse en ouvrant la porte du jardin . . . l évanouissement cesserait complètement . aussitôt murph courut ouvrir la porte vitrée qui donnait sur un immense perron formant terrasse; puis , aidé de david , il y roula doucement le fauteuil où se trouvait la goualeuse , toujours sans connaissance . rodolphe et clémence restèrent seuls . xii dévouement ah ! madame ! s écria rodolphe dès que murph et david se furent éloignés , vous ne savez pas ce que c est que la comtesse sarah ? c est la mère de fleur de marie ! grand dieu ! et je la croyais morte ! il y eut un moment de profond silence . mme d harville pâlit beaucoup , son coeur se brisa . ce que vous ignorez encore , reprit rodolphe avec amertume , c est que cette femme , aussi égoïste qu ambitieuse , n aimant en moi que le prince , m avait , dans ma première jeunesse , amené à une union plus tard rompue . voulant alors se remarier , la comtesse a causé tous les malheurs de son enfant en l abandonnant à des mains mercenaires . ah ! maintenant , monseigneur , je comprends l aversion que vous aviez pour elle . vous comprenez aussi pourquoi , deux fois , elle a voulu vous perdre par d infâmes délations ! toujours en proie à une implacable ambition , elle croyait me forcer de revenir à elle en m isolant de toute affection . oh ! quel calcul affreux ! et elle n est pas morte ! monseigneur , ce regret n est pas digne de vous ! c est que vous ignorez tous les maux qu elle a causés ! en ce moment encore . . . alors que , retrouvant ma fille . . . j allais lui donner une mère digne d elle . . . oh ! non . . . non . . . cette femme est un démon vengeur attaché à mes pas . . . allons , monseigneur , du courage , dit clémence en essuyant ses larmes qui coulaient malgré elle , vous avez un grand , un saint devoir à remplir . vous l avez dit vous même dans un juste et généreux élan d amour paternel , désormais , le sort de votre fille doit être aussi heureux qu il a été misérable . elle doit être aussi élevée qu elle a été abaissée . pour cela . . . il faut légitimer sa naissance . . . pour cela , il faut épouser la comtesse mac gregor . jamais , jamais . ce serait récompenser le parjure , l égoïsme et la féroce ambition de cette mère dénaturée . je reconnaîtrai ma fille , vous l adopterez , et , ainsi que je l espérais , elle trouvera en vous une affection maternelle . non , monseigneur , vous ne ferez pas cela; non , vous ne laisserez pas dans l ombre la naissance de votre enfant . la comtesse sarah est de noble et ancienne maison; pour vous , sans doute , cette alliance est disproportionnée , mais elle est honorable . par ce mariage , votre fille ne sera pas légitimée , mais légitime , et ainsi , quel que soit l avenir qui l attende , elle pourra se glorifier de son père et avouer hautement sa mère . mais renoncer à vous , mon dieu ! c est impossible . ah ! vous ne songez pas ce qu aurait été pour moi cette vie partagée entre vous et ma fille , mes deux seuls amours de ce monde . il vous reste votre enfant , monseigneur . dieu vous l a miraculeusement rendue . trouver votre bonheur incomplet serait de l ingratitude ! ah ! vous ne m aimez pas comme je vous aime . croyez cela , monseigneur , croyez le , le sacrifice que vous faites à vos devoirs vous semblera moins pénible . mais si vous m aimez , mais si vos regrets sont aussi amers que les miens , vous serez affreusement malheureuse . que vous restera t il ? la charité , monseigneur ! cet admirable sentiment que vous avez éveillé dans mon coeur . . . ce sentiment qui jusqu ici m a fait oublier bien des chagrins , et à qui j ai dû de bien douces consolations . de grâce , écoutez moi . soit , j épouserai cette femme; mais une fois le sacrifice accompli , est ce qu il me sera possible de vivre auprès d elle ? d elle , qui ne m inspire qu aversion et mépris ? non , non , nous resterons à jamais séparés l un de l autre , jamais elle ne verra ma fille . ainsi fleur de marie . . . perdra en vous la plus tendre des mères . il lui restera le plus tendre des pères . par le mariage , elle sera la fille légitime d un prince souverain de l europe , et , ainsi que vous l avez dit , monseigneur , sa position sera aussi éclatante qu elle était obscure . vous êtes impitoyable . . . je suis bien malheureux ! osez vous parler ainsi . . . vous si grand , si juste . . . vous qui comprenez si noblement le devoir , le dévouement et l abnégation ? tout à l heure , avant cette révélation providentielle , quand vous pleuriez votre enfant avec des sanglots si déchirants , si l on vous eût dit : faites un voeu , un seul , et il sera réalisé , vous vous seriez écrié : ma fille . . . oh ! ma fille . . . qu elle vive ! ce prodige s accomplit . . . votre fille vous est rendue . . . et vous vous dites malheureux . ah ! monseigneur , que fleur de marie ne vous entende pas ! vous avez raison , dit rodolphe après un long silence , tant de bonheur . . . c eût été le ciel . . . sur la terre . . . et je ne mérite pas cela . . . je ferai ce que je dois . je ne regrette pas mon hésitation , je lui ai dû une nouvelle preuve de la beauté de votre âme . cette âme , c est vous qui l avez agrandie , élevée . si ce que je fais est bien , c est vous que j en glorifie , ainsi que je vous ai toujours glorifié des bonnes pensées que j ai eues . courage , monseigneur , dès que fleur de marie pourra soutenir ce voyage , emmenez la . une fois en allemagne , dans ce pays si calme et si grave , sa transformation sera complète , et le passé ne sera plus pour elle qu un songe triste et lointain . mais vous ? mais vous ? moi . . . je ne puis bien vous dire cela maintenant , parce que je ne pourrai le dire toujours avec joie et orgueil , mon amour pour vous sera mon ange gardien , mon sauveur , ma vertu , mon avenir; tout ce que je ferai de bien viendra de lui et retournera à lui . chaque jour je vous écrirai , pardonnez moi cette exigence , c est la seule que je me permette . vous , monseigneur , vous me répondrez quelquefois . . . pour me donner des nouvelles de celle qu un moment au moins j ai appelée ma fille , dit clémence sans pouvoir retenir ses pleurs , et qui le sera toujours dans ma pensée; enfin , lorsque les années nous aurons donné le droit d avouer hautement l inaltérable affection qui nous lie . . . eh bien ! je vous le jure sur votre fille , si vous le désirez , j irai vivre en allemagne , dans la même ville que vous , pour ne plus nous quitter , et terminer ainsi une vie qui aurait pu être plus digne . monseigneur ! s écria murph en entrant précipitamment , celle que dieu vous a rendue a repris ses sens , elle renaît . son premier mot a été : mon père ! . . . elle demande à vous voir . peu d instants après , mme d harville avait quitté l hôtel du prince , et celui ci se rendait en hâte chez la comtesse mac gregor , accompagné de murph , du baron de graün et d un aide de camp . xiii le mariage depuis que rodolphe lui avait appris le meurtre de fleur de marie , la comtesse sarah mac gregor écrasée par cette révélation qui ruinait toutes ses espérances , torturée par un remords tardif , avait été en proie à de violentes crises nerveuses , à un effrayant délire; sa blessure , à demi cicatrisée , s était rouverte , et une longue syncope avait momentanément fait croire à sa mort . pourtant , grâce à la force de sa constitution , elle ne succomba pas à cette rude atteinte; une nouvelle lueur de vie vint la ranimer encore . assise dans un fauteuil , afin de se soustraire aux oppressions qui la suffoquaient , sarah était depuis quelques moments plongée dans des réflexions accablantes , regrettant presque la mort à laquelle elle venait d échapper . tout à coup thomas seyton entra dans la chambre de la comtesse; il contenait difficilement une émotion profonde; d un signe il éloigna les deux femmes de sarah; celle ci parut à peine s apercevoir de la présence de son frère . comment vous trouvez vous ? lui dit il . dans le même état . . . j éprouve une grande faiblesse . . . et de temps à autre des suffocations douloureuses . . . pourquoi dieu ne m a t il pas retirée de ce monde . . . dans ma dernière crise ? sarah , reprit thomas seyton après un moment de silence , vous êtes entre la vie et la mort . . . une émotion violente pourrait vous tuer . . . comme elle pourrait vous sauver . je n ai plus d émotions à éprouver , mon frère . peut être . . . la mort de rodolphe me trouverait indifférente . . . le spectre de ma fille noyée . . . noyée par ma faute . . . est là . . . toujours là . . . devant moi . . . ce n est pas une émotion . . . c est un remords incessant . je suis réellement mère . . . depuis que je n ai plus d enfant . j aimerais mieux retrouver en vous cette froide ambition qui vous faisait regarder votre fille comme un moyen de réaliser le rêve de votre vie . les effrayants reproches du prince ont tué cette ambition , le sentiment maternel s est éveillé en moi . . . au tableau des atroces misères de ma fille . et . . . , dit seyton en hésitant et en pesant pour ainsi dire chaque parole , si par hasard , supposons une chose impossible , un miracle , vous appreniez que votre fille vit encore , comment supporteriez vous une telle découverte ? je mourrais de honte et de désespoir à sa vue . ne croyez pas cela , vous seriez trop enivrée du triomphe de votre ambition ! car enfin , si votre fille avait vécu , le prince vous épousait , il vous l avait dit . en admettant cette supposition insensée , il me semble que je n aurais pas le droit de vivre . après avoir reçu la main du prince , mon devoir serait de le délivrer . . . d une épouse indigne . . . ma fille , d une mère dénaturée . . . l embarras de thomas seyton augmentait à chaque instant . chargé par rodolphe , qui était dans une pièce voisine , d apprendre à sarah que fleur de marie vivait , il ne savait que résoudre . la vie de la comtesse était si chancelante qu elle pouvait s éteindre d un moment à l autre; il n y avait donc aucun retard à apporter au mariage in extremis qui devait légitimer la naissance de fleur de marie . pour cette triste cérémonie , le prince s était fait accompagner d un ministre , de murph et du baron de graün comme témoins; le duc de lucenay et lord douglas , prévenus à la hâte par seyton , devaient servir de témoins à la comtesse , et venaient d arriver à l instant même . les moments pressaient; mais les remords empreints de la tendresse maternelle , qui remplaçaient alors chez sarah une impitoyable ambition , rendaient la tâche de seyton plus difficile encore . tout son espoir était que sa soeur le trompait ou se trompait elle même , et que l orgueil de cette femme se réveillerait dès qu elle toucherait à cette couronne si longtemps rêvée . ma soeur . . . , dit thomas seyton d une voix grave et solennelle , je suis dans une terrible perplexité . . . un mot de moi va peut être vous rendre à la vie . . . va peut être vous tuer . . . je vous l ai dit . . . je n ai plus d émotions à redouter . . . une seule . . . pourtant . . . laquelle ? s il s agissait . . . de votre fille ? . . . ma fille est morte . . . si elle ne l était pas ? nous avons épuisé cette supposition tout à l heure . . . assez , mon frère . . . mes remords me suffisent . mais si ce n était pas une supposition ? . . . mais si par un hasard incroyable . . . inespéré . . . votre fille avait été arrachée à la mort . . . mais si . . . elle vivait ? vous me faites mal . . . ne me parlez pas ainsi . eh bien ! donc , que dieu me pardonne et vous juge ! . . . elle vit encore . . . ma fille ? elle vit , vous dis je . . . le prince est là . . . avec un ministre . . . j ai fait prévenir deux de vos amis pour vous servir de témoins . . . le voeu de votre vie est enfin réalisé . . . la prédiction s accomplit . . . vous êtes souveraine . thomas seyton avait prononcé ces mots en attachant sur sa soeur un regard rempli d angoisse , épiant sur son visage chaque signe d émotion . à son grand étonnement , les traits de sarah restèrent presque impassibles : elle porta seulement ses deux mains à son coeur en se renversant dans son fauteuil , étouffa un léger cri qui parut lui être arraché par une douleur subite et profonde . . . puis sa figure redevint calme . qu avez vous , ma soeur ? rien . . . la surprise . . . une joie inespérée . . . enfin mes voeux sont comblés ! . . . je ne m étais pas trompé ! pensa thomas seyton , l ambition domine . . . elle est sauvée . . . puis s adressant à sarah : eh bien ! ma soeur , que vous disais je ? vous aviez raison . . . , reprit elle avec un sourire amer et devinant la pensée de son frère , l ambition a encore étouffé en moi la maternité . . . vous vivrez ! et vous aimerez votre fille . . . je n en doute pas . . . je vivrai . . . voyez comme je suis calme . . . et ce calme est réel ? abattue , brisée comme je le suis . . . aurais je la force de feindre ? vous comprenez maintenant mon hésitation de tout à l heure ? non , je m en étonne; car vous connaissiez mon ambition . . . où est le prince ? il est ici . je voudrais le voir . . . avant la cérémonie . . . puis elle ajouta avec une indifférence affectée : ma fille est là . . . sans doute ? non . . . vous la verrez plus tard . en effet . . . j ai le temps . . . faites , je vous prie , venir le prince . . . ma soeur . . . je ne sais . . . mais votre air est étrange . . . sinistre . voulez vous que je rie ? croyez vous que l ambition assouvie ait une expression douce et tendre ? . . . faites venir le prince ! malgré lui seyton était inquiet du calme de sarah . un moment il crut voir dans ses yeux des larmes contenues; après une nouvelle hésitation , il ouvrit une porte , qu il laissa ouverte , et sortit . maintenant , dit sarah , pourvu que je voie . . . que j embrasse ma fille , je serai satisfaite . . . ce sera bien difficile à obtenir . . . rodolphe , pour me punir , me refusera . . . mais j y parviendrai . . . oh ! j y parviendrai . . . le voici . rodolphe entra et ferma la porte . votre frère vous a tout dit ? demanda froidement le prince à sarah . tout . . . votre . . . ambition . . . est satisfaite ? elle est . . . satisfaite . . . le ministre . . . et les témoins . . . sont là . . . je le sais . . . ils peuvent entrer . . . je pense ? . . . un mot . . . monseigneur . . . parlez . . . madame . . . je voudrais . . . voir ma fille . . . c est impossible . . . je vous dis , monseigneur , que je veux voir ma fille ! elle est à peine convalescente . . . elle a éprouvé déjà ce matin une violente secousse . . . cette entrevue lui serait funeste . . . mais au moins . . . elle embrassera sa mère . . . à quoi bon ? vous voici princesse souveraine . . . je ne le suis pas encore . . . et je ne le serai qu après avoir embrassé ma fille . . . rodolphe regarda la comtesse avec un profond étonnement . comment ! s écria t il , vous soumettez la satisfaction de votre orgueil . . . à la satisfaction . . . de ma tendresse maternelle . . . cela vous surprend . . . monseigneur ? . . . hélas ! . . . oui . verrai je ma fille ? mais . . . prenez garde , monseigneur , les moments sont peut être comptés . . . ainsi que l a dit mon frère . . . cette crise peut me sauver comme elle peut me tuer . . . dans ce moment . . . je rassemble toutes mes forces . . . toute mon énergie . . . et il m en faut beaucoup . . . pour lutter contre le saisissement d une telle découverte . . . je veux voir ma fille . . . ou sinon . . . je refuse votre main . . . et si je meurs . . . sa naissance ne sera pas légitimée . . . fleur de marie . . . n est pas ici . . . il faudrait l envoyer chercher . . . chez moi . envoyez la chercher à l instant . . . et je consens à tout . comme les moments sont peut être comptés , je vous l ai dit . . . le mariage se fera . . . pendant le temps que fleur de marie mettra à se rendre ici . quoique ce sentiment m étonne de votre part . . . il est trop louable pour que je n y aie pas égard . . . vous verrez fleur de marie . . . je vais lui écrire . . . là . . . sur ce bureau . . . où j ai été frappée . . . pendant que rodolphe écrivait quelques mots à la hâte , la comtesse essuya la sueur glacée qui coulait de son front , ses traits jusqu alors calmes trahirent une souffrance violente et cachée; on eût dit que sarah , en cessant de se contraindre , se reposait d une dissimulation douloureuse . sa lettre écrite , rodolphe se leva et dit à la comtesse : je vais envoyer cette lettre à ma fille par un de mes aides de camp . elle sera ici dans une demi heure . . . puis je rentrer avec le ministre et les témoins ? . . . vous le pouvez . . . ou plutôt . . . je vous en prie , sonnez . . . ne me laissez pas seule . . . chargez sir walter de cette commission . . . il ramènera les témoins et le ministre . rodolphe sonna , une des femmes de sarah parut . . . priez mon frère d envoyer ici sir walter murph , dit la comtesse . la femme de chambre sortit . cette union est triste , rodolphe . . . dit amèrement la comtesse . triste pour moi . . . pour vous , elle sera heureuse ! le prince fit un mouvement . elle sera heureuse pour vous , rodolphe , car je n y survivrai pas ! à ce moment , murph entra . mon ami , lui dit rodolphe , envoie à l instant cette lettre à ma fille par le colonel; il la ramènera dans ma voiture . . . prie le ministre et les témoins d entrer dans la salle voisine . mon dieu ! s écria sarah d un ton suppliant lorsque le squire eut disparu , faites qu il me reste assez de forces pour la voir ! que je ne meure pas avant son arrivée ! ah ! que n avez vous toujours été aussi bonne mère ! grâce à vous , du moins , je connais le repentir , le dévouement , l abnégation . . . oui , tout à l heure , quand mon frère m a appris que notre fille vivait . . . laissez moi dire notre fille , je ne le dirai pas longtemps , j ai senti au coeur un coup affreux; j ai senti que j étais frappée à mort . j ai caché cela , mais j étais heureuse . . . la naissance de notre enfant serait légitimée , et je mourrais ensuite . . . ne parlez pas ainsi ! oh ! cette fois , je ne vous trompe pas . . . vous verrez ! et aucun vestige de cette ambition implacable qui vous a perdue ! pourquoi la fatalité a t elle voulu que votre repentir fût si tardif ? il est tardif , mais profond , mais sincère , je vous le jure . à ce moment solennel , si je remercie dieu de me retirer de ce monde , c est que ma vie vous eût été un horrible fardeau . . . sarah ! de grâce . . . rodolphe . . . une dernière prière . . . votre main . . . le prince , détournant la vue , tendit sa main à la comtesse , qui la prit vivement entre les siennes . ah ! les vôtres sont glacées ! s écria rodolphe avec effroi . oui . . . je me sens mourir ! peut être , par une dernière punition . . . dieu ne voudra t il pas que j embrasse ma fille ! oh ! si . . . si ! il sera touché de vos remords . et vous , mon ami , en êtes vous touché ? . . . me pardonnez vous ? . . . oh ! de grâce , dites le ! tout à l heure , quand notre fille sera là , si elle arrive à temps , vous ne pourrez pas me pardonner devant elle . . . ce serait lui apprendre combien j ai été coupable . . . et cela , vous ne le voudrez pas . . . une fois que je serai morte , qu est ce que cela vous fait qu elle m aime ? rassurez vous . . . elle ne saura rien ! rodolphe . . . pardon ! . . . oh ! pardon ! . . . serez vous sans pitié ? . . . ne suis je pas assez malheureuse ? . . . eh bien ! que dieu vous pardonne le mal que vous avez fait à votre enfant comme je vous pardonne celui que vous m avez fait , malheureuse femme ! vous me pardonnez . . . du fond du coeur ? . . . du fond du coeur . . . dit le prince d une voix émue . la comtesse pressa vivement la main de rodolphe contre ses lèvres défaillantes avec un élan de joie et de reconnaissance , puis elle dit : faites entrer le ministre , mon ami , et dites lui qu ensuite il ne s éloigne pas . . . je me sens bien faible ! cette scène était déchirante; rodolphe ouvrit les deux battants de la porte du fond; le ministre entra , suivi de murph et du baron de graün , témoins de rodolphe , et du duc de lucenay et de lord douglas , témoins de la comtesse; thomas seyton venait ensuite . tous les acteurs de cette scène douloureuse étaient graves , tristes et recueillis : m . de lucenay lui même avait oublié sa pétulance habituelle . le contrat de mariage entre très haut et très puissant prince s . a . r . gustave rodolphe v , grand duc régnant de gerolstein , et sarah seyton de halsbury , comtesse mac gregor contrat qui légitimait la naissance de fleur de marie avait été préparé par les soins du baron de graün; il fut lu par lui et signé par les époux et leurs témoins . malgré le repentir de la comtesse , lorsque le ministre dit d une voix solennelle à rodolphe : votre altesse royale consent elle à prendre pour épouse mme sarah seyton de halsbury , comtesse mac gregor ? et que le prince eut répondu oui d une voix haute et ferme , le regard mourant de sarah étincela; une rapide et fugitive expression d orgueilleux triomphe passa sur ses traits livides; c était le dernier éclat de l ambition qui mourait avec elle . durant cette triste et imposante cérémonie , aucune parole ne fut échangée entre les assistants . lorsqu elle fut accomplie , les témoins de sarah , m . le duc de lucenay et lord douglas , vinrent en silence saluer profondément le prince , puis sortirent . sur un signe de rodolphe , murph et m . de graün les suivirent . mon frère , dit tout bas sarah , priez le ministre de vous accompagner dans la pièce voisine , et d avoir la bonté d y attendre un moment . comment vous trouvez vous , ma soeur ? vous êtes bien pâle . . . je suis sûre de vivre , maintenant , ne suis je pas grande duchesse de gerolstein ? ajouta t elle avec un sourire amer . restée seule avec rodolphe , sarah murmura d une voix épuisée , pendant que ses traits se décomposaient d une manière effrayante : mes forces sont à bout . . . je me sens mourir . . . je ne la verrai pas ! si . . . si . . . rassurez vous , sarah . . . vous la verrez . je ne l espère plus . . . cette contrainte . . . oh ! il fallait une force surhumaine . . . ma vue se trouble déjà ! sarah ! dit le prince en s approchant vivement de la comtesse et prenant ses mains dans les siennes , elle va venir . . . maintenant , elle ne peut tarder . . . dieu ne voudra pas m accorder . . . cette dernière consolation . sarah ! écoutez , écoutez . . . il me semble entendre une voiture . . . oui , c est elle . . . voilà votre fille ! rodolphe , vous ne lui direz pas . . . que j étais une mauvaise mère ! articula lentement la comtesse qui déjà n entendait plus . le bruit d une voiture retentit sur les pavés sonores de la cour . la comtesse ne s en aperçut pas . ses paroles devinrent de plus en plus incohérentes; rodolphe était penché vers elle avec anxiété; il vit ses yeux se voiler . pardon ! ma fille . . . voir ma fille ! pardon ! . . . au moins . . . après ma mort , les honneurs de mon rang ! murmura t elle enfin . ce furent les derniers mots intelligibles de sarah . l idée fixe , dominante de toute sa vie revenait encore malgré son repentir sincère . tout à coup murph entra . monseigneur . . . la princesse marie . . . non ! s écria vivement rodolphe , qu elle n entre pas ! dis à seyton d amener le ministre . puis , montrant sarah qui s éteignait dans une lente agonie , rodolphe ajouta : dieu lui refuse la consolation suprême d embrasser son enfant . une demi heure après , la comtesse sarah mac gregor avait cessé de vivre . xiv bicêtre quinze jours s étaient passés depuis que rodolphe , en épousant sarah in extremis , avait légitimé la naissance de fleur de marie . c était le jour de la mi carême . cette date établie , nous conduirons le lecteur à bicêtre . cet immense établissement , destiné , ainsi que chacun sait , au traitement des aliénés , sert aussi de lieu de refuge à sept ou huit cents vieillards pauvres , qui sont admis à cette espèce de maison d invalides civils lorsqu ils sont âgés de soixante dix ans ou atteints d infirmités très graves . en arrivant à bicêtre , on entre d abord dans une vaste cour plantée de grands arbres , coupée de pelouses vertes ornées en été de plates bandes de fleurs . rien de plus riant , de plus calme , de plus salubre que ce promenoir spécialement destiné aux vieillards indigents dont nous avons parlé; il entoure les bâtiments où se trouvent , au premier étage , de spacieux dortoirs bien aérés , garnis de bons lits , et au rez de chaussée des réfectoires d une admirable propreté , où les pensionnaires de bicêtre prennent en commun une nourriture saine , abondante , agréable et préparée avec un soin extrême , grâce à la paternelle sollicitude des administrateurs de ce bel établissement . un tel asile serait le rêve de l artisan veuf ou célibataire qui , après une longue vie de privations , de travail et de probité , trouverait là le repos , le bien être qu il n a jamais connus . malheureusement le favoritisme qui de nos jours s étend à tout , envahit tout , s est emparé des bourses de bicêtre , et ce sont en grande partie d anciens domestiques qui jouissent de ces retraites , grâce à l influence de leurs derniers maîtres . ceci nous semble un abus révoltant . rien de plus méritoire que les longs et honnêtes services domestiques , rien de plus digne de récompense que ces serviteurs qui , éprouvés par des années de dévouement , finissaient autrefois par faire presque partie de la famille; mais , si louables que soient de pareils antécédents , c est le maître qui en a profité , et non l état , qui doit les rémunérer . ne serait il donc pas juste , moral , humain , que les places de bicêtre et celles d autres établissements semblables appartinssent de droit à des artisans choisis parmi ceux qui justifieraient de la meilleure conduite et de la plus grande infortune ? pour eux , si limité que fût leur nombre , ces retraites seraient au moins une lointaine espérance qui allégerait un peu leurs misères de chaque jour . salutaire espoir qui les encouragerait au bien , en leur montrant dans un avenir éloigné sans doute , mais enfin certain , un peu de calme , de bonheur pour récompense . et , comme ils ne pourraient prétendre à ces retraites que par une conduite irréprochable , leur moralisation deviendrait pour ainsi dire forcée . est ce donc trop de demander que le petit nombre de travailleurs qui atteignent un âge très avancé à travers des privations de toutes sortes aient au moins la chance d obtenir un jour à bicêtre du pain , du repos , un abri pour leur vieillesse épuisée ? il est vrai qu une telle mesure exclurait à l avenir de cet établissement les gens de lettres , les savants , les artistes d un grand âge , qui n ont pas d autre refuge . oui , de nos jours , des hommes dont les talents , dont la science , dont l intelligence ont été estimés de leur temps , obtiennent à grand peine une place parmi ces vieux serviteurs que le crédit de leur maître envoie à bicêtre . au nom de ceux là qui ont concouru au renom , aux plaisirs de la france , de ceux là dont la réputation a été consacrée par la voix populaire , est ce trop demander que de vouloir pour leur extrême vieillesse une retraite modeste mais digne ? sans doute c est trop; et pourtant citons un exemple entre mille : on a dépensé huit ou dix millions pour le monument de la madeleine , qui n est ni un temple ni une église : avec cette somme énorme que de bien à faire ! fonder , je suppose , une maison d asile où deux cent cinquante ou trois cents personnes jadis remarquables comme savants , poëtes , musiciens , administrateurs , médecins , avocats , etc . , etc . car presque toutes ces professions ont successivement leurs représentants parmi les pensionnaires de bicêtre , auraient trouvé une retraite honorable . sans doute c était là une question d humanité , de pudeur , de dignité nationale pour un pays qui prétend marcher à la tête des arts , de l intelligence et de la civilisation; mais l on n y a pas songé . . . car hégésippe moreau et tant d autres rares génies sont morts à l hospice ou dans l indigence . . . car de nobles intelligences , qui ont autrefois rayonné d un pur et vif éclat , portent aujourd hui à bicêtre la houppelande des bons pauvres . car il n y a pas ici , comme à londres , un établissement charitable où un étranger sans ressource trouve au moins pour une nuit un toit , un lit et un morceau de pain . . . car les ouvriers qui vont en grève chercher du travail et attendre les embauchements n ont pas même pour se garantir des intempéries des saisons un hangar pareil à celui qui , dans les marchés , abrite le bétail en vente . pourtant la grève est la bourse des travailleurs sans ouvrage , et dans cette bourse là il ne se fait que d honnêtes transactions , car elles n ont pour fin que d obtenir un rude labeur et un salaire insuffisant dont l artisan paye un pain bien amer . . . car . . . mais l on ne cesserait pas si l on voulait compter tout ce que l on a sacrifié d utiles fondations à cette grotesque imitation de temple grec , enfin destiné au culte catholique . mais revenons à bicêtre et disons , pour complètement énumérer les différentes destinations de cet établissement , qu à l époque de ce récit les condamnés à mort y étaient conduits après leur jugement . c est donc dans un des cabanons de cette maison que la veuve martial et sa fille calebasse attendaient le moment de leur exécution , fixée au lendemain; la mère et la fille n avaient voulu se pourvoir ni en grâce ni en cassation . nicolas , le squelette et plusieurs autres scélérats étaient parvenus à s évader de la force la veille de leur transfèrement à bicêtre . nous l avons dit , rien de plus riant que l abord de cet édifice lorsqu en venant de paris on y entrait par la cour des pauvres . grâce à un printemps hâtif , les ormes et les tilleuls se couvraient déjà de pousses verdoyantes; les grandes pelouses de gazon étaient d une fraîcheur extrême , et çà et là les plates bandes s émaillaient de perce neige , de primevères , d oreilles d ours aux couleurs vives et variées; le soleil dorait le sable brillant des allées . les vieillards pensionnaires , vêtus de houppelandes grises , se promenaient çà et là , ou devisaient , assis sur des bancs : leur physionomie sereine annonçait généralement le calme , la quiétude , ou une sorte d insouciance tranquille . onze heures venaient de sonner à l horloge lorsque deux fiacres s arrêtèrent devant la grille extérieure; de la première voiture descendirent mme georges , germain et rigolette; de la seconde , louise morel et sa mère . germain et rigolette étaient , on le sait , mariés depuis quinze jours . nous laissons le lecteur s imaginer la pétulante gaieté , le bonheur turbulent qui rayonnaient sur le frais visage de la grisette , dont les lèvres fleuries ne s ouvraient que pour rire , sourire , ou embrasser mme georges , qu elle appelait sa mère . les traits de germain exprimaient une félicité plus calme , plus réfléchie , plus grave . . . il s y mêlait un sentiment de reconnaissance profonde , presque du respect pour cette bonne et vaillante jeune fille qui lui avait apporté en prison des consolations si secourables , si charmantes . . . ce dont rigolette n avait pas l air de se souvenir le moins du monde; aussi , dès que son petit germain mettait l entretien sur ce sujet , elle parlait aussitôt d autre chose , prétextant que ces souvenirs l attristaient . quoiqu elle fût devenue mme germain et que rodolphe l eût dotée de quarante mille francs , rigolette n avait pas voulu , et son mari avait été de cet avis , changer sa coiffure de grisette contre un chapeau . certes , jamais l humilité ne servit mieux une innocente coquetterie; car rien n était plus gracieux , plus élégant que son petit bonnet à barbes plates , un peu à la paysanne , orné de chaque côté de deux gros noeuds orange , qui faisaient encore valoir le noir éclatant de ses jolis cheveux , qu elle portait longs et bouclés , depuis qu elle avait le temps de mettre des papillottes; un col richement brodé entourait le cou charmant de la jeune mariée; une écharpe de cachemire français de la même nuance que les rubans du bonnet cachait à demi sa taille souple et fine , et , quoiqu elle n eût pas de corset , selon son habitude bien qu elle eût aussi le temps de se lacer , sa robe montante de taffetas mauve ne faisait pas le plus léger pli sur son corsage svelte , arrondi , comme celui de la galatée de marbre . mme georges contemplait son fils et rigolette avec un bonheur profond , toujours nouveau . louise morel , après une instruction minutieuse et l autopsie de son enfant , avait été mise en liberté par la chambre d accusation . les beaux traits de la fille du lapidaire , creusés par le chagrin , annonçaient une sorte de résignation douce et triste . grâce à la générosité de rodolphe et aux soins qu il lui avait fait donner , la mère de louise morel , qui l accompagnait , avait retrouvé la santé . le concierge de la porte extérieure ayant demandé à mme georges ce qu elle désirait , celle ci lui répondit que l un des médecins des salles d aliénés lui avait donné rendez vous à onze heures et demie , ainsi qu aux personnes qui l accompagnaient . mme georges eut le choix d attendre le docteur soit dans un bureau qu on lui indiqua , soit dans la grande cour plantée dont nous avons parlé . elle prit ce dernier parti , s appuya sur le bras de son fils , et , continuant de causer avec la femme du lapidaire , elle parcourut les allées du jardin . louise et rigolette les suivaient à peu de distance . que je suis donc contente de vous revoir , chère louise ! dit la grisette . tout à l heure , quand nous avons été vous chercher rue du temple , à notre arrivée de bouqueval , je voulais monter chez vous; mais mon mari n a pas voulu , disant que c était trop haut : j ai attendu dans le fiacre . votre voiture a suivi la nôtre; ça fait que je vous retrouve pour la première fois depuis que . . . depuis que vous êtes venue me consoler en prison . . . ah ! mademoiselle rigolette , s écria louise avec attendrissement , quel bon coeur ! quel . . . d abord , ma bonne louise , dit la grisette en interrompant gaiement la fille du lapidaire afin d échapper à ses remerciements , je ne suis plus mlle rigolette , mais mme germain : je ne sais pas si vous le savez . . . et je tiens à mes titres . oui . . . je vous savais . . . mariée . . . mais laissez moi vous remercier encore de . . . ce que vous ignorez certainement , ma bonne louise , reprit mme germain en interrompant de nouveau la fille de morel , afin de changer le cours de ses idées , ce que vous ignorez , c est que je me suis mariée grâce à la générosité de celui qui a été notre providence à tous , à vous , à votre famille , à moi , à germain , à sa mère ! m . rodolphe ! oh ! nous le bénissons chaque jour ! . . . lorsque je suis sortie de prison , l avocat qui était venu de sa part me voir , me conseiller et m encourager , m a dit que grâce à m . rodolphe , qui avait déjà tant fait pour nous , m . ferrand . . . et la malheureuse ne put prononcer ce nom sans frissonner . . . m . ferrand , pour réparer ses cruautés , avait assuré une rente à moi et une à mon pauvre père , qui est toujours ici , lui . . . mais qui , grâce à dieu , va de mieux en mieux . . . et qui reviendra aujourd hui avec vous à paris . . . si l espérance de ce digne médecin se réalise . plût au ciel ! . . . cela doit plaire au ciel . . . votre père est si bon , si honnête ! et je suis sûre , moi , que nous l emmènerons . le médecin pense maintenant qu il faut frapper un grand coup , et que la présence imprévue des personnes que votre père avait l habitude de voir presque chaque jour avant de perdre la raison . . . pourra terminer sa guérison . . . moi , dans mon petit jugement . . . cela me paraît certain . . . je n ose encore y croire , mademoiselle . madame germain . . . madame germain . . . si ça vous est égal , ma bonne louise . . . mais , pour en revenir à ce que je vous disais , vous ne savez pas ce que c est que m . rodolphe ? c est la providence des malheureux . d abord . . . et puis encore ? vous l ignorez . . . eh bien ! je vais vous le dire . . . puis , s adressant à son mari , qui marchait devant elle , donnait le bras à mme georges et causait avec la femme du lapidaire , rigolette s écria : ne va donc pas si vite , mon ami . . . tu fatigues notre bonne mère . . . et puis j aime à t avoir plus près de moi . germain se retourna , ralentit un peu sa marche et sourit à rigolette , qui lui envoya furtivement un baiser . comme il est gentil , mon petit germain ! n est ce pas , louise ? avec ça l air si distingué ! . . . une si jolie taille ! avais je raison de le trouver mieux que mes autres voisins , m . giraudeau , le commis voyageur , et m . cabrion ? ah ! mon dieu ! à propos de cabrion . . . m . pipelet et sa femme , où sont ils donc ? le médecin avait dit qu ils devaient venir aussi , parce que votre père avait souvent prononcé leur nom . . . ils ne tarderont pas . quand j ai quitté la maison , ils étaient partis depuis longtemps . oh ! alors ils ne manqueront pas au rendez vous; pour l exactitude , m . pipelet est une vraie pendule . . . mais revenons à mon mariage et à m . rodolphe . figurez vous , louise , que c est d abord lui qui m a envoyée porter à germain l ordre qui le rendait libre . vous pensez notre joie en sortant de cette maudite prison ! nous arrivons chez moi , et là , aidée de germain , je fais une dînette . . . mais une dînette de vrais gourmands . il est vrai que ça ne nous a pas servi à grand chose; car , quand elle a été prête , nous n avons mangé ni l un ni l autre , nous étions trop contents . à onze heures , germain s en va; nous nous donnons rendez vous pour le lendemain matin . à cinq heures , j étais debout et à l ouvrage , car j étais au moins de deux jours de travail en retard . à huit heures , on frappe , j ouvre : qui est ce qui entre ? m . rodolphe . . . d abord , je commence à le remercier du fond du coeur pour ce qu il a fait pour germain; il ne me laisse pas finir . ma voisine , me dit il , germain va venir , vous lui remettrez cette lettre . vous et lui prendrez un fiacre; vous vous rendrez tout de suite à un petit village appelé bouqueval , près d écouen , route de saint denis . une fois là , vous demanderez mme georges . . . et bien du plaisir . monsieur rodolphe , je vais vous dire; c est que ce sera encore une journée de perdue , et , sans reproche , ça fera trois . rassurez vous , ma voisine , vous trouverez de l ouvrage chez mme georges; c est une excellente pratique que je vous donne . si c est comme ça , à la bonne heure , monsieur rodolphe . adieu , ma voisine . adieu et merci , mon voisin . il part , et germain arrive; je lui conte la chose , m . rodolphe ne pouvait pas nous tromper; nous montons en voiture , gais comme des fous , nous si tristes la veille . . . jugez . . . nous arrivons . . . ah ! ma bonne louise . . . tenez , malgré moi , les larmes m en viennent encore aux yeux . . . cette mme georges que voilà devant nous , c était la mère de germain . sa mère ! ! ! mon dieu , oui . . . sa mère , à qui on l avait enlevé tout enfant , et qu il n espérait plus revoir . vous pensez leur bonheur à tous deux . quand mme georges a eu bien pleuré , bien embrassé son fils , ç a été mon tour . m . rodolphe lui avait sans doute écrit de bonnes choses de moi , car elle m a dit , en me serrant dans ses bras , qu elle savait ma conduite pour son fils . et si vous le voulez , ma mère , dit germain , rigolette sera votre fille aussi . si je le veux ! mes enfants , de tout mon coeur; je le sais , jamais tu ne trouveras une meilleure ni une plus gentille femme . nous voilà donc installés dans une belle ferme avec germain , sa mère et ses oiseaux , que j avais fait venir , pauvres petites bêtes ! pour qu ils soient aussi de la partie . quoique je n aime pas la campagne , les jours passaient si vite que c était comme un rêve; je ne travaillais que pour mon plaisir : j aidais mme georges , je me promenais avec germain , je chantais , je sautais , c était à en devenir folle . . . enfin notre mariage est arrêté pour il y a eu hier quinze jours . . . la surveille , qui est ce qui arrive dans une belle voiture ? un grand gros monsieur chauve , l air excellent , qui m apporte , de la part de m . rodolphe , une corbeille de mariage . figurez vous , louise , un grand coffre de bois de rose , avec ces mots écrits dessus en lettres d or sur une plaque de porcelaine bleue : travail et sagesse , amour et bonheur . j ouvre le coffre , qu est ce que je trouve ? des petits bonnets de dentelle comme celui que je porte , des robes en pièces , des bijoux , des gants , cette écharpe , un beau châle; enfin , c était comme un conte de fées . c est vrai au moins que c est comme un conte de fées; mais voyez comme ça vous a porté bonheur . . . d être si bonne , si laborieuse . quant à être bonne et laborieuse . . . ma chère louise , je ne l ai pas fait exprès . . . ça s est trouvé ainsi . . . tant mieux pour moi . . . mais ça n est pas tout : au fond du coffret je découvre un joli portefeuille avec ces mots : le voisin à sa voisine . je l ouvre : il y avait deux enveloppes , l une pour germain , l autre pour moi; dans celle de germain , je trouve un papier qui le nommait directeur d une banque pour les pauvres , avec quatre mille francs d appointements; lui , dans l enveloppe qui m était destinée , trouve un bon de quarante mille francs sur le . . . sur le trésor . . . oui . . . c est cela , c était ma dot . . . je veux le refuser; mais mme georges , qui avait causé avec le grand monsieur chauve et avec germain , me dit : mon enfant , vous pouvez , vous devez accepter; c est la récompense de votre sagesse , de votre travail . . . et de votre dévouement à ceux qui souffrent . . . car c est en prenant sur vos nuits , au risque de vous rendre malade et de perdre ainsi vos seuls moyens d existence , que vous êtes allée consoler vos amis malheureux . oh ! ça , c est bien vrai , s écria louise; il n y en a pas une autre comme vous au moins . . . mademoi . . . madame germain . à la bonne heure ! . . . moi , je dis au gros monsieur chauve que ce que j ai fait c est par plaisir; il me répond : c est égal , m . rodolphe est immensément riche; votre dot est de sa part un gage d estime , d amitié : votre refus lui causerait un grand chagrin; il assistera d ailleurs à votre mariage , et il vous forcera bien d accepter . quel bonheur que tant de richesse tombe à une personne aussi charitable que m . rodolphe ! sans doute il est bien riche , mais s il n était que cela . . . ah ! ma bonne louise , si vous saviez ce que c est que m . rodolphe ! . . . et moi qui lui ai fait porter mes paquets ! ! ! mais patience . . . vous allez voir . . . la veille du mariage . . . le soir , très tard , le grand monsieur chauve arrive en poste; m . rodolphe ne pouvait pas venir . . . il était souffrant , mais le grand monsieur chauve venait le remplacer . . . c est seulement alors , ma bonne louise , que nous avons appris que votre bienfaiteur , que le nôtre , était . . . devinez quoi ? . . . un prince ! un prince ? qu est ce que je dis , un prince . . . une altesse royale , un grand duc régnant , un roi en petit . . . germain m a expliqué ça . m . rodolphe ! hein ! ma pauvre louise ! et moi qui lui avais demandé de m aider à cirer ma chambre ! un prince . . . presque un roi ! c est ça qu il a tant de pouvoir pour faire le bien . vous comprenez ma confusion , ma bonne louise . aussi , voyant que c était presque un roi , je n ai pas osé refuser la dot . nous avons été mariés . il y a huit jours , m . rodolphe nous a fait dire , à nous deux germain et à mme georges , qu il serait très content que nous lui fissions une visite de noce; nous y allons . dame , vous comprenez , le coeur me battait fort; nous arrivons rue plumet , nous entrons dans un palais : nous traversons des salons remplis de domestiques galonnés , de messieurs en noir avec des chaînes d argent au cou et l épée au côté , d officiers en uniforme; que sais je , moi ? et puis des dorures , des dorures partout , qu on en était ébloui . enfin , nous trouvons le monsieur chauve dans un salon avec d autres messieurs tout chamarrés de broderies; il nous introduit dans une grande pièce , où nous trouvons m . rodolphe . . . c est à dire le prince , vêtu très simplement et l air si bon , si franc , si peu fier . . . enfin l air si m . rodolphe d autrefois , que je me suis sentie tout de suite à mon aise , en me rappelant que je lui avais fait m attacher mon châle , me tailler des plumes et me donner le bras dans la rue . vous n avez plus eu peur ? oh ! moi , comme j aurais tremblé ! eh bien ! moi , non . après avoir reçu mme georges avec une bonté sans pareille et offert sa main à germain , le prince m a dit en souriant : eh bien ! ma voisine , comment vont papa crétu et ramonette ? c est le nom de mes oiseaux; faut il qu il soit aimable pour s en être souvenu ! je suis sûr , a t il ajouté , que maintenant vous et germain vous luttez de chants joyeux avec vos jolis oiseaux ? oui , monseigneur . mme georges nous avait fait la leçon toute la route , à nous deux germain , nous disant qu il fallait appeler le prince monseigneur . oui , monseigneur , notre bonheur est grand , et il nous semble plus doux et plus grand encore parce que nous vous le devons . ce n est pas à moi que vous le devez , mon enfant , mais à vos excellentes qualités et à celles de germain . et c tera , et c tera , je passe le reste de ses compliments . enfin nous avons quitté ce seigneur le coeur un peu gros , car nous ne le verrons plus . il nous a dit qu il retournait en allemagne sous peu de jours , peut être qu il est déjà parti; mais , parti ou non , son souvenir sera toujours avec nous . puisqu il a des sujets , ils doivent être bien heureux ! jugez ! il nous a fait tant de bien , à nous qui ne lui sommes rien . j oubliais de vous dire que c était à cette ferme là qu avait habité une de mes anciennes compagnes de prison , une bien bonne et bien honnête petite fille qui , pour son bonheur , avait aussi rencontré m . rodolphe; mais mme georges m avait bien recommandé de n en pas parler au prince , je ne sais pas pourquoi . . . sans doute parce qu il n aime pas qu on lui parle du bien qu il fait . ce qui est sûr , c est qu il paraît que cette chère goualeuse a retrouvé ses parents , qui l ont emmenée avec eux , bien loin , bien loin : tout ce que je regrette , c est de ne pas l avoir embrassée avant son départ . allons , tant mieux , dit amèrement louise; elle est heureuse aussi , elle . . . ma bonne louise , pardon . . . je suis égoïste; c est vrai , je ne vous parle que de bonheur . . . à vous qui avez tant de raisons d être encore chagrine . si mon enfant m était resté , dit tristement louise en interrompant rigolette , cela m aurait consolée; car maintenant quel est l honnête homme qui voudra de moi , quoique j aie de l argent ? au contraire , louise , moi je dis qu il n y a qu un honnête homme capable de comprendre votre position; oui , lorsqu il saura tout , lorsqu il vous connaîtra , il ne pourra que vous plaindre , vous estimer , et il sera bien sûr d avoir en vous une bonne et digne femme . vous me dites cela pour me consoler . non , je dis cela parce que c est vrai . enfin , vrai ou non , ça me fait du bien , toujours , et je vous en remercie . mais qui vient donc là ? tiens , c est m . pipelet et sa femme ! mon dieu , comme il a l air content ! lui qui , dans les derniers temps , était toujours si malheureux des plaisanteries de m . cabrion . en effet , m . et mme pipelet s avançaient allègrement , alfred , toujours coiffé de son inamovible chapeau tromblon , portait un magnifique habit vert pré encore dans tout son lustre; sa cravate , à coins brodés , laissait dépasser un col de chemise formidable qui lui cachait la moitié des joues; un grand gilet à fond jaune vif , à larges bandes marron , un pantalon noir un peu court , des bas d une éblouissante blancheur et des souliers cirés à l oeuf complétaient son accoutrement . anastasie se prélassait dans une robe de mérinos amarante sur laquelle tranchait vivement un châle d un bleu foncé . elle exposait orgueilleusement à tous les regards sa perruque fraîchement bouclée et tenait son bonnet suspendu à son bras par des brides de ruban vert en manière de ridicule . la physionomie d alfred , ordinairement si grave , si recueillie et dernièrement si abattue , était rayonnante , jubilante , rutilante; du plus loin qu il aperçut louise et rigolette , il accourut en s écriant de sa voix de basse : délivré ! . . . parti ! ah ! mon dieu ! monsieur pipelet , dit rigolette , comme vous avez l air joyeux ! qu avez vous donc ? parti . . . mademoiselle , ou plutôt madame , veux je , puis je , dois je dire , car maintenant vous êtes exactement semblable à anastasie , grâce au conjungo , de même que votre mari , m . germain , est exactement semblable à moi . vous êtes bien honnête , monsieur pipelet , dit rigolette en souriant; mais qui est donc parti ? cabrion ! s écria m . pipelet en respirant et en aspirant l air avec une indicible satisfaction , comme s il eût été dégagé d un poids énorme . il quitte la france à jamais , à toujours . . . à perpétuité . . . enfin il est parti . vous en êtes bien sûr ? je l ai vu . . . de mes yeux vu monter hier en diligence . . . route de strasbourg , lui , tous ses bagages . . . et tous ses effets , c est à dire un étui à chapeau , un appuie mains et une boîte à couleurs . qu est ce qu il vous chante là , ce vieux chéri ? dit anastasie en arrivant essoufflée , car elle avait difficilement suivi la course précipitée d alfred . je parie qu il vous parle du départ de cabrion ? il n a fait qu en rabâcher toute la route . c est à dire , anastasie , que je ne tiens pas sur terre . avant , il me semblait que mon chapeau était doublé de plomb; maintenant on dirait que l air me soulève vers le firmament ! parti . . . enfin . . . parti ! et il ne reviendra plus ! heureusement , le gredin ! anastasie . . . ménagez les absents . . . le bonheur me rend clément : je dirai simplement que c était un indigne polisson . et comment avez vous su qu il allait en allemagne ? demanda rigolette . par un ami de mon roi des locataires . à propos de ce cher homme , vous ne savez pas ? grâce aux bons renseignements qu il a donnés de nous , alfred est nommé concierge gardien d un mont de piété et d une banque charitable , fondés dans notre maison par une bonne âme qui me fait joliment l effet d être celle dont m . rodolphe était le commis voyageur en bonnes actions ! cela se trouve bien , reprit rigolette , c est mon mari qui est le directeur de cette banque , aussi par le crédit de m . rodolphe . et allllez donc . . . s écria gaiement mme pipelet . tant mieux ! tant mieux ! mieux vaut des connaissances que des intrus , mieux vaut des anciens visages que des nouveaux . mais , pour en revenir à cabrion , figurez vous qu un grand gros monsieur chauve , en venant nous apprendre la nomination d alfred comme gardien , nous a demandé si un peintre de beaucoup de talent , nommé cabrion , n avait pas demeuré chez nous . au nom de cabrion , voilà mon vieux chéri qui lève sa botte en l air et qui a la petite mort . heureusement le gros grand chauve ajoute : ce jeune peintre va partir pour l allemagne; une personne riche l y emmène pour des travaux qui l y retiendront pendant des années . . . peut être même se fixera t il tout à fait à l étranger . en foi de quoi le particulier donna à mon vieux chéri la date du départ de cabrion et l adresse des messageries . et j ai le bonheur inespéré de lire sur le registre : m . cabrion , artiste peintre , départ pour strasbourg et l étranger par correspondance . le départ était fixé à ce matin . je me rends dans la cour avec mon épouse . nous voyons le gredin monter sur l impériale à côté du conducteur . et enfin , au moment où la voiture s ébranle , cabrion m aperçoit , me reconnaît , se retourne et me crie : je pars pour toujours . . . à toi pour la vie ! heureusement la trompette du conducteur étouffa presque ces derniers mots et ce tutoiement indécent que je méprise . . . car enfin , dieu soit loué , il est parti . et parti pour toujours , croyez le , monsieur pipelet , dit rigolette en comprimant une violente envie de rire . mais ce que vous ne savez pas , et ce qui va bien vous étonner . . . c est que m . rodolphe était . . . était ? un prince déguisé . . . une altesse royale . allons donc , quelle farce ! dit anastasie . je vous le jure sur mon mari . . . dit très sérieusement rigolette . mon roi des locataires . . . une altesse royale ! s écria anastasie . allllez donc ! . . . et moi qui l ai prié de garder ma loge ! . . . pardon . . . pardon . . . pardon . . . et elle remit machinalement son bonnet , comme si cette coiffure eût été plus convenable pour parler d un prince . par une manifestation diamétralement opposée quant à la forme , mais toute semblable quant au fond , alfred , contre son habitude , se décoiffa complètement et salua profondément le vide en s écriant : un prince , une altesse dans notre loge ! . . . et il m a vu sous le linge quand j étais au lit par suite des indignités de cabrion ! à ce moment mme georges se retourna et dit à son fils et à rigolette : mes enfants , voici le docteur . xv le maître d école le docteur herbin , homme d un âge mûr , avait une physionomie infiniment spirituelle et distinguée , un regard d une profondeur , d une sagacité remarquables , et un sourire d une bonté extrême . sa voix , naturellement harmonieuse , devenait presque caressante lorsqu il s adressait aux aliénés; aussi la suavité de son accent , la mansuétude de ses paroles semblaient souvent calmer l irritabilité naturelle de ces infortunés . l un des premiers il avait substitué , dans le traitement de la folie , la commisération et la bienveillance aux terribles moyens coërcitifs employés autrefois : plus de chaînes , plus de coups , plus de douches , plus d isolement surtout sauf quelques cas exceptionnels . sa haute intelligence avait compris que la monomanie , que l insanité , que la fureur s exaltent par la séquestration et par les brutalités; qu en soumettant au contraire les aliénés à la vie commune , mille distractions , mille incidents de tous les moments les empêchent de s absorber dans une idée fixe , d autant plus funeste qu elle est plus concentrée par la solitude et par l intimidation . ainsi , l expérience prouve que , pour les aliénés , l isolement est aussi funeste qu il est salutaire pour les détenus criminels . . . la perturbation mentale des premiers s accroissant dans la solitude , de même que la perturbation ou plutôt la subversion morale des seconds s augmente et devient incurable par la fréquentation de leurs pairs en corruption . sans doute , dans plusieurs années , le système pénitentiaire actuel , avec ses prisons en commun , véritables écoles d infamie , avec ses bagnes , ses chaînes , ses piloris et ses échafauds , paraîtra aussi vicieux , aussi sauvage , aussi atroce que l ancien traitement qu on infligeait aux aliénés paraît à cette heure absurde et atroce . . . monsieur , dit mme georges à m . herbin , j ai cru pouvoir accompagner mon fils et ma belle fille , quoique je ne connaisse pas m . morel . la position de cet excellent homme m a paru si intéressante que je n ai pu résister au désir d assister avec mes enfants au réveil complet de sa raison , qui , vous l espérez , nous a t on dit , lui reviendra ensuite de l épreuve à laquelle vous allez le soumettre . je compte du moins beaucoup , madame , sur l impression favorable que doit lui causer la présence de sa fille et des personnes qu il avait l habitude de voir . lorsqu on est venu arrêter mon mari , dit la femme de morel avec émotion , en montrant rigolette au docteur , notre bonne petite voisine était occupée à me secourir moi et mes enfants . mon père connaissait bien aussi m . germain , qui a toujours eu beaucoup de bontés pour nous , ajouta louise . puis , désignant alfred et anastasie , elle reprit : monsieur et madame sont les portiers de notre maison . . . ils avaient aussi bien des fois aidé notre famille dans son malheur autant qu ils le pouvaient . je vous remercie , monsieur , dit le docteur à alfred , de vous être dérangé pour venir ici; mais , d après ce qu on me dit , je vois que cette visite ne doit pas vous coûter ? môssieur , dit pipelet en s inclinant gravement , l homme doit s entraider ici bas . . . il est frère . . . sans compter que le père morel était la crème des honnêtes gens . . . avant qu il n ait perdu la raison par suite de son arrestation et celle de cette chère mlle louise . et même , reprit anastasie , et même que je regrette toujours que l écuellée de soupe brûlante que j ai jetée sur le dos des recors n aurait pas été du plomb fondu . . . n est ce pas , vieux chéri , du pur plomb fondu ? c est vrai; je dois rendre ce juste hommage à l affection que mon épouse avait vouée aux morel . si vous ne craignez pas , madame , dit le docteur herbin à la mère de germain , la vue des aliénés , nous traverserons plusieurs cours pour nous rendre au bâtiment extérieur où j ai jugé à propos de faire conduire morel et j ai donné l ordre ce matin qu on ne le menât pas à la ferme comme à l ordinaire . à la ferme , monsieur ? dit mme georges , il y a une ferme ici ? cela vous surprend , madame ? je le conçois . oui , nous avons ici une ferme dont les produits sont d une très grande ressource pour la maison et qui est mise en valeur par des aliénés . ils y travaillent ? en liberté , monsieur ? sans doute , et le travail , le calme des champs , la vue de la nature , est un de nos meilleurs moyens curatifs . . . un seul gardien les y conduit , et il n y a presque jamais eu d exemple d évasion; ils s y rendent avec une satisfaction véritable . . . et le petit salaire qu ils gagnent sert à améliorer leur sort . . . à leur procurer de petites douceurs . mais nous voici arrivés à la porte d une des cours . puis , voyant une légère nuance d appréhension sur les traits de mme georges , le docteur ajouta : ne craignez rien , madame . . . dans quelques minutes vous serez aussi rassurée que moi . je vous suis , monsieur . . . venez , mes enfants . anastasie , dit tout bas m . pipelet , qui était resté en arrière avec sa femme , quand je songe que si l infernale poursuite de cabrion eût duré . . . ton alfred devenait fou , et , comme tel , était relégué parmi ces malheureux que nous allons voir vêtus des costumes les plus baroques , enchaînés par le milieu du corps ou enfermés dans des loges comme les bêtes féroces du jardin des plantes ! ne m en parle pas , vieux chéri . . . on dit que les fous par amour sont comme de vrais singes dès qu ils aperçoivent une femme . . . ils se jettent aux barreaux de leurs cages en poussant des roucoulements affreux . . . il faut que leurs gardiens les apaisent à grands coups de fouet et en leur lâchant sur la tête des immenses robinets d eau glacée qui tombent de cent pieds de haut . . . et ça n est pas de trop pour les rafraîchir . anastasie , ne vous approchez pas trop des cages de ces insensés , dit gravement alfred; un malheur est si vite arrivé ! sans compter que ça ne serait pas généreux de ma part d avoir l air de les narguer , car , après tout , ajouta anastasie avec mélancolie , c est nos attraits qui rendent les hommes comme ça . tiens , je frémis , mon alfred , quand je pense que si je t avais refusé ton bonheur , tu serais probablement , à l heure qu il est , fou d amour comme un de ces enragés . . . que tu serais à te cramponner aux barreaux de ta cage aussitôt que tu verrais une femme , et à rugir après , pauvre vieux chéri . . . toi qui , au contraire , t ensauves dès qu elles t agacent . ma pudeur est ombrageuse , c est vrai , et je ne m en suis pas mal trouvé . mais , anastasie , la porte s ouvre , je frissonne . . . nous allons voir d abominables figures , entendre des bruits de chaînes et des grincements de dents . . . m . et mme pipelet n ayant pas , ainsi qu on le voit , entendu la conversation du docteur herbin , partageaient les préjugés populaires qui existent encore à l endroit des hospices d aliénés , préjugés qui , du reste , il y a quarante ans , étaient d effroyables réalités . la porte de la cour s ouvrit . cette cour , formant un long parallélogramme , était plantée d arbres , garnie de bancs; de chaque côté régnait une galerie d une étrange construction; des cellules largement aérées avaient accès sur cette galerie; une cinquantaine d hommes , uniformément vêtus de gris , se promenaient , causaient , ou restaient silencieux et contemplatifs , assis au soleil . rien ne contrastait davantage avec l idée qu on se fait ordinairement des excentricités de costume et de la singularité physiognomonique des aliénés; il fallait même une longue habitude d observation pour découvrir sur beaucoup de ces visages les indices certains de la folie . à l arrivée du docteur herbin , un grand nombre d aliénés se pressèrent autour de lui , joyeux et empressés , en lui tendant leurs mains avec une touchante expression de confiance et de gratitude , à laquelle il répondit cordialement en leur disant : bonjour , bonjour , mes enfants . quelques uns de ces malheureux , trop éloignés du docteur pour lui prendre la main , vinrent l offrir avec une sorte d hésitation craintive aux personnes qui l accompagnaient . bonjour , mes amis , leur dit germain en leur serrant la main avec une bonté qui semblait les ravir . monsieur , dit mme georges au docteur , est ce que ce sont des fous ? ce sont à peu près les plus dangereux de la maison , dit le docteur en souriant . on les laisse ensemble le jour; seulement , la nuit on les renferme dans des cellules dont vous voyez les portes ouvertes . comment ! ces gens sont complètement fous ? . . . mais quand sont ils donc furieux ? . . . d abord . . . dès le début de leur maladie , quand on les amène ici; puis peu à peu le traitement agit , la vue de leurs compagnons les calme , les distrait . . . la douceur les apaise , et leurs crises violentes , d abord fréquentes , deviennent de plus en plus rares . . . tenez , en voici un des plus méchants . c était un homme robuste et nerveux , de quarante ans environ , aux longs cheveux noirs , au grand front bilieux , au regard profond , à la physionomie des plus intelligentes . il s approcha gravement du docteur et lui dit d un ton d exquise politesse , quoique se contraignant un peu : monsieur le docteur , je dois avoir à mon tour le droit d entretenir et de promener l aveugle; j aurai l honneur de vous faire observer qu il y a une injustice flagrante à priver ce malheureux de ma conversation pour le livrer . . . et le fou sourit avec une dédaigneuse amertume aux stupides divagations d un idiot complètement étranger , je crois ne rien hasarder , complètement étranger aux moindres notions d une science quelconque , tandis que ma conversation distrairait l aveugle . ainsi , ajouta t il avec une extrême volubilité , je lui aurais dit mon avis sur les surfaces isothermes et orthogonales , lui faisant remarquer que les équations aux différences partielles , dont l interprétation géométrique se résume en deux faces orthogonales , ne peuvent être intégrées généralement à cause de leur complication . je lui aurais prouvé que les surfaces conjuguées sont nécessairement toutes isothermes , et nous aurions cherché ensemble quelles sont les surfaces capables de composer un système triplement isotherme . . . si je ne me fais pas illusion , monsieur . . . comparez cette récréation aux stupidités dont on entretient l aveugle , ajouta l aliéné en reprenant haleine , et dites moi si ce n est pas un meurtre de le priver de mon entretien ? ne prenez pas ce qu il vient de dire , madame , pour les élucubrations d un fou , dit tout bas le docteur; il aborde ainsi parfois les plus hautes questions de géométrie ou d astronomie avec une sagacité qui ferait honneur aux savants les plus illustres . . . son savoir est immense . il parle toutes les langues vivantes; mais il est , hélas ! martyr du désir et de l orgueil du savoir; il se figure qu il a absorbé toutes les connaissances humaines en lui seul , et qu en le retenant ici on replonge l humanité dans les ténèbres de la plus profonde ignorance . le docteur reprit tout haut à l aliéné , qui semblait attendre sa réponse avec une respectueuse anxiété : mon cher monsieur charles , votre réclamation me semble de toute justice , et ce pauvre aveugle , qui , je crois , est muet , mais heureusement n est pas sourd , goûterait un charme infini à la conversation d un homme aussi érudit que vous . je vais m occuper de vous faire rendre justice . du reste , vous persistez toujours , en me retenant ici , à priver l univers de toutes les connaissances humaines que je me suis appropriées en me les assimilant , dit le fou en s animant peu à peu et en commençant à gesticuler avec une extrême agitation . allons , allons , calmez vous , mon bon monsieur charles . heureusement l univers ne s est pas encore aperçu de ce qui lui manquait; dès qu il réclamera , nous nous empresserons de satisfaire à sa réclamation; en tout état de cause , un homme de votre capacité , de votre savoir , peut toujours rendre de grands services . mais je suis pour la science ce qu était l arche de noé pour la nature physique , s écria t il en grinçant des dents et l oeil égaré . je le sais , mon cher ami . vous voulez mettre la lumière sous le boisseau ! s écria t il en fermant les poings . mais alors je vous briserai comme verre , ajouta t il d un air menaçant , le visage empourpré de colère et les veines gonflées à se rompre . ah ! monsieur charles , répondit le docteur en attachant sur l insensé un regard calme , fixe , perçant , et donnant à sa voix un accent caressant et flatteur , je croyais que vous étiez le plus grand savant des temps modernes . . . et passés ! s écria le fou , oubliant tout à coup sa colère pour son orgueil . vous ne me laissez pas achever . . . que vous étiez le plus grand savant des temps passés . . . présents . . . et futurs . . . ajouta le fou avec fierté . oh ! le vilain bavard , qui m interrompt toujours , dit le docteur en souriant et en lui frappant amicalement sur l épaule . ne dirait on pas que j ignore toute l admiration que vous inspirez et que vous méritez ! . . . voyons , allons voir l aveugle . . . conduisez moi près de lui . docteur , vous êtes un brave homme; venez , venez , vous allez voir ce qu on l oblige d écouter quand je pourrais lui dire de si belles choses , reprit le fou complètement calmé en marchant devant le docteur d un air satisfait . je vous l avoue , monsieur , dit germain , qui s était rapproché de sa mère et de sa femme , dont il avait remarqué l effroi lorsque le fou avait parlé et gesticulé violemment; un moment , j ai craint une crise . eh ! mon dieu , monsieur , autrefois , au premier mot d exaltation , au premier geste de menace de ce malheureux , les gardiens se fussent jetés sur lui; on l eût garrotté , battu , inondé de douches , une des plus atroces tortures que l on puisse rêver . . . jugez de l effet d un tel traitement sur une organisation énergique et irritable , dont la force d expansion est d autant plus violente qu elle est plus comprimée . alors il serait tombé dans un de ces accès de rage effroyables qui défiaient les étreintes les plus puissantes , s exaspéraient par leur fréquence et devenaient presque incurables; tandis que , vous le voyez , en ne comprimant pas d abord cette effervescence momentanée ou en la détournant à l aide de l excessive mobilité d esprit que l on remarque chez beaucoup d insensés , ces bouillonnements éphémères s apaisent aussi vite qu ils s élèvent . et quel est donc cet aveugle dont il parle , monsieur ? est ce une illusion de son esprit ? demanda mme georges . non , madame , c est une histoire fort étrange , répondit le docteur . cet aveugle a été pris dans un repaire des champs élysées , où l on a arrêté une bande de voleurs et d assassins; on a trouvé cet homme enchaîné au milieu d un caveau souterrain , à côté du cadavre d une femme si horriblement mutilé qu on n a pu la reconnaître . ah ! c est affreux . . . dit mme georges en frissonnant . cet homme est d une épouvantable laideur , toute sa figure est corrodée par le vitriol . depuis son arrivée ici il n a pas prononcé une parole . je ne sais s il est réellement muet , ou s il affecte le mutisme . par un singulier hasard , les seules crises qu il ait eues se sont passées pendant mon absence , et toujours la nuit . malheureusement toutes les demandes qu on lui adresse restent sans réponse , et il est impossible d avoir aucun renseignement sur sa position; ses accès semblent causés par une fureur dont la cause est impénétrable , car il ne prononce pas une parole . les autres aliénés ont pour lui beaucoup d attentions; ils guident sa marche et ils se plaisent à l entretenir , hélas ! selon le degré de leur intelligence . tenez . . . le voici . . . toutes les personnes qui accompagnaient le médecin reculèrent d horreur à la vue du maître d école , car c était lui . il n était pas fou , mais il contrefaisait le muet et l insensé . il avait massacré la chouette , non dans un accès de folie , mais dans un accès de fièvre chaude pareil à celui dont il avait déjà été frappé lors de sa terrible vision à la ferme de bouqueval . ensuite de son arrestation à la taverne des champs élysées , sortant de son délire passager , le maître d école s était éveillé dans une des cellules du dépôt de la conciergerie où l on enferme provisoirement les insensés . entendant dire autour de lui : c est un fou furieux , il résolut de continuer de jouer ce rôle , et s imposa un mutisme complet afin de ne pas se compromettre par ses réponses , dans le cas où l on douterait de son insanité prétendue . ce stratagème lui réussit . conduit à bicêtre , il simula de temps à autre de violents accès de fureur , ayant toujours soin de choisir la nuit pour ces manifestations , afin d échapper à la pénétrante observation du médecin en chef , le chirurgien de garde , éveillé et appelé à la hâte , n arrivant presque jamais qu à l issue ou à la fin de la crise . le très petit nombre des complices du maître d école qui savaient son véritable nom et son évasion du bagne de rochefort ignoraient ce qu il était devenu , et n avaient d ailleurs aucun intérêt à le dénoncer; on ne pouvait ainsi constater son identité . il espérait donc rester toujours à bicêtre , en continuant son rôle de fou et de muet . oui , toujours , tel était alors l unique voeu , le seul désir de cet homme , grâce à l impuissance de nuire qui paralysait ses méchants instincts . grâce à l isolement profond où il avait vécu dans le caveau de bras rouge , le remords , on le sait , s était peu à peu emparé de cette âme de fer . à force de concentrer son esprit dans une incessante méditation , le souvenir de ses crimes passés , privé de toute communication avec le monde extérieur , ses idées finissaient souvent par prendre un corps , par s imager dans son cerveau , ainsi qu il l avait dit à la chouette; alors lui apparaissaient quelquefois les traits de ses victimes; mais ce n était pas là de la folie , c était la puissance du souvenir porté à sa dernière expression . ainsi cet homme , encore dans la force de l âge , d une constitution athlétique , cet homme qui devait sans doute vivre encore de longues années , cet homme qui jouissait de toute la plénitude de sa raison , devait passer ces longues années parmi les fous , dans un mutisme complet , sinon , s il était découvert , on le conduisait à l échafaud pour ses nouveaux meurtres , ou on le condamnait à une réclusion perpétuelle parmi des scélérats pour lesquels il ressentait une horreur qui s augmentait en raison de son repentir . le maître d école était assis sur un banc; une forêt de cheveux grisonnants couvraient sa tête hideuse et énorme; accoudé sur un de ses genoux , il appuyait son menton dans sa main . quoique ce masque affreux fût privé de regard , que deux trous remplaçassent son nez , que sa bouche fût difforme , un désespoir écrasant , incurable , se manifestait encore sur ce visage monstrueux . un aliéné d une figure triste , bienveillante et juvénile , agenouillé devant le maître d école , tenait sa robuste main entre les siennes , le regardait avec bonté , et d une voix douce répétait incessamment ces seuls mots : des fraises . . . des fraises . . . des fraises . . . voilà pourtant , dit gravement le fou savant , la seule conversation que cet idiot sache tenir à l aveugle . si chez lui les yeux du corps sont fermés , ceux de l esprit sont sans doute ouverts , et il me saura gré de me mettre en communication avec lui . je n en doute pas , dit le docteur pendant que le pauvre insensé à figure mélancolique contemplait l abominable figure du maître d école , avec compassion et répétait de sa voix douce : des fraises . . . des fraises . . . des fraises . . . depuis son entrée ici , ce pauvre fou n a pas prononcé d autres paroles que celles là , dit le docteur à mme georges , qui regardait le maître d école avec horreur; quel événement se rattache à ces mots , les seuls qu il dise . . . c est ce que je n ai pu pénétrer . . . mon dieu , ma mère , dit germain à mme georges , combien ce malheureux aveugle paraît accablé ! . . . c est vrai , mon enfant , répondit mme georges , malgré moi mon coeur se serre . . . sa vue me fait mal . oh ! qu il est triste de voir l humanité sous ce sinistre aspect ! à peine mme georges eut elle prononcé ces mots que le maître d école tressaillit; son visage couturé devint pâle sous ses cicatrices; il leva et tourna si vivement la tête du côté de la mère de germain que celle ci ne put retenir un cri d effroi , quoiqu elle ignorât quel était ce misérable . le maître d école avait reconnu la voix de sa femme , et les paroles de mme georges lui disaient qu elle parlait à son fils . qu avez vous , ma mère ? s écria germain . rien , mon enfant . . . mais le mouvement de cet homme . . . l expression de sa figure . . . tout cela m a effrayée . . . tenez , monsieur , pardonnez à ma faiblesse , ajouta t elle en s adressant au docteur; je regrette presque d avoir cédé à ma curiosité en accompagnant mon fils . oh ! pour une fois . . . ma mère . . . il n y a rien à regretter . . . bien certainement que notre bonne mère ne reviendra plus jamais ici , ni nous non plus , n est ce pas , mon petit germain ? dit rigolette; c est si triste . . . ça navre le coeur . allons , vous êtes une petite peureuse . n est ce pas , monsieur le docteur , dit germain en souriant , n est ce pas que ma femme est une peureuse ? j avoue , répondit le médecin , que la vue de ce malheureux aveugle et muet m a impressionné . . . moi qui ai vu bien des misères . quelle frimousse . . . hein ! vieux chéri ? dit tout bas anastasie . . . eh bien ! auprès de toi . . . tous les hommes me paraissent aussi laids que cet affreux bonhomme . . . c est pour ça que personne ne peut se vanter de . . . tu comprends , mon alfred ? . . . anastasie , je rêverai de cette figure là . . . c est sûr . . . j en aurai le cauchemar . . . mon ami , dit le docteur au maître d école , comment vous trouvez vous ? . . . le maître d école resta muet . vous ne m entendez donc pas ? reprit le docteur en lui frappant légèrement sur l épaule . le maître d école ne répondit rien , il baissa la tête; au bout de quelques instants . . . de ses yeux sans regards il tomba une larme . . . il pleure , dit le docteur . pauvre homme ! ajouta germain avec compassion . le maître d école frissonna; il entendait de nouveau la voix de son fils . . . son fils éprouvait pour lui un sentiment de compassion . qu avez vous ? quel chagrin vous afflige ? demanda le docteur . le maître d école , sans répondre , cacha son visage dans ses mains . nous n en obtiendrons rien , dit le docteur . laissez moi faire , je vais le consoler , reprit le fou savant d un air grave et prétentieux . je vais lui démontrer que tous les genres de surfaces orthogonales dans lesquelles les trois systèmes sont isothermes sont : ceux des surfaces du second ordre; ceux des ellipsoïdes de révolution autour du petit axe et du grand axe; ceux . . . mais , au fait , non , reprit le fou en se ravisant et réfléchissant; je l entretiendrai du système planétaire . puis , s adressant au jeune aliéné toujours agenouillé devant le maître d école : ôte toi de là . . . avec tes fraises . . . mon garçon , dit le docteur au jeune fou , il faut que chacun de vous conduise et entretienne à son tour ce pauvre homme . . . laissez votre camarade prendre votre place . . . le jeune aliéné obéit aussitôt , se leva , regarda timidement le docteur de ses grands yeux bleus , lui témoigna sa déférence par un salut , fit un signe d adieu au maître d école et s éloigna en répétant d une voix plaintive : des fraises . . . des fraises . . . le docteur , s apercevant de la pénible impression que cette scène causait à mme georges , lui dit : heureusement , madame , nous allons trouver morel , et , si mon espérance se réalise , votre âme s épanouira en voyant cet excellent homme rendu à la tendresse de sa digne femme et de sa digne fille . et le médecin s éloigna suivi des personnes qui l accompagnaient . le maître d école resta seul avec le fou de science , qui commença de lui expliquer , d ailleurs très savamment , très éloquemment , la marche imposante des astres , qui décrivent silencieusement leur courbe immense dans le ciel , dont l état normal est la nuit . . . mais le maître d école n écoutait pas . . . il songeait avec un profond désespoir qu il n entendrait plus jamais la voix de son fils et de sa femme . . . certain de la juste horreur qu il leur inspirait , du malheur , de la honte , de l épouvante où les aurait plongés la révélation de son nom , il eût plutôt enduré mille morts que de se découvrir à eux . . . une seule , une dernière consolation lui restait : un moment il avait inspiré quelque pitié à son fils . et malgré lui il se rappelait ces mots que rodolphe lui avait dits avant de lui infliger un châtiment terrible : chacune de tes paroles est un blasphème , chacune de tes paroles sera une prière : tu es audacieux et cruel parce que tu es fort , tu seras doux et humble parce que tu seras faible . ton coeur est fermé au repentir . . . un jour tu pleureras tes victimes . . . d homme tu t es fait bête féroce . . . un jour ton intelligence se relèvera par l expiation . tu n as pas même respecté ce que respectent les bêtes sauvages , leur femelle et leurs petits . . . après une longue vie consacrée à la rédemption de tes crimes , ta dernière prière sera pour supplier dieu de t accorder le bonheur inespéré de mourir entre ta femme et ton fils . . . nous allons passer devant la cour des idiots , et nous arriverons au bâtiment où se trouve morel , dit le docteur en sortant de la cour où était le maître d école . xvi morel le lapidaire malgré la tristesse que lui avait inspirée la vue des aliénés , mme georges ne put s empêcher de s arrêter un moment en passant devant une cour grillée où étaient enfermés les idiots incurables . pauvres êtres , qui souvent n ont pas même l instinct de la bête et dont on ignore presque toujours l origine; inconnus de tous et d eux mêmes . . . ils traversent ainsi la vie , absolument étrangers aux sentiments , à la pensée , éprouvant seulement les besoins animaux les plus limités . . . le hideux accouplement de la misère et de la débauche , au plus profond des bouges les plus infects , cause ordinairement cet effroyable abâtardissement de l espèce . . . qui atteint en général les classes pauvres . si généralement la folie ne se révèle pas tout d abord à l observateur superficiel par la seule inspection de la physionomie de l aliéné , il n est que trop facile de reconnaître les caractères physiques de l idiotisme . le docteur herbin n eut pas besoin de faire remarquer à mme georges l expression d abrutissement sauvage , d insensibilité stupide ou d ébahissement imbécile qui donnait aux traits de ces malheureux une expression à la fois hideuse et pénible à voir . presque tous étaient vêtus de longues souquenilles sordides en lambeaux : car , malgré toute la surveillance possible , on ne peut empêcher ces êtres , absolument privés d instinct et de raison , de lacérer , de souiller leurs vêtements en rampant , en se roulant comme des bêtes dans la fange des cours où ils restent pendant le jour . les uns , accroupis dans les coins les plus obscurs d un hangar qui les abritait , pelotonnés , ramassés sur eux mêmes comme des animaux dans leurs tanières , faisaient entendre une sorte de râlement sourd et continuel . d autres , adossés au mur , debout , immobiles , muets , regardaient fixement le soleil . un vieillard d une obésité difforme , assis sur une chaise de bois , dévorait sa pitance avec une voracité animale , en jetant de côté et d autre des regards obliques et courroucés . ceux ci marchaient circulairement et en hâte dans un tout petit espace qu ils se limitaient . cet étrange exercice durait des heures entières sans interruption . ceux là , assis par terre , se balançaient incessamment en jetant alternativement le haut de leur corps en avant et en arrière , n interrompant ce mouvement d une monotonie vertigineuse que pour rire aux éclats , de ce rire strident , guttural de l idiotisme . d autres enfin , dans un complet anéantissement , n ouvraient les yeux qu aux heures du repas , et restaient inertes , inanimés , sourds , muets , aveugles , sans qu un cri , sans qu un geste annonçât leur vitalité . l absence complète de communication verbale ou intelligente est un des caractères les plus sinistrés d une réunion d idiots; au moins , malgré l incohérence de leurs paroles et de leurs pensées , les fous se parlent , se reconnaissent , se recherchent; mais entre les idiots il règne une indifférence stupide , un isolement farouche . jamais on ne les entend prononcer une parole articulée; ce sont de temps à autre quelques rires sauvages ou des gémissements et des cris qui n ont rien d humain . à peine un très petit nombre d entre eux reconnaissent ils leurs gardiens . et pourtant , répétons le avec admiration , par respect pour la créature , ces infortunés , qui semblent ne plus appartenir à notre espèce , et pas même à l espèce animale , par le complet anéantissement de leurs facultés intellectuelles; ces êtres , incurablement frappés , qui tiennent plus du mollusque que de l être animé , et qui souvent traversent ainsi tous les âges d une longue carrière , sont entourés de soins recherchés et d un bien être dont ils n ont pas même la conscience . sans doute , il est beau de respecter ainsi le principe de la dignité humaine jusque dans ces malheureux qui de l homme n ont plus que l enveloppe; mais , répétons le toujours , on devrait songer aussi à la dignité de ceux qui , doués de toute leur intelligence , remplis de zèle , d activité , sont la force vive de la nation; leur donner conscience de cette dignité en l encourageant , en la récompensant lorsqu elle s est manifestée par l amour du travail , par la résignation , par la probité; ne pas dire enfin , avec un égoïsme semi orthodoxe : punissons ici bas , dieu récompensera là haut . pauvres gens ! dit mme georges en suivant le docteur , après avoir jeté un dernier regard dans la cour des idiots , qu il est triste de songer qu il n y a aucun remède à leurs maux ! hélas ! aucun , madame , répondit le docteur , surtout arrivés à cet âge; car maintenant , grâce aux progrès de la science , les enfants idiots reçoivent une sorte d éducation qui développe au moins l atome d intelligence incomplète dont ils sont quelquefois doués . nous avons ici une école , dirigée avec autant de persévérance que de patience éclairée , qui offre déjà des résultats on ne peut plus satisfaisants : par des moyens très ingénieux et exclusivement appropriés à leur état , on exerce à la fois le physique et le moral de ces pauvres enfants , et beaucoup parviennent à connaître les lettres , les chiffres , à se rendre compte des couleurs; on est même arrivé à leur apprendre à chanter en choeur , et je vous assure , madame , qu il y a une sorte de charme étrange , à la fois triste et touchant , à entendre ces voix étonnées , plaintives , quelquefois douloureuses , s élever vers le ciel dans un cantique dont presque tous les mots , quoique français , leur sont inconnus . mais nous voici arrivés au bâtiment où se trouve morel . j ai recommandé qu on le laissât seul ce matin , afin que l effet que j espère produire sur lui eût une plus grande action . et quelle est donc cette folie , monsieur ? dit tout bas mme georges au docteur , afin de n être pas entendue de louise . il s imagine que s il n a pas gagné treize cents francs dans sa journée pour payer une dette contractée envers un notaire nommé ferrand , louise doit mourir sur l échafaud pour crime d infanticide . ah ! monsieur , ce notaire . . . était un monstre ! s écria mme georges , instruite de la haine de cet homme contre germain . louise morel , son père , ne sont pas les seules victimes . il a poursuivi mon fils avec un impitoyable acharnement . louise morel m a tout dit , madame , répondit le docteur . dieu merci , ce misérable a cessé de vivre . mais veuillez m attendre un moment avec ces braves gens . je vais voir comment se trouve morel . puis s adressant à la fille du lapidaire : je vous en prie , louise , soyez bien attentive . au moment où je crierai : venez ! , paraissez aussitôt , mais seule . . . quand je dirai une seconde fois : venez ! , les autres personnes entreront avec vous . . . ah ! monsieur , le coeur me manque , dit louise en essuyant ses larmes . pauvre père . . . si cette épreuve était inutile ! . . . j espère qu elle le sauvera . depuis longtemps je la ménage . . . allons , rassurez vous , et songez à mes recommandations . et le docteur , quittant les personnes qui l accompagnaient , entra dans une chambre dont les fenêtres grillées ouvraient sur un jardin . grâce au repos , à un régime salubre , aux soins dont on l entourait , les traits de morel le lapidaire n étaient plus pâles , hâves et creusés par une maigreur maladive . son visage plein , légèrement coloré , annonçait le retour de la santé; mais un sourire mélancolique , une certaine fixité qui souvent encore immobilisait son regard , annonçaient que sa raison n était pas encore complètement rétablie . lorsque le docteur entra , morel , assis et courbé devant une table , simulait l exercice de son métier de lapidaire en disant : treize cents francs . . . treize cents francs . . . ou sinon louise sur l échafaud . . . treize cents francs . . . travaillons . . . travaillons . . . travaillons . . . cette aberration , dont les accès étaient d ailleurs de moins en moins fréquents , avait toujours été le symptôme primordial de sa folie . le médecin , d abord contrarié de trouver morel en ce moment sous l influence de sa monomanie , espéra bientôt faire servir cette circonstance à son projet . il prit dans sa poche une bourse contenant soixante cinq louis qu il y avait placés d avance , versa cet or dans sa main et dit brusquement à morel qui , profondément absorbé par son simulacre de travail , ne s était pas aperçu de l arrivée du docteur : mon brave morel . . . assez travaillé . . . vous avez enfin gagné les treize cents francs qu il vous faut pour sauver louise . . . les voilà . . . et le docteur jeta sur la table la poignée d or . louise est sauvée ! s écria le lapidaire en ramassant l or avec rapidité . je cours chez le notaire . et se levant précipitamment il courut vers la porte . venez ! cria le docteur avec une vive angoisse , car la guérison instantanée du lapidaire pouvait dépendre de cette première impression . à peine eut il dit : venez ! que louise parut à la porte , au moment même où son père s y présentait . morel , stupéfait , recula deux pas en arrière et laissa tomber l or qu il tenait . pendant quelques minutes il contempla louise dans un ébahissement profond , ne la reconnaissant pas encore . il semblait pourtant tâcher de rappeler ses souvenirs; puis , se rapprochant d elle peu à peu , il la regarda avec une curiosité inquiète et craintive . louise , tremblante d émotion , contenait difficilement ses larmes , pendant que le docteur , lui recommandant par un geste de rester muette , épiait , attentif et silencieux , les moindres mouvements de la physionomie du lapidaire . celui ci , toujours penché vers sa fille , commença de pâlir : il passa ses deux mains sur son front inondé de sueur; puis , faisant un nouveau pas vers elle , il voulut lui parler; mais sa voix expira sur ses lèvres , sa pâleur augmenta , et il regarda autour de lui avec surprise , comme s il sortait peu à peu d un songe . bien . . . bien . . . , dit tout bas le docteur à louise , c est bon signe . . . quand je dirai : venez , jetez vous dans ses bras en l appelant votre père . le lapidaire porta les mains sur sa poitrine en se regardant , si cela se peut dire , des pieds à la tête , comme pour se bien convaincre de son identité . ses traits exprimaient une incertitude douloureuse; au lieu d attacher ses yeux sur sa fille , il semblait vouloir se dérober à sa vue . alors , il se dit à voix basse , d une voix entrecoupée : non ! . . . non ! . . . un songe . . . où suis je ? . . . impossible ! . . . un songe . . . ce n est pas elle . . . puis voyant les pièces d or éparses sur le plancher : et cet or . . . je ne me rappelle pas . . . je m éveille donc ? . . . la tête me tourne . . . je n ose pas regarder . . . j ai honte . . . ce n est pas louise . . . venez , dit le docteur à voix haute . mon père . . . reconnaissez moi donc , je suis louise . . . votre fille ! . . . s écria t elle fondant en larmes et en se jetant dans les bras du lapidaire , au moment où entraient la femme de morel , rigolette , mme georges , germain et les pipelet . oh ! mon dieu ! disait morel , que louise accablait de caresses , où suis je ? que me veut on ? que s est il passé ? je ne peux pas croire . . . puis , après quelques instants de silence , il prit brusquement entre ses deux mains la tête de louise , la regarda fixement et s écria , après quelques instants d émotion croissante : louise ! . . . il est sauvé ! dit le docteur . mon mari . . . mon pauvre morel ! . . . s écria la femme du lapidaire en venant se joindre à louise . ma femme ! reprit morel , ma femme et ma fille ! et moi aussi , monsieur morel , dit rigolette , tous vos amis se sont donné rendez vous ici . tous vos amis ! . . . vous voyez , monsieur morel , ajouta germain . mademoiselle rigolette ! . . . monsieur germain ! . . . dit le lapidaire en reconnaissant chaque personnage avec un nouvel étonnement . et les vieux amis de la loge , donc ! dit anastasie en s approchant à son tour avec alfred , les voilà , les pipelet . . . les vieux pipelet . . . amis à mort . . . et allllez donc , père morel . . . voilà une bonne journée . . . monsieur pipelet et sa femme ! . . . tant de monde autour de moi ! . . . il me semble qu il y a si longtemps ! . . . et . . . mais . . . mais enfin . . . c est toi , louise . . . n est ce pas ? . . . s écria t il avec entraînement en serrant sa fille dans ses bras . c est toi louise ? bien sûr ? . . . mon pauvre père . . . oui . . . c est moi . . . c est ma mère . . . ce sont tous vos amis . . . vous ne vous quitterez plus . . . vous n aurez plus de chagrin . . . nous serons heureux maintenant , tous heureux . tous heureux . . . mais . . . attendez donc que je me souvienne . . . tous heureux . . . il me semble pourtant qu on était venu te chercher pour te conduire en prison , louise . oui . . . mon père . . . mais j en suis sortie . . . acquittée . . . vous le voyez . . . me voici . . . près de vous . . . attendez encore . . . attendez . . . voilà la mémoire qui me revient . puis le lapidaire reprit avec effroi : et le notaire ? . . . mort . . . il est mort , mon père . . . murmura louise . mort ! lui ! alors . . . je vous crois . . . nous pouvons être heureux . . . mais où suis je ? . . . comment suis je ici ? depuis combien de temps . . . et pourquoi . . . je ne me rappelle pas bien . . . vous avez été si malade , monsieur , lui dit le docteur , qu on vous a transporté ici . . . à la campagne . vous avez eu une fièvre très violente , le délire . oui , oui . . . je me souviens de la dernière chose avant ma maladie; j étais à parler avec ma fille et . . . qui donc , qui donc ? . . . ah ! un homme bien généreux , m . rodolphe . . . il m avait empêché d être arrêté . depuis , par exemple , je ne me souviens de rien . votre maladie s était compliquée d une absence de mémoire , dit le médecin . la vue de votre fille , de votre femme , de vos amis , vous l a rendue . et chez qui suis je donc ici ? chez un ami de m . rodolphe , se hâta de dire germain; on avait songé que le changement d air vous serait utile . à merveille , dit tout bas le docteur; et s adressant à un surveillant il ajouta : envoyez le fiacre au bout de la ruelle du jardin , afin qu il n ait pas à traverser les cours et à sortir par la grande porte . ainsi que cela arrive quelquefois dans les cas de folie , morel n avait aucunement le souvenir et la conscience de l aliénation dont il avait été atteint . quelques moments après , appuyé sur le bras de sa femme , de sa fille , et accompagné d un élève chirurgien que , pour plus de prudence , le docteur avait commis à sa surveillance jusqu à paris , morel montait en fiacre et quittait bicêtre sans soupçonner qu il y avait été enfermé comme fou . vous croyez ce pauvre homme complètement guéri ? disait mme georges au docteur , qui la reconduisait jusqu à la grande porte de bicêtre . je le crois , madame , et j ai voulu exprès le laisser sous l heureuse influence de ce rapprochement avec sa famille : j aurais craint de l en séparer . du reste l un de mes élèves ne le quittera pas et indiquera le régime à suivre . tous les jours j irai le visiter jusqu à ce que sa guérison soit tout à fait consolidée; car non seulement il m intéresse beaucoup , mais il m a encore été très particulièrement recommandé , à son entrée à bicêtre , par le chargé d affaires du grand duché de gerolstein . germain et sa mère échangèrent un coup d oeil significatif . je vous remercie , monsieur , dit mme georges , de la bonté avec laquelle vous avez bien voulu me faire visiter ce bel établissement , et je me félicite d avoir assisté à la scène touchante que votre savoir avait si habilement prévue et annoncée . et moi , madame , je me félicite doublement de ce succès , qui rend un si excellent homme à la tendresse de sa famille . encore tout émus de ce qu ils venaient de voir , mme georges , rigolette et germain reprirent le chemin de paris , ainsi que m . et mme pipelet . au moment où le docteur herbin rentrait dans les cours , il rencontra un employé supérieur de la maison qui lui dit : ah ! mon cher monsieur herbin , vous ne sauriez vous imaginer à quelle scène je viens d assister . pour un observateur comme vous , c eût été une source inépuisable . comment donc ? quelle scène ? vous savez que nous avons ici deux femmes condamnées à mort , la mère et la fille , qui seront exécutées demain ? sans doute . eh bien ! de ma vie je n ai vu une audace et un sang froid pareils à celui de la mère . c est une femme infernale . n est ce pas cette veuve martial qui a montré tant de cynisme dans les débats ? elle même . et qu a t elle fait encore ? elle avait demandé à être enfermée dans le même cabanon que sa fille jusqu au moment de leur exécution . on avait accédé à sa demande . sa fille , beaucoup moins endurcie qu elle , paraît s amollir à mesure que le moment fatal approche , tandis que l assurance diabolique de la veuve augmente encore , s il est possible . tout à l heure le vénérable aumônier de la prison est entré dans leur cachot pour leur offrir les consolations de la religion . la fille se préparait à les accepter , lorsque sa mère , sans perdre un moment son sang froid glacial , l a accablée , elle et l aumônier , de si indignes sarcasmes , que ce vénérable prêtre a dû quitter le cachot après avoir en vain tenté de faire entendre quelques saintes paroles à cette femme indomptable . à la veille de monter à l échafaud ! une telle audace est vraiment effrayante , dit le docteur . du reste , on dirait une de ces familles poursuivies par la fatalité antique . le père est mort sur l échafaud , un autre fils est au bagne , un autre , aussi condamné à mort , s est dernièrement évadé . le fils aîné seul et deux jeunes enfants ont échappé à cette épouvantable contagion . pourtant cette femme a fait demander à ce fils aîné , le seul honnête homme de cette exécrable race , de venir demain matin recevoir ses dernières volontés . quelle entrevue ! vous n êtes pas curieux d y assister ? franchement non . vous connaissez mes principes au sujet de la peine de mort , et je n ai pas besoin d un si affreux spectacle pour m affermir encore dans ma manière de voir . si cette terrible femme porte son caractère indomptable jusque sur l échafaud , quel déplorable exemple pour le peuple ! il y a encore quelque chose dans cette double exécution qui me paraît très singulier , c est le jour qu on a choisi pour la faire . comment ? c est aujourd hui la mi carême . eh bien ? demain l exécution a lieu à sept heures . or , des bandes de gens déguisés , qui auront passé cette nuit dans les bals de barrières , se croiseront nécessairement , en rentrant dans paris , avec le funèbre cortège . vous avez raison , ce sera un contraste hideux . sans compter que de la place de l exécution , barrière saint jacques , on entendra au loin la musique des guinguettes environnantes , car , pour fêter le dernier jour du carnaval , on danse dans ces cabarets jusqu à dix et onze heures du matin . le lendemain le soleil se leva radieux , éblouissant . à quatre heures du matin , plusieurs piquets d infanterie et de cavalerie vinrent entourer et garder les abords de bicêtre . nous conduirons le lecteur dans le cabanon où se trouvaient réunies la veuve du supplicié et sa fille calebasse . fin de la neuvième partie dixième partie i la toilette à bicêtre , un sombre corridor percé çà et là de quelques fenêtres grillées , sortes de soupiraux situés un peu au dessus du sol d une cour supérieure , conduisait au cachot des condamnés à mort . ce cachot ne prenait de jour que par un large guichet pratiqué à la partie supérieure de la porte , qui ouvrait sur le passage à peine éclairé dont nous avons parlé . dans ce cabanon au plafond écrasé , aux murs humides et verdâtres , au sol dallé de pierres froides comme les pierres du sépulcre , sont renfermées la femme martial et sa fille calebasse . la figure anguleuse de la veuve du supplicié se détache , dure , impassible et blafarde comme un masque de marbre , au milieu de la demi obscurité qui règne dans le cachot . privée de l usage de ses mains , car par dessus sa robe noire elle porte la camisole de force , sorte de longue casaque de grosse toile grise lacée derrière le dos , et dont les manches se terminent et se ferment en forme de sac , elle demande qu on lui ôte son bonnet , se plaignant d une vive chaleur à la tête . . . ses cheveux gris tombent épars sur ses épaules . assise au bord de son lit , ses pieds reposant sur la dalle , elle regarde fixement sa fille calebasse , séparée d elle par la largeur du cachot . . . celle ci , à demi couchée et vêtue aussi de la camisole de force , s adosse au mur . elle a la tête baissée sur sa poitrine , l oeil fixe , la respiration saccadée . sauf un léger tremblement convulsif , qui de temps à autre agite sa mâchoire inférieure , ses traits paraissent assez calmes , malgré leur pâleur livide . dans l intérieur et à l extrémité du cachot , auprès de la porte , au dessous du guichet ouvert , un vétéran décoré , à figure rude et basanée , au crâne chauve , aux longues moustaches grises , et assis sur une chaise . il garde à vue les condamnées . il fait un froid glacial ici ! . . . et pourtant les yeux me brûlent . . . et puis j ai soif . . . toujours soif . . . dit calebasse au bout de quelques instants . puis , s adressant au vétéran , elle ajouta : de l eau , s il vous plaît , monsieur . . . le vieux soldat se leva , prit sur un escabeau un broc d étain plein d eau , en remplit un verre , s approcha de calebasse et la fit boire lentement , la camisole de force empêchant la condamnée de se servir de ses mains . après avoir bu avec avidité , elle dit : merci , monsieur . voulez vous boire ? demanda le soldat à la veuve . celle ci répondit par un signe négatif . le vétéran alla se rasseoir . il se fit un nouveau silence . quelle heure est il , monsieur ? demanda calebasse . bientôt quatre heures et demie , dit le soldat . dans trois heures ! reprit calebasse avec un sourire sardonique et sinistre , faisant allusion au moment fixé pour son exécution , dans trois heures . . . elle n osa pas achever . la veuve haussa les épaules . . . sa fille comprit sa pensée et reprit : vous avez plus de courage que moi . . . ma mère . . . vous ne faiblissez jamais . . . vous . . . jamais ! je le sais bien . . . je le vois bien . . . votre figure est aussi tranquille que si vous étiez assise au coin du feu de notre cuisine . . . occupée à coudre . . . ah ! il est loin , ce bon temps là ! . . . il est loin ! . . . bavarde ! c est vrai . . . au lieu de rester là à penser . . . sans rien dire . . . j aime mieux parler . . . j aime mieux . . . t étourdir . . . poltronne ! quand cela serait , ma mère , tout le monde n a pas votre courage , non plus . . . j ai fait ce que j ai pu pour vous imiter; je n ai pas écouté le prêtre , parce que vous ne le vouliez pas . ça n empêche pas que j ai peut être eu tort . . . car enfin . . . ajouta la condamnée en frissonnant , après . . . qui sait ? . . . et après . . . c est bientôt . . . c est . . . dans . . . dans trois heures . comme vous dites cela froidement , ma mère ! . . . mon dieu ! mon dieu ! c est pourtant vrai . . . dire que nous sommes là . . . toutes les deux . . . que nous ne sommes pas malades , que nous ne voudrions pas mourir . . . et que , pourtant , dans trois heures . . . dans trois heures , tu auras fini en vraie martial . tu auras vu noir . . . voilà tout . . . hardi , ma fille ! cela n est pas beau de parler ainsi à votre fille , dit le vieux soldat d une voix lente et grave; vous auriez mieux fait de lui laisser écouter le prêtre . la veuve haussa de nouveau les épaules avec un dédain farouche et reprit en s adressant à calebasse sans seulement tourner la tête du côté du vétéran : courage , ma fille . . . nous montrerons que des femmes ont plus de coeur que ces hommes . . . avec leurs prêtres . . . les lâches ! le commandant leblond était le plus brave officier du e chasseurs à pied . . . je l ai vu , criblé de blessures à la brèche de saragosse . . . mourir en faisant le signe de la croix , dit le vétéran . vous étiez donc son sacristain ? lui demanda la veuve en poussant un éclat de rire sauvage . j étais son soldat . . . répondit doucement le vétéran . c était seulement pour vous dire qu on peut , au moment de mourir . . . prier sans être lâche . . . calebasse regarda attentivement cet homme au visage basané , type parfait et populaire du soldat de l empire; une profonde cicatrice sillonnait sa joue gauche et se perdait dans sa large moustache grise . les simples paroles de ce vétéran , dont les traits , les blessures et le ruban rouge semblaient annoncer la bravoure calme et éprouvée par les batailles , frappèrent profondément la fille de la veuve . elle avait refusé les consolations du prêtre encore plus par fausse honte et par crainte des sarcasmes de sa mère que par endurcissement . dans sa pensée incertaine et mourante , elle opposa aux railleries sacrilèges de la veuve l assentiment du soldat . forte de ce témoignage , elle crut pouvoir écouter sans lâcheté des instincts religieux auxquels des hommes intrépides avaient obéi . au fait , reprit elle avec angoisse , pourquoi n ai je pas voulu entendre le prêtre ? . . . il n y avait pas de faiblesse à cela . . . d ailleurs ça m aurait étourdie . . . et puis . . . enfin . . . après . . . qui sait ? encore ! dit la veuve d un ton de mépris écrasant . le temps manque . . . c est dommage . . . tu serais religieuse . l arrivée de ton frère martial achèvera ta conversion . mais il ne viendra pas , l honnête homme . . . le bon fils ! au moment où la veuve prononçait ces paroles , l énorme serrure de la prison retentit bruyamment , et la porte s ouvrit : déjà ! s écria calebasse en faisant un bon convulsif . ô mon dieu ! on a avancé l heure ! on nous trompait ! et ses traits commençaient à se décomposer d une manière effrayante . tant mieux . . . si la montre du bourreau avance . . . tes béguineries ne me déshonoreront pas . madame , dit l un des employés de la prison à la condamnée avec cette commisération doucereuse qui sent la mort , votre fils est là . . . voulez vous le voir ? oui , répondit la veuve sans tourner la tête . entrez . . . monsieur . . . dit l employé . martial entra . le vétéran resta dans le cachot , dont on laissa , pour plus de précaution , la porte ouverte . à travers la pénombre du corridor à demi éclairé par le jour naissant et par un réverbère , on voyait plusieurs soldats et gardiens , les uns assis sur un banc , les autres debout . martial était aussi livide que sa mère; ses traits exprimaient une angoisse , une horreur profonde; ses genoux tremblaient sous lui . malgré les crimes de cette femme , malgré l aversion qu elle lui avait toujours témoignée , il s était cru obligé d obéir à sa dernière volonté . dès qu il entra dans le cachot , la veuve jeta sur lui un regard perçant et lui dit d une voix sourdement courroucée et comme pour éveiller dans l âme de son fils une haine profonde : tu vois . . . ce qu on va faire . . . de ta mère . . . de ta soeur ? ah ! ma mère . . . c est affreux . . . mais je vous l avais dit , hélas ! . . . je vous l avais dit ! la veuve serra ses lèvres blanches avec colère; son fils ne la comprenait pas; cependant elle reprit : on va nous tuer . . . comme on a tué ton père . . . mon dieu ! . . . mon dieu ! . . . et je ne puis rien . . . c est fini . maintenant . . . que voulez vous que je fasse ? pourquoi ne pas m avoir écouté . . . ni vous ni ma soeur ? vous n en seriez pas là . ah ! . . . c est ainsi . . . reprit la veuve avec son habituelle et farouche ironie , tu trouves cela bien ? ma mère ! te voilà content . . . tu pourras dire , sans mentir , que ta mère est morte . . . tu ne rougiras plus d elle . si j étais mauvais fils , répondit brusquement martial , révolté de l injuste dureté de sa mère , je ne serais pas ici . tu viens . . . par curiosité . je viens . . . pour vous obéir . ah ! si je t avais écouté , martial , au lieu d écouter ma mère . . . je ne serais pas ici , s écria calebasse d une voix déchirante et cédant enfin à ses angoisses , à ses terreurs , jusqu alors contenues par l influence de la veuve . c est votre faute . . . soyez maudite , ma mère ! elle se repent . . . elle m accuse . . . tu dois jouir , hein ? dit la veuve à son fils avec un éclat de rire diabolique . sans lui répondre , martial se rapprocha de calebasse , dont l agonie commençait , et lui dit avec compassion : pauvre soeur . . . il est trop tard . . . maintenant . jamais . . . trop tard . . . pour être lâche ! dit la mère avec une fureur froide . oh ! quelle race ! quelle race ! heureusement nicolas est évadé . heureusement françois et amandine . . . t échapperont . . . ils ont déjà du vice . . . la misère les achèvera ! ah ! martial , veille bien sur eux . . . ou ils finiront . . . comme nous deux ma mère . on leur coupera aussi la tête ! s écria calebasse en poussant de sourds gémissements . il aura beau veiller sur eux , s écria la veuve avec une exaltation féroce , le vice et la misère seront plus forts que lui . . . et un jour . . . ils vengeront père , mère et soeur . votre horrible espérance sera trompée , ma mère , répondit martial indigné . ni eux ni moi nous n aurons jamais la misère à craindre . la louve a sauvé la jeune fille que nicolas voulait noyer . les parents de cette jeune fille nous ont proposé ou beaucoup d argent , ou moins d argent et des terres en alger . . . à côté d une ferme qu ils ont déjà donnée à un homme qui leur a aussi rendu de grands services . nous avons préféré les terres . il y a un peu de danger . . . mais ça nous va . . . à la louve et à moi . demain nous partirons avec les enfants , et de notre vie nous ne reviendrons en europe . ce que tu dis là est vrai ? demanda la veuve à martial d un ton de surprise irritée . je ne mens jamais . tu mens aujourd hui pour me mettre en colère ? en colère , parce que le sort de ces enfants est assuré ? oui , de louveteaux on en fera des agneaux . le sang de ton père , de ta soeur , le mien , ne sera pas vengé . . . à ce moment ne parlez pas ainsi . j ai tué , on me tue . . . je suis quitte . ma mère , le repentir . . . la veuve poussa un nouvel éclat de rire . je vis depuis trente ans dans le crime et pour me repentir de trente ans on me donne trois jours , avec la mort au bout . . . est ce que j aurais le temps ? non , non , quand ma tête tombera , elle grincera de rage et de haine . mon frère , au secours ! emmène moi d ici ! ils vont venir , murmura calebasse d une voix défaillante , car la misérable commençait à délirer . veux tu te taire ? dit la veuve exaspérée par la faiblesse de calebasse; veux tu te taire ? oh ! l infâme ! . . . et c est ma fille ! ma mère ! ma mère ! s écria martial déchiré par cette horrible scène , pourquoi m avez vous fait venir ici ? parce que je croyais te donner du coeur et de la haine . . . mais qui n a pas l un n a pas l autre , lâche ! ma mère ! lâche , lâche , lâche ! à ce moment il se fit un assez grand bruit de pas dans le corridor . le vétéran tira sa montre et regarda l heure . le soleil , se levant au dehors , éblouissant et radieux , jeta tout à coup une nappe de clarté dorée par le soupirail pratiqué dans le corridor en face de la porte du cachot . cette porte s ouvrit , et l entrée du cabanon se trouva vivement éclairée . au milieu de cette zone lumineuse , des gardiens apportèrent deux chaises , puis le greffier vint dire à la veuve d une voix émue : madame , il est temps . . . la condamnée se leva droite , impassible; calebasse poussa des cris aigus . quatre hommes entrèrent . trois d entre eux , assez mal vêtus , tenaient à la main de petits paquets de corde très déliée , mais très forte . le plus grand de ces quatre hommes , correctement habillé de noir , portant un chapeau rond et une cravate blanche , remit au greffier un papier . cet homme était le bourreau . ce papier était un reçu des deux femmes bonnes à guillotiner . le bourreau prenait possession de ces deux créatures de dieu; désormais il en répondait seul . à l effroi désespéré de calebasse avait succédé une torpeur hébétée . deux aides du bourreau furent obligés de l asseoir sur son lit et de l y soutenir . ses mâchoires , serrées par une convulsion tétanique , lui permettaient à peine de prononcer quelques mots sans suite . elle roulait autour d elle des yeux déjà ternes et sans regard , son menton touchait à sa poitrine , et , sans l appui des deux aides , son corps serait tombé en avant comme une masse inerte . martial , après avoir une dernière fois embrassé cette malheureuse , restait immobile , épouvanté , n osant , ne pouvant faire un pas , et comme fasciné par cette terrible scène . la froide audace de la veuve ne se démentait pas : la tête haute et droite , elle aidait elle même à se dépouiller de la camisole de force qui emprisonnait ses mouvements . cette toile tomba , elle se trouva vêtue d une vieille robe de laine noire . où faut il me mettre ? demanda t elle d une voix ferme . ayez la bonté de vous asseoir sur une de ces chaises , lui dit le bourreau en lui indiquant un des deux sièges placés à l entrée du cachot . la porte étant restée ouverte , on voyait dans le corridor plusieurs gardiens , le directeur de la prison et quelques curieux privilégiés . la veuve se dirigeait d un pas hardi vers la place qu on lui avait indiquée , lorsqu elle passa devant sa fille . elle s arrêta , s approcha d elle et lui dit d une voix légèrement émue : ma fille , embrasse moi . à la voix de sa mère , calebasse sortit de son apathie , se dressa sur son séant , et , avec un geste de malédiction , elle s écria : s il y a un enfer , descendez y , maudite ! ma fille , embrasse moi , dit encore la veuve en faisant un pas . ne m approchez pas ! vous m avez perdue ! murmura la malheureuse en jetant ses mains en avant pour repousser sa mère . pardonne moi ! non , non , dit calebasse d une voix convulsive; et , cet effort ayant épuisé ses forces , elle retomba presque sans connaissance entre les bras des aides . un nuage passa sur le front indomptable de la veuve; un instant ses yeux secs et ardents devinrent humides . à ce moment , elle rencontra le regard de son fils . après un moment d hésitation , et comme si elle eût cédé à l effort d une lutte intérieure , elle lui dit : et toi ? . . . martial se précipita en sanglotant dans les bras de sa mère . assez ! dit la veuve en surmontant son émotion et en se dégageant des étreintes de son fils . monsieur attend , ajouta t elle en montrant le bourreau . puis elle marcha rapidement vers la chaise , où elle s assit résolument . la lueur de sensibilité maternelle qui avait un moment éclairé les noires profondeurs de cette âme abominable s éteignit tout à coup . monsieur , dit le vétéran à martial en s approchant de lui avec intérêt , ne restez pas ici . venez , venez . martial , égaré par l horreur et par l épouvante , suivit machinalement le soldat . deux aides avaient apporté sur la chaise calebasse agonisante; l un maintenait ce corps déjà presque privé de vie , pendant que l autre homme , au moyen de cordes de fouet excessivement minces , mais très longues , lui attachait les mains derrière le dos par des liens et des noeuds inextricables , et lui nouait aux chevilles une corde assez longue pour que la marche à petits pas fût possible . cette opération était à la fois étrange et horrible : on eût dit que les longues cordes minces qu on distinguait à peine dans l ombre , et dont ces hommes silencieux entouraient , garrottaient la condamnée , avec autant de rapidité que de dextérité , sortaient de leurs mains comme les fils ténus dont les araignées enveloppent aussi leur victime avant de la dévorer . le bourreau et son autre aide enchevêtraient la veuve avec la même agilité , sans que les traits de cette femme offrissent la moindre altération . seulement de temps à autre elle toussait légèrement . lorsque la condamnée fut ainsi mise dans l impossibilité de faire un mouvement , le bourreau , tirant de sa poche une longue paire de ciseaux , lui dit avec politesse : ayez la complaisance de baisser la tête , madame . la veuve baissa la tête en disant : nous sommes de bonnes pratiques; vous avez eu mon mari , maintenant voilà sa femme et sa fille . sans répondre , le bourreau ramassa dans sa main gauche les longs cheveux gris de la condamnée et se mit à les couper très ras , très ras , surtout à la nuque . ça fait que j aurai été coiffée trois fois dans ma vie , dit la veuve , avec un ricanement sinistre : le jour de ma première communion , quand on m a mis le voile; le jour de mon mariage , quand on m a mis la fleur d oranger; et puis aujourd hui , n est ce pas , coiffeur de la mort ! le bourreau resta muet . les cheveux de la condamnée étant épais et rudes , l opération fut si longue que la chevelure de calebasse tombait entièrement sur les dalles alors que celle de sa mère n était coupée qu à demi . vous ne savez pas à quoi je pense ? dit la veuve au bourreau , après avoir de nouveau contemplé sa fille . le bourreau continua de garder le silence . on n entendait que le grincement sonore des ciseaux et que l espèce de hoquet et de râle qui de temps à autre soulevait la poitrine de calebasse . à ce moment on vit dans le corridor un prêtre à figure vénérable s approcher du directeur de la prison et causer à voix basse avec lui . ce saint ministre venait tenter une dernière fois d arracher l âme de la veuve à l endurcissement . je pense , reprit la veuve au bout de quelques moments , et voyant que le bourreau ne lui répondait pas , je pense qu à cinq ans ma fille , à qui on va couper la tête , était la plus jolie enfant qu on puisse voir . elle avait des cheveux blonds et des joues roses et blanches . alors qui est ce qui lui aurait dit que . . . puis , ensuite d un nouveau silence , elle s écria , avec un éclat de rire et une expression impossible à rendre : quelle comédie que le sort ! à ce moment les dernières mèches de la chevelure grise de la condamnée tombèrent sur ses épaules . c est fini , madame , dit poliment le bourreau . merci ! . . . je vous recommande mon fils nicolas , dit la veuve , vous le coifferez un de ces jours ! un gardien vint dire quelques mots tout bas à la condamnée . non , je vous ai déjà dit que non , répondit elle brusquement . le prêtre entendit ces mots , leva les yeux au ciel , joignit les mains et disparut . madame , nous allons partir; vous ne voulez rien prendre ? dit obséquieusement le bourreau . merci . . . ce soir je prendrai une gorgée de terre . et la veuve , après ce nouveau sarcasme , se leva droite; ses mains étaient attachées derrière son dos , et un lien assez lâche pour qu elle pût marcher la garrottait d une cheville à l autre . quoique son pas fût ferme et résolu , le bourreau et un aide voulurent obligeamment la soutenir; elle fit un geste d impatience et dit d une voix impérieuse et dure : ne me touchez pas , j ai bon pied , bon oeil . sur l échafaud , on verra si j ai une bonne voix , et si je dis des paroles de repentance . . . et la veuve , accostée du bourreau et d un aide , sortant du cachot , entra dans le corridor . les deux autres aides furent obligés de transporter , calebasse sur sa chaise; elle était mourante . après avoir traversé le long corridor , le funèbre cortège monta un escalier de pierre qui conduisait à une cour extérieure . le soleil inondait de sa lumière chaude et dorée le faîte des hautes murailles blanches qui entouraient la cour et se découpaient sur un ciel d un bleu splendide : l air était doux et tiède , jamais journée de printemps ne fut plus riante , plus magnifique . dans cette cour on voyait un piquet de gendarmerie départementale , un fiacre et une voiture longue , étroite , à caisse jaune , attelée de trois chevaux de poste qui hennissaient gaiement en faisant tinter leurs grelots retentissants . on montait dans cette voiture comme dans un omnibus , par une portière située à l arrière . cette ressemblance inspira une dernière raillerie à la veuve . le conducteur ne dira pas . . . complet , dit elle . puis elle gravit le marchepied aussi lestement que le lui permettaient ses entraves . calebasse , expirante et soutenue par un aide , fut placée dans la voiture en face de sa mère; puis on ferma la portière . le cocher du fiacre s était endormi , le bourreau le secoua . excusez , bourgeois , dit le cocher en se réveillant et en descendant pesamment de son siège; mais une nuit de mi carême , c est rude . je venais justement de conduire aux vendanges de bourgogne une tapée de débardeurs et de débardeuses qui chantaient la mère godichon , quand vous m avez pris à l heure . allons , c est bon . suivez cette voiture , et . . . boulevard saint jacques . excusez , bourgeois . . . il y a une heure aux vendanges , maintenant à la guillotine ! ça prouve que les courses se suivent et ne se ressemblent pas , comme dit c t autre . les deux voitures , précédées et suivies du piquet de gendarmerie , sortirent de la porte extérieure de bicêtre et prirent au grand trot la route de paris . ii martial et le chourineur nous avons présenté le tableau de la toilette des condamnés dans toute son effroyable vérité , parce qu il nous semble qu il ressort de cette peinture de puissants arguments . contre la peine de mort . contre la manière que cette peine est appliquée . contre l effet qu on en attend comme exemple donné aux populations . quoique dépouillé de cet appareil à la fois formidable et religieux dont devraient être au moins entourés tous les actes de suprême châtiment que la loi inflige au nom de la vindicte publique , la toilette est ce qu il y a de plus terrifiant dans l exécution de l arrêt de mort , et c est cela que l on cache à la multitude . au contraire , en espagne , par exemple , le condamné reste exposé pendant trois jours dans une chapelle ardente , son cercueil est continuellement sous ses yeux; les prêtres disent les prières des agonisants , les cloches de l église tintent jour et nuit un glas funèbre . on conçoit que cette espèce d initiation à une mort prochaine puisse épouvanter les criminels les plus endurcis , et inspirer une terreur salutaire à la foule qui se presse aux grilles de la chapelle mortuaire . puis le jour du supplice est un jour de deuil public; les cloches de toutes les paroisses sonnent les trépassés ; le condamné est lentement conduit à l échafaud avec une pompe imposante , lugubre , son cercueil toujours porté devant lui; les prêtres , chantant les prières des morts , marchent à ses côtés; viennent ensuite les confréries religieuses , et enfin des frères quêteurs demandent à la foule de quoi dire des messes pour le repos de l âme du supplicié . . . jamais la foule ne reste sourde à cet appel . . . sans doute , tout cela est épouvantable , mais cela est logique , mais cela est imposant , mais cela montre que l on ne retranche pas de ce monde une créature de dieu pleine de vie et de force comme on égorge un boeuf , mais cela donne à penser à la multitude , qui juge toujours du crime par la grandeur de la peine . . . que l homicide est un forfait bien abominable , puisque son châtiment ébranle , attriste , émeut toute une ville . encore une fois , ce redoutable spectacle peut faire naître de graves réflexions , inspirer un utile effroi . . . et ce qu il y a de barbare dans ce sacrifice humain est au moins couvert par la terrible majesté de son exécution . mais , nous le demandons , les choses se passant exactement comme nous les avons rapportées et quelquefois même moins gravement , de quel exemple cela peut il être ? de grand matin on prend le condamné , on le garrotte , on le jette dans une voiture fermée , le postillon fouette , touche à l échafaud , la bascule joue , et une tête tombe dans un panier . . . au milieu des railleries atroces de ce qu il y a de plus corrompu dans la populace ! . . . encore une fois , dans cette exécution rapide et furtive , où est l exemple ? où est l épouvante ? . . . et puis , comme l exécution a lieu pour ainsi dire à huis clos , dans un endroit parfaitement écarté , avec une précipitation sournoise , toute la ville ignore cet acte sanglant et solennel , rien ne lui annonce que ce jour là on tue un homme . . . les théâtres rient et chantent . . . la foule bourdonne insoucieuse et bruyante . . . au point de vue de la société , de la religion , de l humanité , c est pourtant quelque chose qui doit importer à tous que cet homicide juridique commis au nom de l intérêt de tous . . . enfin , disons le encore , disons le toujours , voici le glaive , mais où est la couronne ? à côté de la punition , montrez la récompense; alors seulement la leçon sera complète et féconde . . . si , le lendemain de ce jour de deuil et de mort , le peuple , qui a vu la veille le sang d un grand criminel rougir l échafaud , voyait rémunérer et exalter un grand homme de bien , il redouterait d autant plus le supplice du premier qu il ambitionnerait davantage le triomphe du second; la terreur empêche à peine le crime , jamais elle n inspire la vertu . considère t on l effet de la peine de mort sur les condamnés eux mêmes ? ou ils la bravent avec un cynisme audacieux . . . ou ils la subissent inanimés , à demi morts d épouvante . . . ou ils offrent leur tête avec un repentir profond et sincère . . . or , la peine est insuffisante pour ceux qui la narguent . . . inutile pour ceux qui sont déjà morts moralement . . . exagérée pour ceux qui se repentent avec sincérité . répétons le : la société ne tue le meurtrier ni pour le faire souffrir , ni pour lui infliger la loi du talion . . . elle le tue pour le mettre dans l impossibilité de nuire . . . elle le tue pour que l exemple de sa punition serve de frein aux meurtriers à venir . nous croyons , nous , que la peine est trop barbare , et qu elle n épouvante pas assez . . . nous croyons , nous , que dans quelques crimes , tels que le parricide , ou autres forfaits qualifiés , l aveuglement et un isolement perpétuel mettraient un condamné dans l impossibilité de nuire , et le puniraient d une manière mille fois plus redoutable , tout en lui laissant le temps du repentir et de la rédemption . si l on doutait de cette assertion , nous rappellerions beaucoup de faits constatant l horreur invincible des criminels endurcis pour l isolement . ne sait on pas que quelques uns ont commis des meurtres pour être condamnés à mort , préférant ce supplice à une cellule ? . . . quelle serait donc leur terreur , lorsque l aveuglement , joint à l isolement , ôterait au condamné l espoir de s évader , espoir qu il conserve et qu il réalise quelquefois même en cellule et chargé de fers ? et à ce propos , nous pensons aussi que l abolition des condamnations capitales sera peut être une des conséquences forcées de l isolement pénitentiaire : l effroi que cet isolement inspire à la génération qui peuple à cette heure les prisons et les bagnes étant tel que beaucoup d entre ces incurables préféreront encourir le dernier supplice que l emprisonnement cellulaire , alors il faudra sans doute supprimer la peine de mort pour leur enlever cette dernière et épouvantable alternative . avant de poursuivre notre récit , disons quelques mots des relations récemment établies entre le chourineur et martial . une fois germain sorti de prison , le chourineur prouva facilement qu il s était volé lui même , avoua au juge d instruction le but de cette singulière mystification , et fut mis en liberté après avoir été justement et sévèrement admonesté par ce magistrat . n ayant pas alors retrouvé fleur de marie , et voulant récompenser de ce nouvel acte de dévouement le chourineur , auquel il devait déjà la vie , rodolphe , pour combler les voeux de son rude protégé , l avait logé à l hôtel de la rue plumet , lui promettant de l emmener à sa suite lorsqu il retournerait en allemagne . nous l avons dit , le chourineur éprouvait pour rodolphe l attachement aveugle , obstiné du chien pour son maître . demeurer sous le même toit que le prince , le voir quelquefois , attendre avec patience une nouvelle occasion de se sacrifier à lui ou aux siens , là se bornaient l ambition et le bonheur du chourineur , qui préférait mille fois cette condition à l argent et à la ferme en algérie que rodolphe avait mis à sa disposition . mais , lorsque le prince eut retrouvé sa fille , tout changea; malgré sa vive reconnaissance pour l homme qui lui avait sauvé la vie , il ne put se résoudre à emmener avec lui en allemagne ce témoin de la première honte de fleur de marie . . . bien décidé d ailleurs à combler tous les désirs du chourineur , il le fit venir une dernière fois et lui dit qu il attendait de son attachement un nouveau service . à ces mots , la physionomie du chourineur rayonna; mais elle devint bientôt consternée , lorsqu il apprit que non seulement il ne pourrait suivre le prince en allemagne , mais qu il faudrait quitter l hôtel le jour même . il est inutile de dire les compensations brillantes que rodolphe offrit au chourineur : l argent qui lui était destiné , le contrat de vente de la ferme en algérie , plus encore , s il le voulait . . . tout était à sa disposition . le chourineur , frappé au coeur , refusa; et , pour la première fois de sa vie peut être , cet homme pleura . . . il fallut l instance de rodolphe pour le décider à accepter ses premiers bienfaits . le lendemain , le prince fit venir la louve et martial; sans leur apprendre que fleur de marie était sa fille , il leur demanda ce qu il pouvait faire pour eux; tous leurs désirs devaient être accomplis . voyant leur hésitation , et se souvenant de ce que fleur de marie lui avait dit des goûts un peu sauvages de la louve et de son mari , il proposa au hardi ménage une somme d argent considérable , ou bien la moitié de cette somme et des terres en plein rapport , dépendantes d une ferme voisine de celle qu il avait fait acheter pour le chourineur , et qui était aussi à vendre . en faisant cette offre , le prince avait encore songé que martial et le chourineur , tous deux rudes , énergiques , tous deux doués de bons et valeureux instincts , sympathiseraient d autant mieux qu ils avaient aussi tous deux des raisons de rechercher la solitude , l un à cause de son passé , l autre à cause des crimes de sa famille . il ne se trompait pas; martial et la louve acceptèrent avec transport; puis , ayant été , par l intermédiaire de murph , mis en rapport avec le chourineur , tous trois se félicitèrent bientôt des relations que promettait leur voisinage en algérie . malgré la profonde tristesse où il était plongé , ou plutôt à cause même de cette tristesse , le chourineur , touché des avances cordiales de martial et de sa femme , y répondit avec affection . bientôt une amitié sincère unit les futurs colons : les gens de cette trempe se jugent vite et s aiment de même . . . aussi , la louve et martial , n ayant pu , malgré leurs affectueux efforts , tirer leur nouvel ami de sa sombre léthargie , ne comptaient plus pour l en distraire que sur le mouvement du voyage et sur l activité de leur vie à venir; car , une fois en algérie , ils seraient obligés de se mettre au fait de la culture des terres qu on leur avait données , les propriétaires devant , d après les conditions de la vente , faire valoir les fermes pendant une année encore , afin que les nouveaux possesseurs fussent en état de surveiller plus tard l exploitation . ces préliminaires posés , on comprendra qu instruit de la pénible entrevue à laquelle martial devait se rendre pour obéir aux dernières volontés de sa mère , le chourineur ait voulu accompagner son nouvel ami jusqu à la porte de bicêtre , où il l attendait dans le fiacre qui les avait amenés , et qui les reconduisit à paris après que martial , épouvanté , eut quitté le cachot où l on faisait les terribles préparatifs de l exécution de sa mère et de sa soeur . la physionomie du chourineur était complètement changée : l expression d audace et de bonne humeur qui caractérisait ordinairement sa mâle figure avait fait place à un morne abattement; sa voix même avait perdu quelque chose de sa rudesse; une douleur de l âme , douleur jusqu alors inconnue de lui , avait rompu , brisé cette nature énergique . il regardait martial avec compassion . courage , lui disait le chourineur , vous avez fait tout ce qu un brave garçon pouvait faire . . . c est fini . . . songez à votre femme , à ces enfants que vous avez empêchés d être des gueux comme père et mère . . . et puis enfin , ce soir nous aurons quitté paris pour n y plus revenir , et vous n entendrez plus jamais parler de ce qui vous afflige . c est égal , voyez vous , chourineur . . . après tout , c est ma mère . . . c est ma soeur . enfin , que voulez vous . . . ça est . . . et , quand les choses sont . . . il faut bien s y soumettre . . . dit le chourineur en étouffant un soupir . après un moment de silence , martial lui dit cordialement : moi aussi je devrais vous consoler , pauvre garçon . . . toujours cette tristesse . toujours , martial . . . enfin . . . moi et ma femme . . . nous comptons qu une fois hors de paris . . . ça vous passera . . . oui , dit le chourineur au bout de quelques instants et presque en frissonnant malgré lui , si je sors de paris . . . puisque . . . nous partons ce soir . c est à dire vous autres . . . vous partez ce soir . . . et vous donc ? est ce que vous changez d idée maintenant ? non . . . eh bien ? le chourineur garda de nouveau le silence , puis il reprit , en faisant un effort sur lui même : tenez , martial . . . vous allez hausser les épaules . . . mais j aime autant tout vous dire . . . s il m arrive quelque chose , au moins ça prouvera que je ne me suis pas trompé . qu y a t il donc ? quand . . . m . rodolphe . . . nous a fait demander s il nous conviendrait de partir ensemble pour alger et d y être voisins , je n ai pas voulu vous tromper . . . ni vous ni votre femme . . . je vous ai dit . . . ce que j avais été . . . ne parlons plus de cela . . . vous avez subi votre peine . . . vous êtes aussi bon et aussi brave que pas un . . . mais je conçois que , comme moi , vous aimiez mieux aller vivre au loin . . . grâce à notre généreux protecteur . . . que de rester ici . . . où , si à l aise et si honnêtes que nous soyons , on nous reprocherait toujours , à vous un méfait que vous avez payé et dont vous vous repentez pourtant encore . . . à moi les crimes de mes parents . . . dont je ne suis pas responsable . mais de vous à nous . . . le passé est passé . . . et bien passé . . . soyez tranquille . . . nous comptons sur vous comme vous pouvez compter sur nous . de vous à moi . . . peut être . . . le passé est passé; mais , comme je le disais à m . rodolphe . . . voyez vous , martial . . . il y a quelque chose là haut . . . et j ai tué un homme . . . c est un grand malheur; mais , enfin , dans ce moment là vous ne vous connaissiez plus . . . vous étiez comme fou . . . et puis enfin vous avez sauvé la vie à d autres personnes . . . et ça doit vous compter . écoutez , martial . . . si je vous parle de mon malheur . . . voilà pourquoi . . . autrefois j avais souvent un rêve . . . dans lequel je voyais . . . le sergent que j ai tué . . . depuis longtemps . . . je ne l avais plus . . . ce rêve . . . et cette nuit . . . je l ai eu . . . c est un hasard . non . . . ça m annonce un malheur pour aujourd hui . vous déraisonnez , mon bon camarade . . . j ai un pressentiment que je ne sortirai pas de paris . . . encore une fois , vous n avez pas le sens commun . . . votre chagrin de quitter notre bienfaiteur . . . la pensée de me conduire aujourd hui à bicêtre . . . où de si tristes choses m attendaient . . . tout cela vous aura agité cette nuit : alors naturellement votre rêve . . . vous sera revenu . . . le chourineur secoua tristement la tête . il m est revenu juste la veille du départ de m . rodolphe . . . car c est aujourd hui qu il part . . . aujourd hui ? oui . . . hier j ai envoyé un commissionnaire à son hôtel . . . n osant pas y aller moi même . . . il me l avait défendu . . . on a dit que le prince partait ce matin , à onze heures . . . par la barrière de charenton . aussi une fois que nous allons être arrivés à paris . . . je me posterai là . . . pour tâcher de le voir; ça sera la dernière fois ! . . . la dernière ! . . . il paraît si bon , que je comprends bien que vous l aimiez . . . l aimer ! dit le chourineur avec une émotion profonde et concentrée , oh ! oui . . . allez . . . voyez vous , martial . . . coucher par terre , manger du pain noir . . . être son chien . . . mais être où il aurait été , je ne demandais pas plus . . . c était trop . . . il n a pas voulu . il a été si généreux pour vous ! ce n est pas ça qui fait que je l aime tant . . . c est parce qu il m a dit que j avais du coeur et de l honneur . . . oui , et dans un temps où j étais farouche comme une bête brute , où je me méprisais comme le rebut de la canaille . . . lui m a fait comprendre qu il y avait encore du bon en moi , puisque , ma peine faite , je m étais repenti , et qu après avoir souffert la misère des misères sans voler , j avais travaillé avec courage pour gagner honnêtement ma vie . . . sans vouloir de mal à personne , quoique tout le monde m ait regardé comme un brigand fini , ce qui n était pas encourageant . c est vrai; souvent pour vous maintenir ou vous mettre dans la bonne route , il ne faut que quelques mots qui vous encouragent et vous relèvent . n est ce pas , martial ? aussi quand m . rodolphe me les a dits , ces mots , dame ! voyez vous , le coeur m a battu haut et fier . depuis ce temps là , je me mettrais dans le feu pour le bien . . . que l occasion vienne , on verrait . . . et ça , grâce à qui ? . . . grâce à m . rodolphe . c est justement parce que vous êtes mille fois meilleur que vous n étiez que vous ne devez pas avoir de mauvais pressentiments . votre rêve ne signifie rien . enfin nous verrons . c est pas que je cherche un malheur exprès . . . il n y en a pas pour moi de plus grand que celui qui m arrive . . . ne plus le voir jamais . . . m . rodolphe ! moi qui croyais ne plus le quitter . . . dans mon espèce , bien entendu . . . j aurais été là , à lui corps et âme , toujours prêt . . . c est égal , il a peut être tort . . . tenez , martial , je ne suis qu un ver de terre auprès de lui . . . eh bien ! quelquefois il arrive que les plus petits peuvent être utiles aux plus grands . . . si ça devait être , je ne lui pardonnerais de ma vie de s être privé de moi . qui sait ? un jour peut être vous le reverrez . . . oh ! non . il m a dit : mon garçon , il faut que tu me promettes de ne jamais chercher à me revoir; cela me rendra service . vous comprenez , martial , j ai promis . . . foi d homme , je tiendrai . . . mais c est dur . une fois là bas vous oublierez peu à peu ce qui vous chagrine . nous travaillerons , nous vivrons seuls , tranquilles , comme de bons fermiers , sauf à faire quelquefois le coup de fusil avec les arabes . . . tant mieux ! ça nous ira à nous deux ma femme; car elle est crâne , allez , la louve ! s il s agit de coups de fusil , ça me regardera , martial ! dit le chourineur un peu moins accablé . je suis garçon , et j ai été troupier . . . et moi braconnier ! mais vous . . . vous avez votre femme et ces deux enfants dont vous êtes comme le père . . . moi , je n ai que ma peau . . . et , puisqu elle ne peut plus être bonne à faire un paravent à m . rodolphe , je n y tiens guère . ainsi s il y a un coup de peigne à se donner , ça me regardera . ça nous regardera tous les deux . non , moi seul . . . tonnerre ! . . . à moi les bédouins ! à la bonne heure; j aime mieux vous entendre parler ainsi que comme tout à l heure . . . allez , chourineur . . . nous serons de vrais frères; et puis vous pourrez nous entretenir de vos chagrins s ils durent encore , car j aurai les miens . la journée d aujourd hui comptera longtemps dans ma vie , allez . . . on ne voit pas sa mère , sa soeur . . . comme je les ai vues . . . sans que ça vous revienne à l esprit . . . nous nous ressemblons , vous et moi , dans trop de choses , pour qu il ne nous soit pas bon d être ensemble . nous ne boudons au danger ni l un ni l autre; eh bien ! nous serons moitié fermiers , moitié soldats . . . il y a de la chasse là bas . . . nous chasserons . . . si vous voulez vivre seul chez vous , vous y vivrez , et nous voisinerons . . . sinon . . . nous logerons tous ensemble . nous élèverons les enfants comme de braves gens , et vous serez quasi leur oncle . . . puisque nous serons frères . ça vous va t il ? dit martial en tendant la main au chourineur . ça me va , mon brave martial . . . et puis enfin . . . le chagrin me tuera ou je le tuerai . . . comme on dit . il ne vous tuera pas . . . nous vieillirons là bas dans notre désert , et tous les soirs nous dirons : frère . . . merci à m . rodolphe . . . ça sera notre prière pour lui . . . tenez , martial . . . vous me mettez du baume dans le sang . . . à la bonne heure . . . ce bête de rêve . . . vous n y pensez plus , j espère ? je tâcherai . . . ah çà ! . . . vous venez nous prendre à quatre heures : la diligence part à cinq . c est convenu . . . mais nous voici bientôt à paris; je vais arrêter le fiacre . j irai à pied jusqu à la barrière de charenton; j attendrai m . rodolphe pour le voir passer . la voiture s arrêta; le chourineur descendit . n oubliez pas . . . à quatre heures . . . mon bon camarade , dit martial . à quatre heures ! . . . le chourineur avait oublié qu on était au lendemain de la mi carême; aussi , fut il étrangement surpris du spectacle à la fois bizarre et hideux qui s offrit à sa vue lorsqu il eut parcouru une partie du boulevard extérieur , qu il suivait pour se rendre à la barrière de charenton . iii le doigt de dieu le chourineur , au bout de quelques instants , se trouvait emporté malgré lui par une foule compacte , torrent populaire qui , descendant du faubourg de la glacière , s amoncelait aux abords de cette barrière , pour se rendre ensuite sur le boulevard saint jacques , où allait avoir lieu l exécution . quoiqu il fît grand jour , on entendait encore au loin la musique retentissante de l orchestre des guinguettes , où éclatait surtout la vibration sonore des cornets à pistons . il faudrait le pinceau de callot , de rembrandt ou de goya pour rendre l aspect bizarre , hideux , presque fantastique , de cette multitude . presque tous , hommes , femmes , enfants , étaient vêtus de vieux costumes de mascarades; ceux qui n avaient pu s élever jusqu à ce luxe portaient sur leurs vêtements des guenilles de couleurs tranchantes; quelques jeunes gens étaient affublés de robes de femmes à demi déchirées et souillées de boue; tous ces visages , flétris par la débauche et par le vice , marbrés par l ivresse , étincelaient d une joie sauvage en songeant qu après une nuit de crapuleuse orgie , ils allaient voir mettre à mort deux femmes dont l échafaud était dressé . écume fangeuse et fétide de la population de paris , cette immense cohue se composait de bandits et de femmes perdues qui demandent chaque jour au crime le pain de la journée . . . et qui chaque soir rentrent largement repus dans leurs tanières . le boulevard extérieur étant fort resserré à cet endroit , la foule entassée refluait et entravait absolument la circulation . malgré sa force athlétique , le chourineur fut obligé de rester presque immobile au milieu de cette masse compacte . . . il se résigna . . . le prince , partant de la rue plumet à dix heures , lui avait on dit , ne devait passer à la barrière de charenton qu à onze heures environ , et il n était que sept heures . quoiqu il eût naguère forcément fréquenté les classes dégradées auxquelles appartenait cette populace , le chourineur , en se retrouvant au milieu d elles , éprouvait un dégoût invincible . poussé par le reflux de la foule jusqu au mur d une des guinguettes dont fourmillent ces boulevards , à travers les fenêtres ouvertes , d où s échappaient les sons étourdissants d un orchestre d instruments de cuivre , le chourineur assista , malgré lui , à un spectacle étrange . . . dans une vaste salle basse , occupée à l une de ses extrémités par les musiciens , entourée de bancs et de tables chargées des débris d un repas , d assiettes cassées , de bouteilles renversées , une douzaine d hommes et de femmes déguisés , à moitié ivres , se livraient avec emportement à cette danse folle et obscène appelée le chahut , à laquelle un petit nombre d habitués de ces lieux ne s abandonnent qu à la fin du bal , alors que les gardes municipaux en surveillance se sont retirés . parmi les ignobles couples qui figuraient dans cette saturnale , le chourineur en remarqua deux qui se faisaient surtout applaudir par le cynisme révoltant de leurs poses , de leurs gestes et de leurs paroles . . . le premier couple se composait d un homme à peu près déguisé en ours au moyen d une veste et d un pantalon de peau de mouton noir . la tête de l animal , sans doute trop gênante à porter , avait été remplacée par une sorte de capuce à longs poils qui recouvrait entièrement le visage; deux trous , à la hauteur des yeux , une large fente à la hauteur de la bouche , permettaient de voir , de parler et de respirer . . . cet homme masqué , l un des prisonniers évadés de la force parmi lesquels se trouvaient aussi barbillon et les deux meurtriers arrêtés chez l ogresse du tapis franc au commencement de ce récit , cet homme masqué était nicolas martial , le fils , le frère des deux femmes dont l échafaud était dressé à quelques pas . . . entraîné dans cet acte d insensibilité féroce , d audacieuse forfanterie , par un de ses compagnons , redoutable bandit , évadé aussi . . . déguisé aussi . . . ce misérable osait , à l aide de ce travestissement , se livrer aux dernières joies du carnaval . . . la femme qui dansait avec lui , costumée en vivandière , portait un chapeau de cuir bouilli bossué , à rubans déchirés , une sorte de justaucorps de drap rouge passé , orné de trois rangs de boutons de cuivre à la hussarde , une jupe verte et des pantalons de calicot blanc; ses cheveux noirs tombaient en désordre sur son front; ses traits hâves et plombés respiraient l effronterie et l impudeur . le vis à vis de ces deux danseurs était non moins ignoble . l homme , d une très grande taille , déguisé en robert macaire , avait tellement barbouillé de suie sa figure osseuse qu il était méconnaissable; d ailleurs un large bandeau couvrait son oeil gauche , et le blanc mat du globe de l oeil droit , se détachant sur cette face noirâtre , la rendait plus hideuse encore . le bas du visage du squelette on l a déjà reconnu sans doute disparaissait entièrement dans une haute cravate faite d un vieux châle rouge . coiffé , selon la tradition , d un chapeau gris , râpé , aplati , sordide et sans fond , vêtu d un habit vert en lambeaux et d un pantalon garance rapiécé en mille endroits et attaché aux chevilles avec des ficelles , cet assassin , outrant les poses les plus grotesques et les plus cyniques du chahut , lançant de droite , de gauche , en avant , en arrière , ses longs membres durs comme du fer , les dépliait et les repliait avec tant de vigueur et d élasticité qu on les eût dits mis en mouvement par des ressorts d acier . . . digne coryphée de cette immonde saturnale , sa danseuse , grande et leste créature au visage impudent et aviné , costumée en débardeur , coiffée d un bonnet de police incliné sur une perruque poudrée , à grosse queue , portait une veste et un pantalon de velours vert éraillé , assujetti à la taille par une écharpe orange aux longs bouts flottants derrière le dos . une grosse femme , ignoble et hommasse , l ogresse du tapis franc , assise sur un des bancs , tenait sur ses genoux les manteaux de tartan de cette créature et de la vivandière , pendant qu elles rivalisaient toutes deux de bonds et de postures cyniques avec le squelette et nicolas martial . . . parmi les autres danseurs , on remarquait encore un enfant boiteux , habillé en diable au moyen d un tricot noir beaucoup trop large et trop grand pour lui , d un caleçon rouge et d un masque vert horrible et grimaçant . malgré son infirmité , ce petit monstre était d une agilité surprenante; sa dépravation précoce atteignait , si elle ne dépassait pas , celle de ses affreux compagnons , et il gambadait aussi effrontément que pas un devant une grosse femme déguisée en bergère , qui excitait encore le dévergondage de son partner par ses éclats de rire . aucune charge ne s étant élevée contre tortillard on l a aussi reconnu , et bras rouge ayant été provisoirement laissé en prison , l enfant , à la demande de son père , avait été réclamé par micou , le receleur du passage de la brasserie , que ses complices n avaient pas dénoncé . comme figures secondaires du tableau que nous essayons de peindre , qu on s imagine tout ce qu il y a de plus bas , de plus honteux , de plus monstrueux dans cette crapule oisive , audacieuse , rapace , sanguinaire , athée , qui se montre de plus en plus hostile à l ordre social , et sur laquelle nous avons voulu rappeler l attention des penseurs en terminant ce récit . . . puisse cette dernière et horrible scène symboliser le péril qui menace incessamment la société ! oui , que l on y songe , la cohésion , l augmentation inquiétante de cette race de voleurs et de meurtriers est une sorte de protestation vivante contre le vice des lois répressives , et surtout contre l absence des mesures préventives , d une législation prévoyante , de larges institutions préservatrices , destinées à surveiller , à moraliser dès l enfance cette foule de malheureux abandonnés ou pervertis par d effroyables exemples . encore une fois , ces êtres déshérités , que dieu n a faits ni plus mauvais ni meilleurs que ses autres créatures , ne se vicient , ne se gangrènent ainsi incurablement que dans la frange de misère , d ignorance et d abrutissement où ils se traînent en naissant . encore excités par les rires , par les bravos de la foule pressée aux fenêtres , les acteurs de l abominable orgie que nous racontons crièrent à l orchestre de jouer un dernier galop . les musiciens , ravis de toucher à la fin d une séance si pénible pour leurs poumons , se rendirent au voeu général , et jouèrent avec énergie un air de galop d une mesure entraînante et précipitée . à ces accords vibrants des instruments de cuivre l exaltation redoubla , tous les couples s étreignirent , s ébranlèrent , et , suivant le squelette et sa danseuse , commencèrent une ronde infernale en poussant des hurlements sauvages . . . une poussière épaisse , soulevée par ces piétinements furieux , s éleva du plancher de la salle et jeta une sorte de nuage roux et sinistre sur ce tourbillon d hommes et de femmes enlacés , qui tournoyaient avec une rapidité vertigineuses . bientôt , pour ces têtes exaspérées par le vin , par le mouvement , par leurs propres cris , ce ne fut plus même de l ivresse , ce fut du délire , de la frénésie; l espace leur manqua . le squelette cria d une voix haletante : gare ! . . . la porte ! . . . nous allons sortir . . . sur le boulevard . . . oui . . . oui . . . cria la foule entassée aux fenêtres , un galop jusqu à la barrière saint jacques ! voilà bientôt l heure où on va raccourcir les deux largues . le bourreau fait coup double; c est drôle ! avec accompagnement de cornet à pistons . nous danserons la contredanse de la guillotine ! en avant la femme sans tête ! . . . cria tortillard . ça égayera les condamnées . j invite la veuve . . . moi , la fille . . . ça mettra le vieux charlot en gaieté . . . il chahutera sur sa boutique avec ses employés . mort aux pantes ! vivent les grinches et les escarpes ! cria le squelette d une voix frémissante . ces railleries , ces menaces de cannibales , accompagnées de chants obscènes , de cris , de sifflets , de huées , augmentèrent encore lorsque la bande du squelette eut fait , par la violence impétueuse de son impulsion , une large trouée au milieu de cette foule compacte . ce fut alors une mêlée épouvantable; on entendit des rugissements , des imprécations , des éclats de rire qui n avaient plus rien d humain . le tumulte fut tout à coup porté à son comble par deux nouveaux incidents . la voiture renfermant les condamnées , accompagnée de son escorte de cavalerie , parut au loin à l angle du boulevard; alors toute cette populace se rua dans cette direction en poussant un hurlement de satisfaction féroce . à ce moment aussi la foule fut rejointe par un courrier venant du boulevard des invalides et se dirigeant au galop vers la barrière de charenton . il était vêtu d une veste bleu clair à collet jaune , doublement galonnée d argent sur toutes les coutures; mais en signe de grand deuil il portait des culottes noires avec ses bottes fortes; sa casquette , aussi largement bordée d argent , était entourée d un crêpe; enfin , sur les oeillères de la bride à collier de grelots , on voyait en relief les armes souveraines de gerolstein . le courrier mit son cheval au pas; mais sa marche devenant de plus en plus embarrassée , il fut presque obligé de s arrêter lorsqu il se trouva au milieu du flot de populace dont nous avons parlé . . . quoiqu il criât : gare ! . . . et qu il conduisît sa monture avec la plus grande précaution , des cris , des injures et des menaces s élevèrent bientôt contre lui . est ce qu il veut nous monter sur le dos avec son chameau . . . celui là ? . . . que ça de plat d argent sur le corps . . . merci ! cria tortillard sous son masque vert à langue rouge . s il nous embête . . . mettons le à pied . . . et on lui découdra les galuches de sa veste pour les fondre , dit nicolas . et on te découdra le ventre si tu n es pas content , mauvaise valetaille . . . ajouta le squelette en s adressant au courrier et en saisissant la bride de son cheval; car la foule était devenue si compacte que le bandit avait renoncé à son projet de danse jusqu à la barrière . le courrier , homme vigoureux et résolu , dit au squelette en levant le manche de son fouet : si tu ne lâches pas la bride de mon cheval , je te coupe la figure . . . toi . . . méchant mufle ? oui . . . je vais au pas , je crie : gare ! , tu n as pas le droit de m arrêter . la voiture de monseigneur arrive derrière moi . . . j entends déjà les fouets . . . laissez moi passer . ton seigneur ? dit le squelette . qu est ce que ça me fait à moi , ton seigneur ? . . . je l estourbirai si ça me plaît . je n en ai jamais refroidi , de seigneurs . . . et ça m en donne l envie . il n y a plus de seigneurs . . . vive la charte ! cria tortillard; et , tout en fredonnant ces vers de la parisienne : en avant , marchons contre leurs canons , il se cramponna brusquement à une des bottes du courrier , y pesa de tout son poids et le fit trébucher sur sa selle . un coup de manche de fouet rudement assené sur la tête de tortillard le punit de son audace . mais aussitôt la populace en fureur se précipita sur le courrier; il eut beau mettre ses éperons dans le ventre de son cheval pour le porter en avant et se dégager , il n y put parvenir , non plus qu à tirer son couteau de chasse . démonté , renversé , au milieu de cris et de huées enragées , il allait être assommé sans l arrivée de la voiture de rodolphe , qui fit diversion à l emportement stupide de ces misérables . depuis quelque temps le coupé du prince , attelé de quatre chevaux de poste , n allait qu au pas , et un des deux valets de pied en deuil à cause de la mort de sarah , assis sur le siège de derrière , était même prudemment descendu , se tenant à une des portières , la voiture étant très basse . les postillons criaient : gare ! et avançaient avec précaution . rodolphe , vêtu du grand deuil comme sa fille , dont il tenait une des mains dans les siennes , la regardait avec bonheur et attendrissement . la douce et charmante figure de fleur de marie s encadrait dans une petite capote de crêpe noir qui faisait ressortir encore la blancheur éblouissante de son teint et les reflets brillants de ses jolis cheveux blonds : on eût dit que l azur de ce beau jour se reflétait dans ses grands yeux , qui n avaient jamais été d un bleu plus limpide et plus doux . . . quoique sa figure , doucement souriante , exprimât le calme , le bonheur , lorsqu elle regardait son père , une teinte de mélancolie , quelquefois même de tristesse indéfinissable , jetait souvent son ombre sur les traits de fleur de marie quand les yeux de son père n étaient plus attachés sur elle . tu ne m en veux pas de t avoir fait lever de si bonne heure . . . et d avoir ainsi avancé le moment de notre départ ? lui dit rodolphe en souriant . oh ! non , mon père; cette matinée est si belle ! . . . c est que j ai pensé , vois tu , que notre journée serait mieux coupée en partant de bonne heure . . . et que tu serais moins fatiguée . . . murph , mes aides de camp et la voiture de suite , où sont tes femmes , nous rejoindront à notre première halte , où tu te reposeras . bon père . . . c est moi . . . toujours moi qui vous préoccupe . . . oui , mademoiselle . . . et , sans reproche . . . il est impossible d avoir aucune autre pensée . . . dit le prince en souriant; puis il ajouta avec un élan de tendresse : oh ! je t aime tant . . . je t aime tant ! . . . ton front . . . vite . . . fleur de marie s inclina vers son père , et rodolphe posa ses lèvres avec délices sur son front charmant . c était à cet instant que la voiture , approchant de la foule , avait commencé de marcher très lentement . rodolphe , étonné , baissa la glace , et il dit en allemand au valet de pied qui se tenait près de la portière : eh bien ! frantz . . . qu y a t il ? quel est ce tumulte ? monseigneur , il y a tant de foule . . . que les chevaux ne peuvent plus avancer . et pourquoi cette foule ? monseigneur . . . eh bien ? c est que votre altesse . . . parle donc . . . monseigneur . . . je viens d entendre dire qu il y a là bas . . . une exécution à mort . ah ! c est affreux ! s écria rodolphe en se rejetant au fond de la voiture . qu avez vous; mon père ? dit vivement fleur de marie avec inquiétude . rien . . . rien . . . mon enfant . mais ces cris menaçants . . . entendez vous ? ils approchent . . . qu est ce que cela , mon dieu ? frantz , ordonne aux postillons de retourner et de gagner charenton par un autre chemin . . . quel qu il soit . . . dit rodolphe . monseigneur , il est trop tard . . . nous voilà dans la foule . . . on arrête les chevaux . . . des gens de mauvaise mine . . . le valet de pied ne put parler davantage . la foule , exaspérée par les forfanteries sanguinaires du squelette et de nicolas , entoura tout à coup la voiture en vociférant . malgré les efforts , les menaces des postillons , les chevaux furent arrêtés , et rodolphe ne vit de tous côtés , au niveau des portières , que des visages horribles , furieux , menaçants , et , les dominant de sa grande taille , le squelette , qui s avança à la portière . mon père . . . prenez garde ! s écria fleur de marie en jetant ses bras autour du cou de rodolphe . c est donc vous qui êtes le seigneur ? dit le squelette en avançant sa tête hideuse jusque dans la voiture . à cette insolence , rodolphe , sans la présence de sa fille , se fût livré à la violence de son caractère; mais il se contint et répondit froidement : que voulez vous ? pourquoi arrêtez vous ma voiture ? parce que cela nous plaît , dit le squelette en mettant ses mains osseuses sur le rebord de la portière . . . chacun son tour . . . hier tu écrasais la canaille . . . aujourd hui la canaille t écrasera si tu bouges . mon père . . . nous sommes perdus ! murmura fleur de marie à voix basse . rassure toi . . . je comprends . . . , dit le prince; c est le dernier jour de carnaval . . . ces gens sont ivres . . . je vais m en débarrasser . il faut le faire descendre . . . et sa largue aussi . . . , cria nicolas . pourquoi qu ils écrasent le pauvre monde ! vous me paraissez avoir déjà beaucoup bu , et avoir envie de boire encore , dit rodolphe en tirant une bourse de sa poche . tenez . . . voilà pour vous . . . ne retenez pas ma voiture plus longtemps , et il jeta sa bourse . tortillard l attrapa au vol . au fait , tu pars en voyage , tu dois avoir les goussets garnis; aboule encore de l argent , ou je te tue . . . je n ai rien à risquer . . . je te demande la bourse ou la vie en plein soleil . . . c est farce ! dit le squelette complètement ivre de vin et de rage sanguinaire . et il ouvrit brusquement la portière . la patience de rodolphe était à bout; inquiet pour fleur de marie , dont l effroi augmentait à chaque minute , et pensant qu un acte de vigueur imposerait à ce misérable qu il croyait simplement ivre , il sauta de sa voiture pour saisir le squelette à la gorge . . . d abord celui ci se recula vivement en tirant de sa poche un long couteau poignard , puis il se jeta sur rodolphe . fleur de marie , voyant le poignard du bandit levé sur son père , poussa un cri déchirant , se précipita hors de la voiture et l enlaça de ses bras . . . c en était fait d elle et de son père sans le chourineur , qui , au commencement de cette rixe , ayant reconnu la livrée du prince , était parvenu , après des efforts surhumains , à s approcher du squelette . au moment où celui ci menaçait le prince de son couteau , le chourineur arrêta le bras du brigand d une main et , de l autre , le saisit au collet et le renversa à demi en arrière . . . quoique surpris à l improviste et par derrière , le squelette put se retourner , reconnut le chourineur et s écria : l homme à la blouse grise de la force ! . . . cette fois ci , je te tue . et , se précipitant avec furie sur le chourineur , il lui plongea son couteau dans la poitrine . . . le chourineur chancela . . . mais ne tomba pas . . . la foule le soutenait . la garde ! voici la garde ! crièrent quelques voix effrayées . à ces mots , à la vue du meurtre du chourineur , toute cette foule si compacte , craignant d être comprise dans cet assassinat , se dispersa comme par enchantement et se mit à fuir dans toutes les directions . . . le squelette , nicolas martial et tortillard disparurent aussi . . . lorsque la garde arriva , guidée par le courrier , qui était parvenu à s échapper lorsque la foule l avait abandonné pour entourer la voiture du prince , il ne restait sur le théâtre de cette lugubre scène que rodolphe , sa fille , et le chourineur inondé de sang . les deux valets de pied du prince l avaient assis par terre et adossé à un arbre . tout ceci s était passé mille fois plus rapidement qu il n est possible de l écrire , à quelques pas de la guinguette d où étaient sortis le squelette et sa bande . le prince , pâle , ému , entourait de ses bras fleur de marie défaillante , pendant que les postillons rajustaient les traits , qui avaient été à moitié brisés dans la bagarre . vite , dit le prince à ses gens , occupés à secourir le chourineur , transportez ce malheureux dans ce cabaret . . . et toi , ajouta t il s adressant à son courrier , monte sur le siège , et qu on aille ventre à terre chercher à l hôtel le docteur david; il ne doit partir qu à onze heures . . . on le trouvera . . . quelques minutes après , la voiture partait au galop , et les deux domestiques transportaient le chourineur dans la salle basse où avait eu lieu l orgie , et où se trouvaient encore quelques unes des femmes qui y avaient figuré . ma pauvre enfant , dit rodolphe à sa fille , je vais te conduire dans une chambre de cette maison . . . et tu m y attendras . . . car je ne puis abandonner aux seuls soins de mes gens cet homme courageux qui vient de me sauver encore la vie . oh ! mon père , je vous en prie , ne me quittez pas . . . , s écria fleur de marie avec épouvante en saisissant le bras de rodolphe , ne me laissez pas seule . . . je mourrais de frayeur . . . j irai où vous irez . . . mais ce spectacle est affreux ! mais grâce à cet homme . . . vous vivez pour moi , mon père . . . permettez moi au moins que je me joigne à vous pour le remercier et pour le consoler . la perplexité du prince était grande : sa fille témoignait une si juste frayeur de rester seule dans une chambre de cette ignoble taverne , qu il se résigna à entrer avec elle dans la salle basse où se trouvait le chourineur . le maître de la guinguette et plusieurs d entre les femmes qui y étaient restées parmi lesquelles se trouvait l ogresse du tapis franc avaient à la hâte étendu le blessé sur un matelas , et puis étanché , tamponné sa plaie avec des serviettes . le chourineur venait d ouvrir les yeux lorsque rodolphe entra . à la vue du prince , ses traits , d une pâleur de mort , se ranimèrent un peu . . . il sourit péniblement et lui dit d une voix faible : ah ! monsieur rodolphe . . . comme ça s est heureusement rencontré que je me sois trouvé là ! . . . brave et dévoué . . . comme toujours ! lui dit le prince avec un accent désolé , tu me sauves encore . . . j allais aller . . . à la barrière de charenton . . . pour tâcher de vous voir partir . . . heureusement . . . je me suis trouvé arrêté ici par la foule . . . ça devait d ailleurs m arriver . . . je l ai dit à martial . . . j avais un pressentiment . un pressentiment ! . . . oui . . . monsieur rodolphe . . . le rêve du sergent . . . cette nuit je l ai eu . . . oubliez ces idées . . . espérez . . . votre blessure ne sera pas mortelle . . . oh ! si , le squelette a piqué juste . . . c est égal , j avais raison . . . de dire à martial . . . qu un ver de terre comme moi pouvait quelquefois être . . . utile . . . à un grand seigneur comme vous . . . mais c est la vie . . . la vie . . . que je vous dois encore . . . nous sommes quittes . . . monsieur rodolphe . . . vous m avez dit que j avais du coeur et de l honneur . . . ce mot là . . . voyez vous . . . oh ! j étouffe . . . monseigneur . . . sans vous . . . commander . . . faites moi l honneur . . . de . . . votre main . . . je sens que je m en vas . . . non . . . c est impossible . . . s écria le prince en se courbant vers le chourineur et serrant dans ses mains la main glacée du moribond , non . . . vous vivrez . . . vous vivrez . . . monsieur rodolphe . . . voyez vous qu il y a quelque chose . . . là haut . . . j ai tué . . . d un coup de couteau . . . je meurs d un coup . . . de . . . couteau . . . , dit le chourineur , d une voix de plus en plus faible et étouffée . à ce moment , ses regards s arrêtèrent sur fleur de marie , qu il n avait pas encore aperçue . l étonnement se peignit sur sa figure mourante; il fit un mouvement et dit : ah ! . . . mon . . . dieu ! la goualeuse . . . oui . . . c est ma fille . . . elle vous bénit de lui avoir conservé son père . . . elle . . . votre fille . . . ici . . . ça me rappelle notre connaissance . . . monsieur rodolphe . . . et les coups de poing de la fin . . . mais . . . ce . . . coup de couteau là sera aussi . . . le coup . . . de la fin . . . j ai chouriné . . . on me . . . chourine . . . c est juste . . . puis il fit un profond soupir en renversant sa tête en arrière . . . il était mort . le bruit des chevaux retentit au dehors : la voiture de rodolphe avait rencontré celle de murph et de david , qui , dans leur empressement de rejoindre le prince , avaient précipité leur départ . david et le squire entrèrent . david , dit rodolphe en essuyant ses larmes et en montrant le chourineur , ne reste t il donc aucun espoir , mon dieu ? aucun , monseigneur , dit le docteur après une minute d examen . pendant cette minute , il s était passé une scène muette et effrayante entre fleur de marie et l ogresse . . . que rodolphe , lui , n avait pas remarquée . lorsque le chourineur avait prononcé à demi voix le nom de la goualeuse , l ogresse , levant vivement la tête , avait vu fleur de marie . déjà l horrible femme avait reconnu rodolphe; on l appelait monseigneur . . . il appelait la goualeuse sa fille . . . une telle métamorphose stupéfiait l ogresse , qui attachait opiniâtrement ses yeux stupidement effarés sur son ancienne victime . . . fleur de marie , pâle , épouvantée , semblait fascinée par ce regard . la mort du chourineur , l apparition inattendue de l ogresse , qui venait réveiller , plus douloureux que jamais , le souvenir de sa dégradation première , lui paraissaient d un sinistre présage . de ce moment , fleur de marie fut frappée d un de ces pressentiments qui souvent ont , sur des caractères tels que le sien , une irrésistible influence . peu de temps après ces tristes événements , rodolphe et sa fille avaient pour jamais quitté paris . fin de la dixième partie épilogue i gerolstein le prince henri d herkausen oldenzaal au comte maximilien kaminetz oldenzaal , août j arrive de gerolstein , où j ai passé trois mois auprès du grand duc et de sa famille; je croyais trouver une lettre m annonçant votre arrivée à oldenzaal , mon cher maximilien . jugez de ma surprise , de mon chagrin , lorsque j apprends que vous êtes encore retenu en hongrie pour plusieurs semaines . depuis quatre mois je n ai pu vous écrire , ne sachant où vous adresser mes lettres , grâce à votre manière originale et aventureuse de voyager; vous m aviez pourtant formellement promis à vienne , au moment de notre séparation , de vous trouver le er août à oldenzaal . il me faut donc renoncer au plaisir de vous voir , et pourtant jamais je n aurais eu plus besoin d épancher mon coeur dans le vôtre , mon bon maximilien , mon plus vieil ami , car , quoique bien jeunes encore , notre amitié est ancienne : elle date de notre enfance . que vous dirai je ? depuis trois mois une révolution complète s est opérée en moi . . . je touche à l un de ces instants qui décident de l existence d un homme . . . jugez si votre présence , si vos conseils me manquent ! mais vous ne me manquerez pas longtemps , quels que soient les intérêts qui vous retiennent en hongrie; vous viendrez , maximilien , vous viendrez , je vous en conjure , car j aurai besoin sans doute de puissantes consolations . . . et je ne puis aller vous chercher . mon père dont la santé est de plus en plus chancelante , m a rappelé de gerolstein . il s affaiblit chaque jour davantage; il m est impossible de le quitter . . . j ai tant à vous dire que je serai prolixe : il me faut vous raconter l époque la plus pleine , la plus romanesque de ma vie . . . étrange et triste hasard ! pendant cette époque nous sommes fatalement restés éloignés l un de l autre , nous , les inséparables , nous , les deux frères , nous , les deux plus fervents apôtres de la trois fois sainte amitié ! nous , enfin , si fiers de prouver que le carlos et le posa de notre schiller ne sont pas des idéalistes , et que , comme ces divines créations du grand poëte , nous savons goûter les suaves délices d un tendre et mutuel attachement ! oh ! mon ami , que n êtes vous là ! que n étiez vous là ! depuis trois mois mon coeur déborde d émotions à la fois d une douceur ou d une tristesse inexprimables . et j étais seul , et je suis seul . . . plaignez moi , vous qui connaissez ma sensibilité quelquefois si bizarrement expansive , vous qui souvent avez vu mes yeux se mouiller de larmes au naïf récit d une action généreuse , au simple aspect d un beau soleil couchant , ou d une nuit d été paisible et étoilée ! vous souvenez vous , l an passé , lors de notre excursion aux ruines d oppenfeld . . . au bord du grand lac . . . nos rêveries silencieuses pendant cette magnifique soirée si remplie de calme , de poésie et de sérénité ? bizarre contraste ! . . . c était trois jours avant ce duel sanglant où je n ai pas voulu vous prendre pour second , car j aurais trop souffert pour vous , si j avais été blessé sous vos yeux . . . ce duel , où , pour une querelle de jeu , mon second , à moi , a malheureusement tué ce jeune français , le vicomte de saint remy . . . à propos , savez vous ce qu est devenue cette dangereuse sirène que m . de saint remy avait amenée à oppenfeld , et qui se nommait , je crois , cecily david ? mon ami , vous devez sourire de pitié en me voyant m égarer ainsi parmi de vagues souvenirs du passé , au lieu d arriver aux graves confidences que je vous annonce; c est que , malgré moi , je recule l instant de ces confidences; je connais votre sévérité , et j ai peur d être grondé , oui , grondé , parce qu au lieu d agir avec réflexion , avec sagesse une sagesse de vingt et un ans , hélas ! , j ai agi follement , ou plutôt je n ai pas agi . . . je me suis laissé aveuglément emporter au courant qui m entraînait . . . et c est seulement depuis mon retour de gerolstein que je me suis , pour ainsi dire , éveillé du songe enchanteur qui m a bercé pendant trois mois . . . et ce réveil est funeste . . . allons , mon ami , mon bon maximilien , je prends mon grand courage . écoutez moi avec indulgence . . . je commence en baissant les yeux , je n ose vous regarder . . . car , en lisant ces lignes , vos traits doivent être devenus si graves , si sévères . . . homme stoïque ! ayant obtenu un congé de six mois , je quittai vienne , et je restai ici quelque temps auprès de mon père; sa santé étant bonne alors , il me conseilla d aller visiter mon excellente tante , la princesse juliane , supérieure de l abbaye de gerolstein . je vous ai dit , je crois , mon ami , que mon aïeule était cousine germaine de l aïeul du grand duc actuel , et que ce dernier , gustave rodolphe , grâce à cette parenté , a toujours bien voulu nous traiter , moi et mon père , très affectueusement de cousins . vous savez aussi , je crois , que , pendant un assez long voyage que le prince fit dernièrement en france , il chargea mon père de l administration du grand duché . ce n est nullement par orgueil , vous le pensez , mon ami , que je vous parle de ces circonstances; c est pour vous expliquer les causes de l extrême intimité dans laquelle j ai vécu avec le grand duc et sa famille pendant mon séjour à gerolstein . vous souvenez vous que l an passé , lors de notre voyage des bords du rhin , on nous apprit que le prince avait retrouvé en france et épousé in extremis mme la comtesse mac gregor , afin de légitimer la naissance d une fille qu il avait eue d elle lors d une première union secrète , plus tard cassée pour vice de forme et parce qu elle avait été contractée malgré la volonté du grand duc alors régnant ? cette jeune fille , ainsi solennellement reconnue , est cette charmante princesse amélie dont lord dudley , qui l avait vue à gerolstein il y a maintenant une année environ , nous parlait cet hiver , à vienne , avec un enthousiasme que nous accusions d exagération . . . étrange hasard ! . . . qui m eût dit alors ! . . . mais , quoique vous ayez sans doute maintenant à peu près deviné mon secret , laissez moi suivre la marche des événements sans l intervertir . . . le couvent de sainte hermangilde , dont ma tante est abbesse , est à peine éloigné d un demi quart de lieue de gerolstein , car les jardins de l abbaye touchent aux faubourgs de la ville; une charmante maison , complètement isolée du cloître , avait été mise à ma disposition par ma tante , qui m aime , vous le savez , avec une tendresse maternelle . le jour de mon arrivée , elle m apprit qu il y avait le lendemain réception solennelle et fête à la cour , le grand duc devant ce jour là officiellement annoncer son prochain mariage avec mme la marquise d harville , arrivée depuis peu à gerolstein , accompagnée de son père , m . le comte d orbigny . les uns blâmaient le prince de n avoir pas recherché encore cette fois une alliance souveraine la grande duchesse dont le prince était veuf appartenait à la maison de bavière , d autres , au contraire , et ma tante était du nombre , le félicitaient d avoir préféré à des vues d ambitieuses convenances une jeune et aimable femme qu il adorait et qui appartenait à la plus haute noblesse de france . vous savez d ailleurs , mon ami , que ma tante a toujours eu pour le grand duc rodolphe l attachement le plus profond; mieux que personne elle pouvait apprécier les éminentes qualités du prince . mon cher enfant , me dit elle , à propos de cette réception solennelle où je devais me rendre le lendemain de mon arrivée , mon cher enfant , ce que vous verrez de plus merveilleux dans cette fête sera sans contredit la perle de gerolstein . de qui voulez vous parler , ma bonne tante ? de la princesse amélie . . . la fille du grand duc ? en effet , lord dudley nous en avait parlé à vienne avec un enthousiasme que nous avions taxé d exagération poétique . à mon âge , avec mon caractère et dans ma position , reprit ma tante , on s exalte assez peu; aussi vous croirez à l impartialité de mon jugement , mon cher enfant ! eh bien ! je vous dis , moi , que de ma vie je n ai rien connu de plus enchanteur que la princesse amélie . je vous parlerais de son angélique beauté , si elle n était pas douée d un charme inexprimable qui est encore supérieur à la beauté . figurez vous la candeur dans la dignité et la grâce dans la modestie . dès le premier jour où le grand duc m a présentée à elle , j ai senti pour cette jeune princesse une sympathie involontaire . du reste , je ne suis pas la seule : l archiduchesse sophie est à gerolstein depuis quelques jours; c est bien la plus fière et la plus hautaine princesse que je sache . . . il est vrai , ma tante , son ironie est terrible , peu de personnes échappent à ses mordantes plaisanteries . à vienne on la craignait comme le feu . . . la princesse amélie aurait elle trouvé grâce devant elle ? l autre jour elle vint ici après avoir visité la maison d asile placée sous la surveillance de la jeune princesse . savez vous une chose ? me dit cette redoutable archiduchesse avec sa brusque franchise; j ai l esprit singulièrement tourné à la satire , n est ce pas ? eh bien ! si je vivais longtemps avec la fille du grand duc , je deviendrais , j en suis sûre , inoffensive . . . tant sa bonté est pénétrante et contagieuse . mais c est donc une enchanteresse que ma cousine ? dis je à ma tante en souriant . son plus puissant attrait , à mes yeux du moins , reprit ma tante , est ce mélange de douceur , de modestie et de dignité dont je vous ai parlé , et qui donne à son visage angélique l expression la plus touchante . certes , ma tante , la modestie est une rare qualité chez une princesse si jeune , si belle et si heureuse . songez encore , mon cher enfant , qu il est d autant mieux à la princesse amélie de jouir sans ostentation vaniteuse de la haute position qui lui est incontestablement acquise , que son élévation est récente . et dans son entretien avec vous , ma tante , la princesse a t elle fait quelque allusion à sa fortune passée ? non; mais lorsque , malgré mon grand âge , je lui parlai avec le respect qui lui est dû , puisque son altesse est la fille de notre souverain , son trouble ingénu , mêlé de reconnaissance et de vénération pour moi , m a profondément émue; car sa réserve , remplie de noblesse et d affabilité , me prouvait que le présent ne l enivrait pas assez pour qu elle oubliât le passé , et qu elle rendait à mon âge ce que j accordais à son rang . il faut , en effet , dis je à ma tante , un tact exquis pour observer ces nuances si délicates . aussi , mon cher enfant , plus j ai vu la princesse amélie , plus je me suis félicitée de ma première impression . depuis qu elle est ici , ce qu elle a fait de bonnes oeuvres est incroyable , et cela avec une réflexion , une maturité de jugement qui me confondent chez une personne de son âge . jugez en : à sa demande , le grand duc a fondé à gerolstein un établissement pour les petites filles orphelines de cinq ou six ans , et pour les jeunes filles orphelines aussi abandonnées , qui ont atteint seize ans , âge si fatal pour les infortunées que rien ne défend contre la séduction du vice ou l obsession du besoin . ce sont des religieuses nobles de mon abbaye qui enseignent et dirigent les pensionnaires de cette maison . en allant la visiter , j ai eu souvent occasion de juger de l adoration que ces pauvres créatures déshéritées ont pour la princesse amélie . chaque jour elle va passer quelques heures dans cet établissement , placé sous sa protection spéciale; et , je vous le répète , mon enfant , ce n est pas seulement du respect , de la reconnaissance , que les pensionnaires et les religieuses ressentent pour son altesse , c est presque du fanatisme . mais c est un ange que la princesse amélie , dis je à ma tante . un ange , oui , un ange , reprit elle , car vous ne pouvez vous imaginer avec quelle attendrissante bonté elle traite ses protégées , de quelle pieuse sollicitude elle les entoure . jamais je n ai vu ménager avec plus de délicatesse la susceptibilité du malheur; on dirait qu une irrésistible sympathie attire surtout la princesse vers cette classe de pauvres abandonnées . enfin , le croiriez vous ? elle , fille d un souverain , n appelle jamais autrement ces jeunes filles que mes soeurs . à ces derniers mots de ma tante , je vous l avoue , maximilien , une larme me vint aux yeux . ne trouvez vous pas en effet belle et sainte la conduite de cette jeune princesse ? vous connaissez ma sincérité , je vous jure que je vous rapporte et que je vous rapporterai toujours presque textuellement les paroles de ma tante . puisque la princesse , lui dis je , est si merveilleusement douée , j éprouverai un grand trouble lorsque demain je lui serai présenté; vous connaissez mon insurmontable timidité , vous savez que l élévation du caractère m impose encore plus que le rang : je suis donc certain de paraître à la princesse aussi stupide qu embarrassé; j en prends mon parti d avance . allons , allons , me dit ma tante en souriant , elle aura pitié de vous , mon cher enfant , d autant plus que vous ne serez pas pour elle une nouvelle connaissance . moi , ma tante ? sans doute . et comment cela ? vous vous souvenez que , lorsqu à l âge de seize ans vous avez quitté oldenzaal pour faire un voyage en russie et en angleterre avec votre père , j ai fait faire de vous un portrait dans le costume que vous portiez au premier bal costumé donné par feu la grande duchesse . oui , ma tante , un costume de page allemand du xvie siècle . notre excellent peintre fritz mocker , tout en reproduisant fidèlement vos traits , n avait pas seulement retracé un personnage du xvie siècle; mais , par un caprice d artiste , il s était plu à imiter jusqu à la manière et jusqu à la vétusté des tableaux peints à cette époque . quelques jours après son arrivée en allemagne , la princesse amélie , étant venue me voir avec son père , remarqua votre portrait et me demanda naïvement quelle était cette charmante figure des temps passés . son père sourit , me fit un signe , et lui répondit : ce portrait est celui d un de nos cousins , qui aurait maintenant , vous le voyez , à son costume , ma chère amélie , quelque trois cents ans , mais qui , bien jeune , avait déjà témoigné d une rare intrépidité et d un coeur excellent; ne porte t il pas , en effet , la bravoure dans le regard et la bonté dans le sourire ? je vous en supplie , maximilien , ne haussez pas les épaules avec un impatient dédain en me voyant écrire de telles choses à propos de moi même; cela me coûte , vous devez le croire; mais la suite de ce récit vous prouvera que ces puérils détails , dont je sens le ridicule amer , sont malheureusement indispensables . je ferme cette parenthèse , et je continue . la princesse amélie , reprit ma tante , dupe de cette innocente plaisanterie , partagea l avis de son père sur l expression douce et fière de votre physionomie , après avoir plus attentivement considéré le portrait . plus tard , lorsque j allai la voir à gerolstein , elle me demanda , en souriant , des nouvelles de son cousin des temps passés . je lui avouai alors notre supercherie , lui disant que le beau page du xvie siècle était simplement mon neveu , le prince henri d herkaüsen oldenzaal , actuellement âgé de vingt et un ans , capitaine aux gardes de s . m . l empereur d autriche , et en tout , sauf le costume , fort ressemblant à son portrait . à ces mots , la princesse amélie , ajouta ma tante , rougit et redevint sérieuse , comme elle l est presque toujours . depuis elle ne m a naturellement jamais reparlé du tableau . néanmoins , vous voyez , mon cher enfant , que vous ne serez pas complètement étranger et un nouveau visage pour votre cousine , comme dit le grand duc . ainsi donc , rassurez vous , et soutenez l honneur de votre portrait , ajouta ma tante en souriant . cette conversation avait eu lieu , je vous l ai dit , mon cher maximilien , la veille du jour où je devais être présenté à la princesse ma cousine; je quittai ma tante , et je rentrai chez moi . je ne vous ai jamais caché mes plus secrètes pensées , bonnes ou mauvaises; je vais donc vous avouer à quelles absurdes et folles imaginations je me laissai entraîner après l entretien que je viens de vous rapporter . ii gerolstein suite le prince henri d herkausen oldenzaal au comte maximilien kaminetz vous m avez dit bien des fois , mon cher maximilien , que j étais dépourvu de toute vanité; je le crois , j ai besoin de le croire pour continuer ce récit sans m exposer à passer à vos yeux pour un présomptueux . lorsque je fus seul chez moi , me rappelant l entretien de ma tante , je ne pus m empêcher de songer , avec une secrète satisfaction , que la princesse amélie , ayant remarqué ce portrait de moi fait depuis six ou sept ans , avait quelques jours après demandé , en plaisantant , des nouvelles de son cousin des temps passés . rien n était plus sot que de baser le moindre espoir sur une circonstance aussi insignifiante , j en conviens; mais , je vous l ai dit , je serai comme toujours , envers vous , de la plus entière franchise : eh bien ! cette insignifiante circonstance me ravit . sans doute , les louanges que j avais entendu donner à la princesse amélie par une femme aussi grave , aussi austère que ma tante , en élevant davantage la princesse à mes yeux , me rendaient plus sensible encore la distinction qu elle avait daigné m accorder , ou plutôt qu elle avait accordée à mon portrait . pourtant , que vous dirai je ! cette distinction éveilla en moi des espérances si folles que , jetant à cette heure un regard plus calme sur le passé , je me demande comment j ai pu me laisser entraîner à ces pensées qui aboutissaient inévitablement à un abîme . quoique parent du grand duc et toujours parfaitement accueilli de lui , il m était impossible de concevoir la moindre espérance de mariage avec la princesse , lors même qu elle eût agréé mon amour , ce qui était plus qu improbable . notre famille tient honorablement à son rang , mais elle est pauvre , si on compare notre fortune aux immenses domaines du grand duc , le prince le plus riche de la confédération germanique; et puis enfin j avais vingt et un ans à peine , j étais simple capitaine aux gardes , sans renom , sans position personnelle; jamais en un mot , le grand duc ne pouvait songer à moi pour sa fille . toutes ces réflexions auraient dû me préserver d une passion que je n éprouvais pas encore , mais dont j avais pour ainsi dire le singulier pressentiment . hélas ! je m abandonnai au contraire à de nouvelles puérilités . je portais au doigt une bague qui m avait été autrefois donnée par thécla la bonne comtesse que vous connaissez : quoique ce gage d un amour étourdi , facile et léger , ne pût me gêner beaucoup , j en fis héroïquement le sacrifice à mon amour naissant , et le pauvre anneau disparut dans les eaux rapides de la rivière qui coule sous mes fenêtres . vous dire la nuit que je passai est inutile : vous la devinez . je savais la princesse amélie blonde et d une angélique beauté : je tâchai de m imaginer ses traits , sa taille , son maintien , le son de sa voix , l expression de son regard; puis , songeant à mon portrait qu elle avait remarqué , je me rappelai à regret que l artiste maudit m avait dangereusement flatté; de plus , je comparais avec désespoir le costume pittoresque du page du xvie siècle au sévère uniforme du capitaine aux gardes de sa majesté impériale . puis , à ces niaises préoccupations succédaient çà et là , je vous l assure , mon ami , quelques pensées généreuses , quelques nobles élans de l âme; je me sentais ému , oh ! profondément ému , au ressouvenir de cette adorable bonté de la princesse amélie , qui appelait les pauvres abandonnées qu elle protégeait ses soeurs , m avait dit ma tante . enfin , bizarre et inexplicable contraste ! j ai , vous le savez , la plus humble opinion de moi même . . . et j étais cependant assez glorieux pour supposer que la vue de mon portrait avait frappé la princesse; j avais assez de bon sens pour comprendre qu une distance infranchissable me séparait d elle à jamais , et cependant je me demandais avec une véritable anxiété si elle ne me trouverait pas trop indigne de mon portrait . enfin je ne l avais jamais vue , j étais convaincu d avance qu elle me remarquerait à peine . . . et cependant je me croyais le droit de lui sacrifier le gage de mon premier amour . je passai dans de véritables angoisses la nuit dont je vous parle et une partie du lendemain . l heure de la réception arriva . j essayai deux ou trois habits d uniforme , les trouvant plus mal faits les uns que les autres , et je partis pour le palais grand ducal très mécontent de moi . quoique gerolstein soit à peine éloigné d un quart de lieue de l abbaye de sainte hermangilde , durant ce court trajet mille pensées m assaillirent , toutes les puérilités dont j avais été si occupé disparurent devant une idée grave , triste , presque menaçante; un invincible pressentiment m annonçait une de ces crises qui dominent la vie tout entière , une sorte de révélation me disait que j allais aimer , aimer passionnément , aimer comme on n aime qu une fois; et , pour comble de fatalité , cet amour , aussi hautement que dignement placé , devait être pour moi toujours malheureux . ces idées m effrayèrent tellement que je pris tout à coup la sage résolution de faire arrêter ma voiture , de revenir à l abbaye et d aller rejoindre mon père , laissant à ma tante le soin d excuser mon brusque départ auprès du grand duc . malheureusement une de ces causes vulgaires dont les effets sont quelquefois immenses m empêcha d exécuter mon premier dessein . ma voiture étant arrêtée à l entrée de l avenue qui conduit au palais , je me penchais à la portière pour donner à mes gens ordre de retourner , lorsque le baron et la baronne koller , qui , comme moi , se rendaient à la cour , m aperçurent et firent aussi arrêter leur voiture . le baron , me voyant en uniforme , me dit : pourrai je vous être bon à quelque chose , mon cher prince ? que vous arrive t il ? puisque vous allez au palais , montez avec nous , dans le cas où un accident serait arrivé à vos chevaux . rien ne m était plus facile , n est ce pas , mon ami que de trouver une défaite pour quitter le baron et regagner l abbaye . eh bien ! soit impuissance , soit secret désir d échapper à la détermination salutaire que je venais de prendre , je répondis d un air embarrassé que je donnais ordre à mon cocher de s informer à la grille du palais si l on y entrait par le pavillon neuf ou par la cour de marbre . on entre par la cour de marbre , mon cher prince , me répondit le baron , car c est une réception de grand gala . dites à votre voiture de suivre la mienne , je vous indiquerai le chemin . vous savez , maximilien , combien je suis fataliste; je voulais retourner à l abbaye pour m épargner les chagrins que je pressentais; le sort s y opposait , je m abandonnai à mon étoile . vous ne connaissez pas le palais grand ducal de gerolstein , mon ami ? selon tous ceux qui ont visité les capitales d europe , il n est pas , à l exception de versailles , une résidence royale dont l ensemble et les abords soient d un aspect plus majestueux . si j entre dans quelques détails à ce sujet , c est qu en me souvenant à cette heure de ces imposantes splendeurs , je me demande comment elles ne m ont pas tout d abord rappelé à mon néant; car enfin la princesse amélie était fille du souverain maître de ce palais , de ces gardes , de ces richesses merveilleuses . la cour de marbre , vaste hémicycle , est ainsi appelée parce qu à l exception d un large chemin de ceinture où circulent les voitures , elle est dallée de marbres de toutes couleurs , formant de magnifiques mosaïques au centre desquelles se dessine un immense bassin revêtu de brèche antique , alimenté par d abondantes eaux qui tombent incessamment d une large vasque de porphyre . cette cour d honneur est circulairement entourée d une rangée de statues de marbre blanc du plus haut style , portant des torchères de bronze doré d où jaillissent des flots de gaz éblouissant . alternant avec ces statues , des vases médicis , exhaussés sur leurs socles richement sculptés , renfermaient d énormes lauriers roses , véritables buissons fleuris , dont le feuillage lustré , vu aux lumières , resplendissait d une verdure métallique . les voitures s arrêtaient au pied d une double rampe à balustres qui conduisait au péristyle du palais; au pied de cet escalier se tenaient en vedette , montés sur leurs chevaux noirs , deux cavaliers du régiment des gardes du grand duc , qui choisit ces soldats parmi les sous officiers les plus grands de son armée . vous , mon ami , qui aimez tant les gens de guerre , vous eussiez été frappé de la tournure sévère et martiale de ces deux colosses , dont la cuirasse et le casque d acier d un profil antique , sans cimier ni crinière , étincelaient aux lumières; ces cavaliers portaient l habit bleu à collet jaune , le pantalon de daim blanc et les bottes fortes montant au dessus du genou . enfin pour vous , mon ami , qui aimez ces détails militaires , j ajouterai qu au haut de l escalier , de chaque côté de la porte , deux grenadiers du régiment d infanterie de la garde grand ducale étaient en faction . leur tenue , sauf la couleur de l habit et les revers , ressemblait , m a t on dit , à celle des grenadiers de napoléon . après avoir traversé le vestibule où se tenaient , hallebarde en main , les suisses de livrée du prince , je montai un imposant escalier de marbre blanc qui aboutissait à un portique orné de colonnes de jaspe et surmonté d une coupole peinte et dorée . là se trouvaient deux longues files de valets de pied . j entrai ensuite dans la salle des gardes , à la porte de laquelle se tenaient toujours un chambellan et un aide de camp de service , chargés de conduire auprès de son altesse royale les personnes qui avaient droit à lui être particulièrement présentées . ma parenté , quoique éloignée , me valut cet honneur : un aide de camp me précéda dans une longue galerie remplie d hommes en habit de cour ou d uniforme , et de femmes en grande parure . pendant que je traversais lentement cette foule brillante , j entendis quelques paroles qui augmentèrent encore mon émotion : de tous côtés on admirait l angélique beauté de la princesse amélie , les traits charmants de la marquise d harville , et l air véritablement impérial de l archiduchesse sophie , qui , récemment arrivée de munich avec l archiduc stanislas , allait bientôt repartir pour varsovie; mais , tout en rendant hommage à l altière dignité de l archiduchesse , à la gracieuse distinction de la marquise d harville , on reconnaissait que rien n était plus idéal que la figure enchanteresse de la princesse amélie . à mesure que j approchais de l endroit où se tenaient le grand duc et sa fille , je sentais mon coeur battre avec violence . au moment où j arrivai à la porte de ce salon j ai oublié de vous dire qu il y avait bal et concert à la cour , l illustre liszt venait de se mettre au piano; aussi le silence le plus recueilli succéda t il au léger murmure des conversations . en attendant la fin du morceau , que le grand artiste jouait avec sa supériorité accoutumée , je restai dans l embrasure d une porte . alors , mon cher maximilien , pour la première fois je vis la princesse amélie . laissez moi vous dépeindre cette scène , car j éprouve un charme indicible à rassembler ces souvenirs . figurez vous , mon ami , un vaste salon meublé avec une somptuosité royale , éblouissant de lumières et tendu d étoffe de soie cramoisie , sur laquelle courait un feuillage d or brodé en relief . au premier rang , sur de grands fauteuils dorés , se tenait l archiduchesse sophie le prince lui faisait les honneurs de son palais ; à sa gauche mme la marquise d harville , et à sa droite la princesse amélie; debout derrière elles était le grand duc , portant l uniforme de colonel de ses gardes; il semblait rajeuni par le bonheur et ne pas avoir plus de trente ans; l habit militaire faisait encore valoir l élégance de sa taille et la beauté de ses traits; auprès de lui était l archiduc stanislas en costume de feld maréchal , puis venaient ensuite les dames d honneur de la princesse amélie , les femmes des grands dignitaires de la cour , et enfin ceux ci . ai je besoin de vous dire que la princesse amélie , moins encore par son rang que par sa grâce et sa beauté , dominait cette foule étincelante ? ne me condamnez pas , mon ami , sans lire ce portrait . quoiqu il soit mille fois encore au dessous de la réalité , vous comprendrez mon adoration , vous comprendrez que dès que je la vis je l aimai , et que la rapidité de cette passion ne put être égalée que par sa violence et son éternité . la princesse amélie , vêtue d une simple robe de moire blanche , portait , comme l archiduchesse sophie , le grand cordon de l ordre impérial de saint népomucène , qui lui avait été récemment envoyé par l impératrice . un bandeau de perles , entourant son front noble et candide , s harmonisait à ravir avec les deux grosses nattes de cheveux d un blond cendré magnifique qui encadraient ses joues légèrement rosées; ses bras charmants , plus blancs encore que les flots de dentelle d où ils sortaient , étaient à demi cachés par des gants qui s arrêtaient au dessous de son coude à fossette; rien de plus accompli que sa taille , rien de plus joli que son pied chaussé de satin blanc . au moment où je la vis , ses grands yeux , du plus pur azur , étaient rêveurs; je ne sais même si à cet instant elle subissait l influence de quelque pensée sérieuse , ou si elle était vivement impressionnée par la sombre harmonie du morceau que jouait liszt; mais son demi sourire me parut d une douceur et d une mélancolie indicibles . la tête légèrement baissée sur sa poitrine , elle effeuillait machinalement un gros bouquet d oeillets blancs et de roses qu elle tenait à la main . jamais je ne pourrai vous exprimer ce que je ressentis alors : tout ce que m avait dit ma tante de l ineffable bonté de la princesse amélie me revint à la pensée . . . souriez , mon ami . . . mais malgré moi je sentis mes yeux devenir humides en voyant rêveuse , presque triste , cette jeune fille si admirablement belle , entourée d honneurs , de respects , et idolâtrée par un père tel que le grand duc . maximilien , je vous l ai souvent dit : de même que je crois l homme incapable de goûter certains bonheurs pour ainsi dire trop complets , trop immenses pour ses facultés bornées , de même aussi je crois certains êtres trop divinement doués pour ne pas quelquefois sentir avec amertume combien ils sont esseulés ici bas , et pour ne pas alors regretter vaguement leur exquise délicatesse , qui les expose à tant de déceptions , à tant de froissements ignorés des natures moins choisies . . . il me semblait qu alors la princesse amélie éprouvait la réaction d une pensée pareille . tout à coup , par un hasard étrange tout est fatalité dans ceci , elle tourna machinalement les yeux du côté où je me trouvais . vous savez combien l étiquette et la hiérarchie des rangs sont scrupuleusement observées chez nous . grâce à mon titre et aux liens de parenté qui m attachent au grand duc , les personnes au milieu desquelles je m étais d abord placé s étaient peu à peu reculées , de sorte que je restai presque seul et très en évidence au premier rang , dans l embrasure de la porte de la galerie . il fallut cette circonstance pour que la princesse amélie , sortant de sa rêverie , m aperçût et me remarquât sans doute , car elle fit un léger mouvement de surprise , et rougit . elle avait vu mon portrait à l abbaye , chez ma tante , elle me reconnaissait : rien de plus simple . la princesse m avait à peine regardé pendant une seconde , mais ce regard me fit éprouver une commotion violente , profonde : je sentis mes joues en feu , je baissai les yeux et je restai quelques minutes sans oser les lever de nouveau sur la princesse . . . lorsque je m y hasardai , elle causait tout bas avec l archiduchesse sophie , qui semblait l écouter avec le plus affectueux intérêt . liszt ayant mis un intervalle de quelques minutes entre les deux morceaux qu il devait jouer , le grand duc profita de ce moment pour lui exprimer son admiration de la manière la plus gracieuse . le prince , revenant à sa place , m aperçut , me fit un signe de tête rempli de bienveillance et dit quelques mots à l archiduchesse en me désignant du regard . celle ci , après m avoir un instant considéré , se retourna vers le grand duc , qui ne put s empêcher de sourire en lui répondant et en adressant la parole à sa fille . la princesse amélie me parut embarrassée , car elle rougit de nouveau . j étais au supplice; malheureusement l étiquette ne me permettait pas de quitter la place où je me trouvais avant la fin du concert , qui recommença bientôt . deux ou trois fois je regardai la princesse amélie à la dérobée; elle me sembla pensive et attristée; mon coeur se serra; je souffrais de la légère contrariété que je venais de lui causer involontairement , et que je croyais deviner . sans doute le grand duc lui avait demandé en plaisantant si elle me trouvait quelque ressemblance avec le portrait de son cousin des temps passés; et , dans son ingénuité , elle se reprochait peut être de n avoir pas dit à son père qu elle m avait déjà reconnu . le concert terminé , je suivis l aide de camp de service; il me conduisit auprès du grand duc , qui voulut bien faire quelques pas au devant de moi , me prit cordialement par le bras et dit à l archiduchesse sophie , en s approchant d elle : je demande à votre altesse impériale la permission de lui présenter mon cousin le prince henri d herkaüsen oldenzaal . j ai déjà vu le prince à vienne , et je le retrouve ici avec plaisir , répondit l archiduchesse , devant laquelle je m inclinai profondément . ma chère amélie , reprit le prince en s adressant à sa fille , je vous présente le prince henri , votre cousin; il est fils du prince paul , l un de mes plus vénérables amis , que je regrette bien de ne pas voir aujourd hui à gerolstein . voudriez vous , monsieur , faire savoir au prince paul que je partage vivement les regrets de mon père , car je serai toujours bien heureuse de connaître ses amis , me répondit ma cousine avec une simplicité pleine de grâce . . . je n avais jamais entendu le son de la voix de la princesse; imaginez vous , mon ami , le timbre le plus doux , le plus frais , le plus harmonieux , enfin un de ces accents qui font vibrer les cordes les plus délicates de l âme . j espère , mon cher henri , que vous resterez quelque temps chez votre tante que j aime , que je respecte comme ma mère , vous le savez , me dit le grand duc avec bonté . venez souvent nous voir en famille , à la fin de la matinée , sur les trois heures : si nous sortons , vous partagerez notre promenade; vous savez que je vous ai toujours aimé , parce que vous êtes un des plus nobles coeurs que je connaisse . je ne sais comment exprimer à votre altesse royale ma reconnaissance pour le bienveillant accueil qu elle daigne me faire . eh bien ! pour me prouver votre reconnaissance , dit le prince en souriant , invitez votre cousine pour la deuxième contredanse , car la première appartient de droit à l archiduc . . . votre altesse voudra t elle m accorder cette grâce ? . . . dis je à la princesse amélie en m inclinant devant elle . appelez vous simplement cousin et cousine , selon la bonne vieille coutume allemande , dit gaiement le grand duc; le cérémonial ne convient pas entre parents . ma cousine me fera t elle l honneur de danser cette contredanse avec moi ? oui , mon cousin , me répondit la princesse amélie . iii gerolstein suite et fin le prince henri d herkausen oldenzaal au comte maximilien kaminetz je ne saurais vous dire , mon ami , combien je fus à la fois heureux et peiné de la paternelle cordialité du grand duc; la confiance qu il me témoignait , l affectueuse bonté avec laquelle il avait engagé sa fille et moi à substituer aux formules de l étiquette ces appellations de famille d une intimité si douce , tout me pénétrait de reconnaissance; je me reprochais d autant plus amèrement le charme fatal d un amour qui ne devait ni ne pouvait être agréé par le prince . je m étais promis , il est vrai je n ai pas failli à cette résolution de ne jamais dire un mot qui pût faire soupçonner à ma cousine l amour que je ressentais; mais je craignais que mon émotion , que mes regards me trahissent . . . malgré moi pourtant , ce sentiment , si muet , si caché qu il dût être , me semblait coupable . j eus le temps de faire ces réflexions pendant que la princesse amélie dansait la première contredanse avec l archiduc stanislas . ici , comme partout , la danse n est plus qu une sorte de marche qui suit la mesure de l orchestre; rien ne pouvait faire valoir davantage la grâce sérieuse du maintien de ma cousine . j attendais avec un bonheur mêlé d anxiété le moment d entretien que la liberté du bal allait me permettre d avoir avec elle . je fus assez maître de moi pour cacher mon trouble lorsque j allai la chercher auprès de la marquise d harville . en songeant aux circonstances du portrait , je m attendais à voir la princesse amélie partager mon embarras; je ne me trompais pas . je me souviens presque mot pour mot de notre première conversation; laissez moi vous la rapporter , mon ami : votre altesse me permettra t elle , lui dis je , de l appeler ma cousine , ainsi que le grand duc m y autorise ? sans doute , mon cousin , me répondit elle avec grâce; je suis toujours heureuse d obéir à mon père . et je suis d autant plus fier de cette familiarité , ma cousine , que j ai appris par ma tante à vous connaître , c est à dire à vous apprécier . souvent aussi mon père m a parlé de vous , mon cousin , et ce qui vous étonnera peut être , ajouta t elle timidement , c est que je vous connaissais déjà , si cela peut se dire , de vue . . . mme la supérieure de sainte hermangilde , pour qui j ai la plus respectueuse affection , nous avait un jour montré , à mon père , et à moi , un portrait . . . où j étais représenté en page du xvie siècle ? oui , mon cousin; et mon père fit même la petite supercherie de me dire que ce portrait était celui d un de nos parents du temps passé , en ajoutant d ailleurs des paroles si bienveillantes pour ce cousin d autrefois que notre famille doit se féliciter de le compter parmi nos parents d aujourd hui . . . hélas ! ma cousine , je crains de ne pas plus ressembler au portrait moral que le grand duc a daigné faire de moi qu au page du xvie siècle . vous vous trompez , mon cousin , me dit naïvement la princesse; car , à la fin du concert , en jetant par hasard les yeux du côté de la galerie , je vous ai reconnu tout de suite , malgré la différence du costume . puis , voulant changer sans doute un sujet de conversation qui l embarrassait , elle me dit : quel admirable talent que celui de m . liszt , n est ce pas ? admirable . avec quel plaisir vous l écoutiez ! c est qu en effet il y a , ce me semble , un double charme dans la musique sans paroles : non seulement on jouit d une excellente exécution , mais on peut appliquer sa pensée du moment aux mélodies que l on écoute , et qui en deviennent pour ainsi dire l accompagnement . . . je ne sais si vous me comprenez , mon cousin ? parfaitement . les pensées sont alors des paroles que l on met mentalement sur l air que l on entend . c est cela , c est cela , vous me comprenez , dit elle avec un mouvement de gracieuse satisfaction; je craignais de mal expliquer ce que je ressentais tout à l heure pendant cette mélodie si plaintive et si touchante . grâce à dieu , ma cousine , lui dis je en souriant , vous n avez aucune parole à mettre sur un air triste . soit que ma question fût indiscrète et qu elle voulût éviter d y répondre , soit qu elle ne l eût pas entendue , tout à coup la princesse amélie me dit , en me montrant le grand duc , qui , donnant le bras à l archiduchesse sophie , traversait alors la galerie où l on dansait : mon cousin , voyez donc mon père , comme il est beau ! . . . quel air noble et bon ! comme tous les regards le suivent avec sollicitude ! il me semble qu on l aime encore plus qu on ne le révère . . . ah ! m écriai je , ce n est pas seulement ici , au milieu de sa cour , qu il est chéri ! si les bénédictions du peuple retentissaient dans la postérité , le nom de rodolphe de gerolstein serait justement immortel . en parlant ainsi , mon exaltation était sincère; car vous savez , mon ami , qu on appelle , à bon droit , les états du prince le paradis de l allemagne . il m est impossible de vous peindre le regard reconnaissant que ma cousine jeta sur moi en m entendant parler de la sorte . apprécier ainsi mon père , me dit elle avec émotion , c est être bien digne de l attachement qu il vous porte . c est que personne plus que moi ne l aime et l admire ! en outre des rares qualités qui font les grands princes , n a t il pas le génie de la bonté , qui fait les princes adorés ? . . . vous ne savez pas combien vous dites vrai ! . . . s écria la princesse encore plus émue . oh ! je le sais , je le sais , et tous ceux qu il gouverne le savent comme moi . . . on l aime tant que l on s affligerait de ses chagrins comme on se réjouit de son bonheur; l empressement de tous à venir offrir leurs hommages à mme la marquise d harville consacre à la fois et le choix de son altesse royale et la valeur de la future grande duchesse . mme la marquise d harville est plus digne que qui que ce soit de l attachement de mon père; c est le plus bel éloge que je puisse vous faire d elle . et vous pouvez sans doute l apprécier justement : car vous l avez probablement connue en france , ma cousine ? à peine avais je prononcé ces derniers mots , que je ne sais quelle soudaine pensée vint à l esprit de la princesse amélie; elle baissa les yeux , et , pendant une seconde , ses traits prirent une expression de tristesse qui me rendit muet de surprise . nous étions alors à la fin de la contredanse , la dernière figure me sépara un instant de ma cousine; lorsque je la reconduisis auprès de mme d harville , il me sembla que ses traits étaient encore légèrement altérés . . . je crus et je crois encore que mon allusion au séjour de la princesse en france , lui ayant rappelé la mort de sa mère , lui causa l impression pénible dont je viens de vous parler . pendant cette soirée , je remarquai une circonstance qui vous paraîtra puérile , mais qui m a été une nouvelle preuve de l intérêt que cette jeune fille inspire à tous . son bandeau de perles s étant un peu dérangé , l archiduchesse sophie , à qui elle donnait alors le bras , eut la bonté de vouloir lui replacer elle même ce bijou sur le front . or , pour qui connaît la hauteur proverbiale de l archiduchesse , une telle prévenance de sa part semble à peine croyable . du reste , la princesse amélie , que j observais attentivement à ce moment , parut à la fois si confuse , si reconnaissante , je dirais presque si embarrassée de cette gracieuse attention , que je crus voir briller une larme dans ses yeux . telle fut , mon ami , ma première soirée à gerolstein . si je vous l ai racontée avec tant de détails , c est que presque toutes ces circonstances ont eu plus tard pour moi leurs conséquences . maintenant , j abrégerai; je ne vous parlerai que de quelques faits principaux relatifs à mes fréquentes entrevues avec ma cousine et son père . le surlendemain de cette fête , je fus du très petit nombre de personnes invitées à la célébration du mariage du grand duc avec mme la marquise d harville . jamais je ne vis la physionomie de la princesse amélie plus radieuse et plus sereine que pendant cette cérémonie . elle contemplait son père et la marquise avec une sorte de religieux ravissement qui donnait un nouveau charme à ses traits; on eût dit qu ils reflétaient le bonheur ineffable du prince et de mme d harville . ce jour là , ma cousine fut très gaie , très causante . je lui donnai le bras dans une promenade que l on fit après dîner dans les jardins du palais , magnifiquement illuminés . elle me dit , à propos du mariage de son père : il me semble que le bonheur de ceux que nous chérissons nous est encore plus doux que notre propre bonheur; car il y a toujours une nuance d égoïsme dans la jouissance de notre félicité personnelle . si je vous cite entre mille cette réflexion de ma cousine , mon ami , c est pour que vous jugiez du coeur de cette créature adorable , qui a , comme son père , le génie de la bonté . quelques jours après le mariage du grand duc , j eus avec lui une assez longue conversation; il m interrogea sur le passé , sur mes projets d avenir; il me donna les conseils les plus sages , les encouragements les plus flatteurs , me parla même de plusieurs de ses projets de gouvernement avec une confiance dont je fus aussi fier que flatté; enfin , que vous dirai je ? un moment , l idée la plus folle me traversa l esprit : je crus que le prince avait deviné mon amour , et que dans cet entretien il voulait m étudier , me pressentir , et peut être m amener à un aveu . . . malheureusement , cet espoir insensé ne dura pas longtemps : le prince termina la conversation en me disant que le temps des grandes guerres était fini; que je devais profiter de mon nom , de mes alliances , de l éducation que j avais reçue et de l étroite amitié qui unissait mon père au prince de m . premier ministre de l empereur , pour parcourir la carrière diplomatique au lieu de la carrière militaire , ajoutant que toutes les questions qui se décidaient autrefois sur les champs de bataille se décideraient désormais dans les congrès; que bientôt les traditions tortueuses et perfides de l ancienne diplomatie feraient place à une politique large et humaine , en rapport avec les véritables intérêts des peuples , qui de jour en jour avaient davantage la conscience de leurs droits; qu un esprit élevé , loyal et généreux pourrait avoir avant quelques années un noble et grand rôle à jouer dans les affaires politiques , et faire ainsi beaucoup de bien . il me proposait enfin le concours de sa souveraine protection pour me faciliter les abords de la carrière qu il m engageait instamment à parcourir . vous comprenez , mon ami , que si le prince avait eu le moindre projet sur moi , il ne m eût pas fait de telles ouvertures . je le remerciai de ses offres avec une vive reconnaissance , en ajoutant que je sentais tout le prix de ses conseils , et que j étais décidé à les suivre . j avais d abord mis la plus grande réserve dans mes visites au palais; mais , grâce à l insistance du grand duc , j y vins bientôt presque chaque jour vers les trois heures . on y vivait dans toute la charmante simplicité de nos cours germaniques . c était la vie des grands châteaux d angleterre , rendue plus attrayante par la simplicité cordiale , la douce liberté des moeurs allemandes . lorsque le temps le permettait , nous faisions de longues promenades à cheval avec le grand duc , la grande duchesse , ma cousine , et les personnes de leur maison . lorsque nous restions au palais , nous nous occupions de musique , je chantais avec la grande duchesse et ma cousine , dont la voix avait un timbre d une pureté , d une suavité sans égales , et que je n ai jamais pu entendre sans me sentir remué jusqu au fond de l âme . d autres fois , nous visitions en détail les merveilleuses collections de tableaux et d objets d art , ou les admirables bibliothèques du prince , qui , vous le savez , est un des hommes les plus savants et les plus éclairés de l europe; assez souvent je revenais dîner au palais , et , les jours d opéra , j accompagnais au théâtre la famille grand ducale . chaque jour passait comme un songe; peu à peu ma cousine me traita avec une familiarité toute fraternelle; elle ne me cachait pas le plaisir qu elle éprouvait à me voir , elle me confiait tout ce qui l intéressait; deux ou trois fois elle me pria de l accompagner lorsqu elle allait avec la grande duchesse visiter ses jeunes orphelines; souvent aussi elle me parlait de mon avenir avec une maturité de raison , avec un intérêt sérieux et réfléchi qui me confondait de la part d une jeune fille de son âge; elle aimait aussi beaucoup à s informer de mon enfance , de ma mère , hélas ! toujours si regrettée . chaque fois que j écrivais à mon père , elle me priait de la rappeler à son souvenir; puis , comme elle brodait à ravir , elle me remit un jour pour lui une charmante tapisserie à laquelle elle avait longtemps travaillé . que vous dirai je , mon ami ? un frère et une soeur , se retrouvant après de longues années de séparation , n eussent pas joui d une intimité plus douce . du reste , lorsque , par le plus grand des hasards , nous restions seuls , l arrivée d un tiers ne pouvait jamais changer le sujet ou même l accent de notre conversation . vous vous étonnerez peut être , mon ami , de cette fraternité entre deux jeunes gens , surtout en songeant aux aveux que je vous fais; mais plus ma cousine me témoignait de confiance et de familiarité , plus je m observais , plus je me contraignais , de peur de voir cesser cette adorable familiarité . et puis , ce qui augmentait encore ma réserve , c est que la princesse mettait dans ses relations avec moi tant de franchise , tant de noble confiance , et surtout si peu de coquetterie , que je suis presque certain qu elle a toujours ignoré ma violente passion . il me reste un léger doute à ce sujet , à propos d une circonstance que je vous raconterai tout à l heure . si cette intimité fraternelle avait dû toujours durer , peut être ce bonheur m eût suffi; mais par cela même que j en jouissais avec délices , je songeais que bientôt mon service ou la carrière que le prince m engageait à parcourir m appellerait à vienne ou à l étranger; je songeais enfin que prochainement peut être le grand duc penserait à marier sa fille d une manière digne d elle . . . ces pensées me devinrent d autant plus pénibles que le moment de mon départ approchait . ma cousine remarqua bientôt le changement qui s était opéré en moi . la veille du jour où je la quittai , elle me dit que depuis quelque temps , elle me trouvait sombre , préoccupée . je tâchai d éluder ces questions , j attribuai ma tristesse à un vague ennui . je ne puis vous croire , me dit elle; mon père vous traite presque comme un fils , tout le monde vous aime; vous trouver malheureux serait de l ingratitude . eh bien ! lui dis je sans pouvoir vaincre mon émotion , ce n est pas de l ennui , c est du chagrin , oui , c est un profond chagrin que j éprouve . et pourquoi ? que vous est il arrivé ? me demanda t elle avec intérêt . tout à l heure , ma cousine , vous m avez dit que votre père me traitait comme un fils . . . qu ici tout le monde m aimait . . . eh bien ! avant peu il me faudra renoncer à ces affections si précieuses , il faudra enfin . . . quitter gerolstein , et je vous l avoue , cette pensée me désespère . et le souvenir de ceux qui nous sont chers . . . n est ce donc rien , mon cousin ? sans doute . . . mais les années , mais les événements amènent tant de changements imprévus ! il est du moins des affections qui ne sont pas changeantes : celle que mon père vous a toujours témoignée . . . celle que je ressens pour vous est de ce nombre , vous le savez bien; on est frère et soeur . . . pour ne jamais s oublier , ajouta t elle en levant sur moi ses grands yeux bleus humides de larmes . ce regard me bouleversa , je fus sur le point de me trahir; heureusement je me contins . il est vrai que les affections durent , lui dis je avec embarras; mais les positions changent . . . ainsi , ma cousine , quand je reviendrai dans quelques années , croyez vous qu alors cette intimité , dont j apprécie tout le charme , puisse encore durer ? pourquoi ne durerait elle pas ? c est qu alors vous serez sans doute mariée , ma cousine . . . vous aurez d autres devoirs . . . et vous aurez oublié votre pauvre frère . je vous le jure , mon ami , je ne lui dis rien de plus; j ignore encore si elle vit dans ces mots un aveu qui l offensa , ou si elle fut comme moi douloureusement frappée des changements inévitables que l avenir devait nécessairement apporter à nos relations; mais , au lieu de me répondre , elle resta un moment silencieuse , accablée; puis , se levant brusquement , la figure pâle , altérée , elle sortit après avoir regardé pendant quelques secondes la tapisserie de la jeune comtesse d oppenheim , une de ses dames d honneur , qui travaillait dans l embrasure d une des fenêtres du salon où avait lieu notre entretien . le soir même de ce jour , je reçus de mon père une nouvelle lettre qui me rappelait précipitamment ici . le lendemain matin j allai prendre congé du grand duc; il me dit que ma cousine était un peu souffrante , qu il se chargerait de mes adieux pour elle; il me serra paternellement dans ses bras , regrettant , ajouta t il , mon prompt départ , et surtout que ce départ fût causé par les inquiétudes que me donnait la santé de mon père; puis , me rappelant avec la plus grande bonté ses conseils au sujet de la nouvelle carrière qu il m engageait très instamment à embrasser , il ajouta qu au retour de mes missions , ou pendant mes congés , il me reverrait toujours à gerolstein avec un vif plaisir . heureusement , à mon arrivée ici , je trouvai l état de mon père un peu amélioré; il est encore alité , et toujours d une grande faiblesse , mais il ne me donne plus d inquiétude sérieuse . malheureusement il s est aperçu de mon abattement , de ma sombre taciturnité; plusieurs fois , mais en vain , il m a déjà supplié de lui confier la cause de mon morne chagrin . je n oserais , malgré son aveugle tendresse pour moi; vous savez sa sévérité au sujet de tout ce qui lui paraît manquer de franchise et de loyauté . hier je le veillais; seul auprès de lui , le croyant endormi , je n avais pu retenir mes larmes , qui coulaient silencieusement en songeant à mes beaux jours de gerolstein . il me vit pleurer , car il sommeillait à peine , et j étais complètement absorbé par ma douleur; il m interrogea avec la plus touchante bonté; j attribuai ma tristesse aux inquiétudes que m avait données sa santé , mais , il ne fut pas dupe de cette défaite . maintenant que vous savez tout , mon bon maximilien , dites , mon sort est il assez désespéré ? . . . que faire ? . . . que résoudre ? . . . ah ! mon ami , je ne puis vous dire mon angoisse . que va t il arriver , mon dieu ? . . . tout est à jamais perdu ! je suis le plus malheureux des hommes , si mon père ne renonce pas à son projet . voici ce qui vient d arriver : tout à l heure , je terminais cette lettre , lorsqu à mon grand étonnement , mon père , que je croyais couché , est entré dans son cabinet , où je vous écrivais; il vit sur son bureau mes quatre premières grandes pages déjà remplies , j étais à la fin de celle ci . à qui écris tu si longuement ? me demanda t il en souriant . à maximilien , mon père . oh ! me dit il avec une expression d affectueux reproche , je sais qu il a toute ta confiance . . . il est bien heureux , lui ! il prononça ces derniers mots d un ton si douloureusement navré que , touché de son accent , je lui répondis en lui donnant ma lettre presque sans réflexion : lisez , mon père . . . mon ami , il a tout lu . savez vous ce qu il m a dit ensuite , après être resté quelque temps méditatif ? henri , je vais écrire au grand duc ce qui s est passé pendant votre séjour à gerolstein . mon père , je vous en conjure , ne faites pas cela . ce que vous racontez à maximilien est il scrupuleusement vrai ? oui , mon père . en ce cas , jusqu ici votre conduite a été loyale . . . le prince l appréciera . mais il ne faut pas qu à l avenir vous vous montriez indigne de sa noble confiance , ce qui arriverait si , abusant de son offre , vous retourniez plus tard à gerolstein dans l intention peut être de vous faire aimer de sa fille . mon père . . . pouvez vous penser . . . ? je pense que vous aimez avec passion , et que la passion est tôt ou tard une mauvaise conseillère . comment ! mon père , vous écrirez au prince que . . . que vous aimez éperdument votre cousine . au nom du ciel ! mon père , je vous en supplie , n en faites rien ! aimez vous votre cousine ? je l aime avec idolâtrie , mais . . . mon père m interrompit . en ce cas , je vais écrire au grand duc et lui demander pour vous la main de sa fille . . . mais , mon père , une telle prétention est insensée de ma part ! il est vrai . . . néanmoins je dois faire franchement cette demande au prince , en lui exposant les raisons qui m imposent cette démarche . il vous a accueilli avec la plus loyale hospitalité , il s est montré pour vous d une bonté paternelle , il serait indigne de moi et de vous de le tromper . je connais l élévation de son âme , il sera sensible à mon procédé d honnête homme; s il refuse de vous donner sa fille , comme cela est presque indubitable , il saura du moins qu à l avenir , si vous retourniez à gerolstein , vous ne devez plus vivre avec elle dans la même intimité . vous m avez , mon enfant , ajouta mon père avec bonté , librement montré la lettre que vous écriviez à maximilien . je suis maintenant instruit de tout; il est de mon devoir d écrire au grand duc . . . et je vais lui écrire à l instant même . vous le savez , mon ami , mon père est le meilleur des hommes , mais il est d une inflexible ténacité de volonté lorsqu il s agit de ce qu il regarde comme son devoir; jugez de mes angoisses , de mes craintes . quoique la démarche qu il va tenter soit , après tout , franche et honorable , elle ne m en inquiète pas moins . comment le grand duc accueillera t il cette folle demande ? n en sera t il pas choqué , et la princesse amélie ne sera t elle pas aussi blessée que j aie laissé mon père prendre une résolution pareille sans son agrément ? ah ! mon ami , plaignez moi , je ne sais que penser . il me semble que je contemple un abîme et que le vertige me saisit . . . je termine à la hâte cette longue lettre; bientôt je vous écrirai . encore une fois , plaignez moi , car en vérité je crains de devenir fou si la fièvre qui m agite dure longtemps encore . adieu , adieu , tout à vous de coeur et à toujours . henri d h . o . maintenant nous conduirons le lecteur au palais de gerolstein , habité par fleur de marie depuis son retour de france . iv la princesse amélie l appartement occupé par fleur de marie nous ne l appellerons la princesse amélie qu officiellement dans le palais grand ducal avait été meublé , par les soins de rodolphe , avec un goût et une élégance extrêmes . du balcon de l oratoire de la jeune fille on découvrait au loin les deux tours du couvent de sainte hermangilde , qui , dominant d immenses massifs de verdure , étaient elles mêmes dominées par une haute montagne boisée , au pied de laquelle s élevait l abbaye . par une belle matinée d été , fleur de marie laissait errer ses regards sur ce splendide paysage qui s étendait au loin . coiffée en cheveux , elle portait une robe montante d étoffe printanière blanche à petites raies bleues; un large col de batiste très simple , rabattu sur ses épaules , laissait voir les deux bouts et le noeud d une petite cravate de soie du même bleu que la ceinture de sa robe . assise dans un grand fauteuil d ébène sculpté , à haut dossier de velours cramoisi , le coude soutenu par un des bras de ce siège , la tête un peu baissée , elle appuyait sa joue sur le revers de sa petite main blanche , légèrement veinée d azur . l attitude languissante de fleur de marie , sa pâleur , la fixité de son regard , l amertume de son demi sourire révélaient une mélancolie profonde . au bout de quelques moments , un soupir profond , douloureux , souleva son sein . laissant alors retomber la main où elle appuyait sa joue , elle inclina davantage encore sa tête sur sa poitrine . on eût dit que l infortunée se courbait sous le poids de quelque grand malheur . à cet instant une femme d un âge mûr , d une physionomie grave et distinguée , vêtue avec une élégante simplicité , entra presque timidement dans l oratoire et toussa légèrement pour attirer l attention de fleur de marie . celle ci , sortant de sa rêverie , releva vivement la tête et dit en saluant avec un mouvement plein de grâce : que voulez vous , ma chère comtesse ? je viens prévenir votre altesse que monseigneur la prie de l attendre; car il va se rendre ici dans quelques minutes , répondit la dame d honneur de la princesse amélie avec une formalité respectueuse . aussi je m étonnais de n avoir pas encore embrassé mon père aujourd hui; j attends avec tant d impatience sa visite de chaque matin ! . . . mais j espère que je ne dois pas à une indisposition de mlle d harneim le plaisir de vous voir deux jours de suite au palais , ma chère comtesse ? que votre altesse n ait aucune inquiétude à ce sujet; mlle d harneim m a priée de la remplacer aujourd hui; demain elle aura l honneur de reprendre son service auprès de votre altesse , qui daignera peut être excuser ce changement . certainement , car je n y perdrai rien; après avoir eu le plaisir de vous voir deux jours de suite , ma chère comtesse , j aurai pendant deux autres jours mlle d harneim auprès de moi . votre altesse nous comble , répondit la dame d honneur en s inclinant de nouveau; son extrême bienveillance m encourage à lui demander une grâce ! parlez . . . parlez; vous connaissez mon empressement à vous être agréable . . . il est vrai que depuis longtemps votre altesse m a habituée à ses bontés; mais il s agit d un sujet tellement pénible , que je n aurais pas le courage de l aborder , s il ne s agissait d une action très méritante; aussi j ose compter sur l indulgence extrême de votre altesse . vous n avez nullement besoin de mon indulgence , ma chère comtesse; je suis toujours très reconnaissante des occasions que l on me donne de faire un peu de bien . il s agit d une pauvre créature qui malheureusement avait quitté gerolstein avant que votre altesse eût fondé son oeuvre si utile et si charitable pour les jeunes filles orphelines ou abandonnées , que rien ne défend contre les mauvaises passions . et qu a t elle fait ? que réclamez vous pour elle ? son père , homme très aventureux , avait été chercher fortune en amérique , laissant sa femme et sa fille dans une existence assez précaire . la mère mourut; la fille , âgée de seize ans à peine , livrée à elle même , quitta le pays pour suivre à vienne un séducteur , qui la délaissa bientôt . ainsi que cela arrive toujours , ce premier pas dans le sentier du vice conduisit cette malheureuse à un abîme d infamie; en peu de temps elle devint , comme tant d autres misérables , l opprobre de son sexe . . . fleur de marie baissa les yeux , rougit et ne put cacher un léger tressaillement qui n échappa pas à sa dame d honneur . celle ci , craignant d avoir blessé la chaste susceptibilité de la princesse en l entretenant d une telle créature , reprit avec embarras : je demande mille pardons à votre altesse , je l ai choquée sans doute , en attirant son attention sur une existence si flétrie; mais l infortunée manifeste un repentir si sincère . . . que j ai cru pouvoir solliciter pour elle un peu de pitié . et vous avez eu raison . continuez . . . je vous en prie , dit fleur de marie en surmontant sa douloureuse émotion; tous les égarements sont en effet dignes de pitié , lorsque le repentir leur succède . c est ce qui est arrivé dans cette circonstance , ainsi que je l ai fait observer à votre altesse . après deux années de cette vie abominable , la grâce toucha cette abandonnée . . . saisie d un tardif remords , elle est revenue ici . le hasard a fait qu en arrivant elle a été se loger dans une maison qui appartient à une digne veuve , dont la douceur et la pitié sont populaires . encouragée par la pieuse bonté de la veuve , la pauvre créature lui a avoué ses fautes , ajoutant qu elle ressentait une juste horreur pour sa vie passée , et qu elle achèterait au prix de la pénitence la plus rude le bonheur d entrer dans une maison religieuse où elle pourrait expier ses égarements et mériter leur rédemption . la digne veuve à qui elle fit cette confidence , sachant que j avais l honneur d appartenir à votre altesse , m a écrit pour me recommander cette malheureuse qui , par la toute puissante intervention de votre altesse auprès de la princesse juliane , supérieure de l abbaye , pourrait espérer d entrer soeur converse au couvent de sainte hermangilde; elle demande comme une faveur d être employée aux travaux les plus pénibles , pour que sa pénitence soit plus méritoire . j ai voulu entretenir plusieurs fois cette femme avant de me permettre d implorer pour elle la pitié de votre altesse , et je suis fermement convaincue que son repentir sera durable . ce n est ni le besoin ni l âge qui la ramène au bien; elle a dix huit ans à peine , elle est très belle encore , et possède une petite somme d argent qu elle veut affecter à une oeuvre charitable , si elle obtient la faveur qu elle sollicite . je me charge de votre protégée , dit fleur de marie en contenant difficilement son trouble , tant sa vie passée offrait de ressemblance avec celle de la malheureuse en faveur de qui on la sollicitait; puis elle ajouta : le repentir de cette infortunée est trop louable pour ne pas l encourager . je ne sais comment exprimer ma reconnaissance à votre altesse . j osais à peine espérer qu elle daignât s intéresser si charitablement à une pareille créature . . . elle a été coupable , elle se repent . . . , dit fleur de marie avec un accent de commisération et de tristesse indicible; il est juste d avoir pitié d elle . . . plus ses remords sont sincères , plus ils doivent être douloureux , ma chère comtesse . . . j entends , je crois , monseigneur , dit tout à coup la dame d honneur sans remarquer l émotion profonde et croissante de fleur de marie . en effet , rodolphe entra dans un salon qui précédait l oratoire , tenant à la main un énorme bouquet de roses . à la vue du prince , la comtesse se retira discrètement . à peine eut elle disparu que fleur de marie se jeta au cou de son père , appuya son front sur son épaule et resta ainsi quelques secondes sans parler . bonjour . . . bonjour , mon enfant chérie , dit rodolphe en serrant sa fille dans ses bras avec effusion sans s apercevoir encore de sa tristesse . vois donc ce buisson de roses . . . quelle belle moisson j ai faite ce matin pour toi ! c est ce qui m a empêché de venir plus tôt . j espère que je ne t ai jamais apporté un plus magnifique bouquet . . . tiens . et le prince , ayant toujours son bouquet à la main , fit un léger mouvement en arrière pour se dégager des bras de sa fille et la regarder; mais , la voyant fondre en larmes , il jeta le bouquet sur une table , prit les mains de fleur de marie dans les siennes et s écria : tu pleures , mon dieu ! qu as tu donc ? rien . . . rien . . . mon bon père . . . , dit fleur de marie en essuyant ses larmes et tâchant de sourire à rodolphe . je t en conjure , dis moi ce que tu as . . . qui peut t avoir attristée ? je vous assure , mon père , qu il n y a pas de quoi vous inquiéter . . . la comtesse était venue solliciter mon intérêt pour une pauvre femme si intéressante . . . si malheureuse . . . que malgré moi je me suis attendrie à son récit . bien vrai ? . . . ce n est que cela . . . ce n est que cela , reprit fleur de marie en prenant sur une table les fleurs que rodolphe avait jetées . mais comme vous me gâtez ! ajouta t elle . . . quel bouquet magnifique ! et quand je pense que chaque jour . . . vous m en apportez un pareil . . . cueilli par vous . . . mon enfant , dit rodolphe en contemplant sa fille avec anxiété , tu me caches quelque chose . . . ton sourire est douloureux , contraint . je t en conjure , dis moi ce qui t afflige . . . ne t occupe pas de ce bouquet . oh ! vous le savez ce bouquet est ma joie de chaque matin , et puis j aime tant les roses . . . je les ai toujours tant aimées . . . vous vous souvenez , ajouta t elle avec un sourire navrant , vous vous souvenez de mon pauvre petit rosier ! . . . dont j ai toujours gardé les débris . . . à cette pénible allusion au temps passé , rodolphe s écria : malheureuse enfant ! mes soupçons seraient ils fondés ? . . . au milieu de l éclat qui t environne , songerais tu encore quelquefois à cet horrible temps ? . . . hélas ! j avais cru cependant te le faire oublier à force de tendresse ! pardon , pardon , mon père ! ces paroles m ont échappé . je vous afflige . . . je m afflige , pauvre ange , dit tristement rodolphe , parce que ces retours vers le passé doivent être affreux pour toi . . . parce qu ils empoisonneraient ta vie si tu avais la faiblesse de t y abandonner . mon père . . . c est par hasard . . . depuis notre arrivée ici , c est la première fois . . . c est la première fois que tu m en parles . . . oui . . . mais ce n est peut être pas la première fois que ces pensées te tourmentent . . . je m étais aperçu de tes accès de mélancolie , et quelquefois j accusais le passé de causer ta tristesse . . . mais , faute de certitude , je n osais pas même essayer de combattre la funeste influence de ces ressouvenirs , de t en montrer le néant , l injustice; car si ton chagrin avait eu une autre cause , si le passé avait été pour toi ce qu il doit être , un vain et mauvais songe , je risquais d éveiller en toi les idées pénibles que je voulais détruire . . . combien vous êtes bon ! . . . combien ces craintes témoignent encore de votre ineffable tendresse ! que veux tu . . . ma position était si difficile , si délicate . . . encore une fois , je ne te disais rien , mais j étais sans cesse préoccupé de ce qui te touchait . . . en contractant ce mariage qui comblait tous mes voeux , j avais aussi cru donner une garantie de plus à ton repos . je connaissais trop l excessive délicatesse de ton coeur pour espérer que jamais . . . jamais tu ne songerais plus au passé; mais je me disais que si par hasard ta pensée s y arrêtait , tu devais , en te sentant maternellement chérie par la noble femme qui t a connue et aimée au plus profond de ton malheur , tu devais , dis je , regarder le passé comme suffisamment expié par tes atroces misères et être indulgente ou plutôt juste envers toi même; car enfin ma femme a droit par ses rares qualités aux respects de tous , n est ce pas ? eh bien ! dès que tu es pour elle une fille , une soeur chérie , ne dois tu pas être rassurée ? son tendre attachement n est il pas une réhabilitation complète ? ne te dit il pas qu elle sait comme toi que tu as été victime et non coupable , qu on ne peut enfin te reprocher que le malheur . . . qui t a accablée dès ta naissance ! aurais tu même commis de grandes fautes , ne seraient elles pas mille fois expiées , rachetées par tout ce que tu as fait de bien , par tout ce qui s est développé d excellent et d adorable en toi ? . . . mon père . . . oh ! je t en prie , laisse moi te dire ma pensée entière , puisqu un hasard , qu il faudra bénir sans doute , a amené cet entretien . depuis longtemps je le désirais et je le redoutais à la fois . . . dieu veuille qu il ait un succès salutaire ! . . . j ai à te faire oublier tant d affreux chagrins; j ai à remplir auprès de toi une mission si auguste , si sacrée , que j aurais eu le courage de sacrifier à ton repos mon amour pour mme d harville . . . mon amitié pour murph , si j avais pensé que leur présence t eût trop douloureusement rappelé le passé . oh ! mon bon père , pouvez vous le croire ? . . . leur présence , à eux , qui savent . . . ce que j étais . . . et qui pourtant m aiment tendrement , ne personnifie t elle pas au contraire l oubli et le pardon ? . . . enfin , mon père , ma vie entière n eût elle pas été désolée si pour moi vous aviez renoncé à votre mariage avec mme d harville ? oh ! je n aurais pas été seul à vouloir ce sacrifice s il avait dû assurer ton bonheur . . . tu ne sais pas quel renoncement clémence s était déjà volontairement imposé ? . . . car elle aussi comprend toute l étendue de mes devoirs envers toi . vos devoirs envers moi , mon dieu ! et qu ai je fait pour mériter autant ? ce que tu as fait , pauvre ange aimé ? . . . jusqu au moment où tu m as été rendue , ta vie n a été qu amertume , misère , désolation . . . et tes souffrances passées je me les reproche comme si je les avais causées ! aussi , lorsque je te vois souriante , satisfaite , je me crois pardonné . . . mon seul but , mon seul voeu est de te rendre aussi idéalement heureuse que tu as été infortunée , de t élever autant que tu as été abaissée , car il me semble que les derniers vestiges du passé s effacent lorsque les personnes les plus éminentes , les plus honorables , te rendent les respects qui te sont dus . à moi du respect ? . . . non , non , mon père . . . mais à mon rang , ou plutôt à celui que vous m avez donné . oh ! ce n est pas ton rang qu on aime et qu on révère . . . c est toi , entends tu bien , mon enfant chérie , c est toi même , c est toi seule . . . il est des hommages imposés par le rang , mais il en est aussi d imposés par le charme et par l attrait ! tu ne sais pas distinguer ceux là , toi , parce que tu t ignores , parce que , par un prodige d esprit et de tact qui me rend aussi fier qu idolâtre de toi , tu apportes dans ces relations cérémonieuses , si nouvelles pour toi , un mélange de dignité , de modestie et de grâce , auquel ne peuvent résister les caractères les plus hautains . . . vous m aimez tant , mon père , et on vous aime tant , que l on est sûr de vous plaire en me témoignant de la déférence . oh ! la méchante enfant ! s écria rodolphe en interrompant sa fille et en l embrassant avec tendresse . la méchante enfant , qui ne veut accorder aucune satisfaction à mon orgueil de père ! cet orgueil n est il pas aussi satisfait en vous attribuant à vous seul la bienveillance que l on me témoigne , mon bon père ? non , certainement , mademoiselle , dit le prince en souriant à sa fille pour chasser la tristesse dont il la voyait encore atteinte , non , mademoiselle , ce n est pas la même chose; car il ne m est pas permis d être fier de moi , et je puis et je dois être fier de vous . . . oui , fier . encore une fois , tu ne sais pas combien tu es divinement douée . . . en quinze mois ton éducation s est si merveilleusement accomplie que la mère la plus difficile serait enthousiaste de toi; et cette éducation a encore augmenté l influence presque irrésistible que tu exerces autour de toi sans t en douter . mon père . . . vos louanges me rendent confuse . je dis la vérité , rien que la vérité . en veux tu des exemples ? parlons hardiment du passé : c est un ennemi que je veux combattre corps à corps , il faut le regarder en face . eh bien ! te souviens tu de la louve , de cette courageuse femme qui t a sauvée ? rappelle toi cette scène de la prison que tu m as racontée : une foule de détenues , plus stupides encore que méchantes , s acharnaient à tourmenter une de leurs compagnes faible et infirme , leur souffre douleur : tu parais , tu parles . . . et voilà qu aussitôt ces furies , rougissant de leur lâche cruauté envers leur victime , se montrent aussi charitables qu elles avaient été méchantes . n est ce donc rien , cela ? enfin , est ce , oui ou non , grâce à toi que la louve , cette femme indomptable , a connu le repentir et désiré une vie honnête et laborieuse ? va , crois moi , mon enfant chérie , celle qui avait dominé la louve et ses turbulentes compagnes par le seul ascendant de la bonté jointe à une rare élévation d esprit , celle là , quoique dans d autres circonstances et dans une sphère tout opposée , devait par le même charme n allez pas sourire de ce rapprochement , mademoiselle fasciner aussi l altière archiduchesse sophie et tout mon entourage; car bons et méchants , grands et petits , subissent presque toujours l influence des âmes supérieures . . . je ne veux pas dire que tu sois née princesse dans l acception aristocratique du mot , cela serait une pauvre flatterie à te faire , mon enfant . . . mais tu es de ce petit nombre d êtres privilégiés qui sont nés pour dire à une reine ce qu il faut pour la charmer et s en faire aimer . . . et aussi pour dire à une pauvre créature , avilie et abandonnée , ce qu il faut pour la rendre meilleure , la consoler et s en faire adorer . mon bon père . . . de grâce . . . oh ! tant pis pour vous , mademoiselle , il y a trop longtemps que mon coeur déborde . songe donc , avec mes craintes d éveiller en toi les souvenirs de ce passé que je veux anéantir , que j anéantirai à jamais dans ton esprit . . . je n osais t entretenir de ces comparaisons . . . de ces rapprochements qui te rendent si adorable à mes yeux . que de fois clémence et moi nous sommes nous extasiés sur toi ! . . . que de fois , si attendrie que les larmes lui venaient aux yeux , elle m a dit : n est il pas merveilleux que cette chère enfant soit ce qu elle est , après le malheur qui l a poursuivie ? ou plutôt , reprenait clémence , n est il pas merveilleux que , loin d altérer cette noble et rare nature , l infortune ait au contraire donné plus d essor à ce qu il y avait d excellent en elle ? à ce moment là , la porte du salon s ouvrit et clémence , grande duchesse de gerolstein , entra , tenant une lettre à la main . voici , mon ami , dit elle à rodolphe , une lettre de france . j ai voulu vous l apporter afin de dire bonjour à ma paresseuse enfant , que je n ai pas encore vue ce matin , ajouta clémence en embrassant tendrement fleur de marie . cette lettre arrive à merveille , dit gaiement rodolphe après l avoir parcourue; nous causions justement du passé . . . de ce monstre que nous allons incessamment combattre , ma chère clémence . . . car il menace le repos et le bonheur de notre enfant . serait il vrai , mon ami ? ces accès de mélancolie que nous avions remarqués . . . n avaient pas d autre cause que de méchants souvenirs; mais heureusement nous connaissons maintenant notre ennemi . . . et nous en triompherons . . . mais de qui donc est cette lettre , mon ami ? demanda clémence . de la gentille rigolette . . . la femme de germain . rigolette . . . , s écria fleur de marie , quel bonheur d avoir de ses nouvelles ! mon ami , dit tout bas clémence à rodolphe , en lui montrant fleur de marie du regard , ne craignez vous pas que cette lettre . . . ne lui rappelle des idées pénibles ? ce sont justement ces souvenirs que je veux anéantir , ma chère clémence; il faut les aborder hardiment , et je suis sûr que je trouverai dans la lettre de rigolette d excellentes armes contre eux . . . car cette bonne petite créature adorait notre enfant et l appréciait comme elle devait l être . et rodolphe lut à haute voix la lettre suivante : ferme de bouqueval , août monseigneur , je prends la liberté de vous écrire encore pour vous faire part d un bien grand bonheur qui nous est arrivé , et pour vous demander une nouvelle faveur , à vous à qui nous devons déjà tant , ou plutôt à qui nous devons le vrai paradis où nous vivons , moi , mon germain et sa bonne mère . voilà de quoi il s agit , monseigneur : depuis dix jours je suis comme folle de joie , car il y a dix jours que j ai un amour de petite fille; moi je trouve que c est tout le portrait de germain; lui , que c est tout le mien; notre chère maman georges dit qu elle nous ressemble à tous les deux; le fait est qu elle a de charmants yeux bleus comme germain , et des cheveux noirs tout frisés comme moi . par exemple , contre son habitude , mon mari est injuste , il veut toujours avoir notre petite sur ses genoux . . . tandis que moi , c est mon droit , n est ce pas , monseigneur ? braves et dignes jeunes gens ! qu ils doivent être heureux ! dit rodolphe . si jamais couple fut bien assorti . . . c est celui là . et combien rigolette mérite son bonheur ! dit fleur de marie . aussi j ai toujours béni le hasard qui me l a fait rencontrer , dit rodolphe; et il continua : mais , au fait , monseigneur , pardon de vous entretenir de ces gentilles querelles de ménage qui finissent toujours par un baiser . . . du reste les oreilles doivent joliment vous tinter , monseigneur , car il ne se passe pas de jour que nous ne disions , en nous regardant nous deux germain : sommes nous heureux , mon dieu ! sommes nous heureux ! . . . et naturellement votre nom vient tout de suite après ces mots là . . . excusez ce griffonnage qu il y a là , monseigneur , avec un pâté; c est que , sans y penser , j avais écrit monsieur rodolphe , comme je disais autrefois , et j ai raturé . j espère , à propos de cela , que vous trouverez que mon écriture a bien gagné , ainsi que mon orthographe; car germain me montre toujours , et je ne fais plus des grands bâtons en allant tout de travers , comme du temps où vous me tailliez mes plumes . . . je dois avouer , dit rodolphe , en riant , que ma petite protégée se fait un peu illusion , et je suis sûr que germain s occupe plutôt de baiser la main de son élève que de la diriger . allons , mon ami , vous êtes injuste , dit clémence en regardant la lettre; c est un peu gros , mais très lisible . le fait est qu il y a progrès , reprit rodolphe; autrefois il lui aurait fallu huit pages pour contenir ce qu elle écrit maintenant en deux . et il continua : c est pourtant vrai que vous m avez taillé des plumes , monseigneur; quand nous y pensons , nous deux germain , nous en sommes tout honteux , en nous rappelant que vous étiez si peu fiers . . . ah ! mon dieu ! voilà encore que je me surprends à vous parler d autre chose que de ce que nous voulons vous demander , monseigneur; car mon mari se joint à moi et c est bien important; nous y attachons une idée . . . vous allez voir . nous vous supplions donc , monseigneur , d avoir la bonté de nous choisir et de nous donner un nom pour notre petite fille chérie; c est convenu avec le parrain et la marraine , et ces parrain et marraine , savez vous qui c est , monseigneur ? deux des personnes que vous et mme la marquise d harville vous avez tirées de la peine pour les rendre bien heureuses , aussi heureuses que nous . . . en un mot , c est morel le lapidaire et jeanne duport , la soeur d un pauvre prisonnier nommé pique vinaigre , une digne femme que j avais vue en prison quand j allais y visiter mon pauvre germain , et que plus tard mme la marquise a fait sortir de l hôpital . maintenant , monseigneur , il faut que vous sachiez pourquoi nous avons choisi m . morel pour parrain et jeanne duport pour marraine . nous nous sommes dit , nous deux germain : ça sera comme une manière de remercier encore m . rodolphe de ses bontés que de prendre pour parrain et marraine de notre petite fille des dignes gens qui doivent tout à lui et à mme la marquise . . . sans compter que morel le lapidaire et jeanne duport sont la crème des honnêtes gens . . . ils sont de notre classe , et de plus , comme nous disons avec germain , ils sont nos parents en bonheur , puisqu ils sont comme nous de la famille de vos protégés , monseigneur . ah ! mon père , ne trouvez vous pas cette idée d une délicatesse charmante ? dit fleur de marie avec émotion . prendre pour parrain et marraine de leur enfant des personnes qui vous doivent tout , à vous et à ma seconde mère ? vous avez raison , chère enfant , dit clémence; je suis on ne peut plus touchée de ce souvenir . et moi je suis très heureux d avoir si bien placé mes bienfaits , dit rodolphe en continuant sa lecture : du reste , au moyen de l argent que vous lui avez fait donner , monsieur rodolphe , morel est maintenant courtier en pierres fines; il gagne de quoi bien élever sa famille et faire apprendre un état à ses enfants . la bonne et pauvre louise va , je crois , se marier avec un digne ouvrier qui l aime et la respecte comme elle doit l être , car elle a été bien malheureuse , mais non coupable , et le fiancé de louise a assez de coeur pour comprendre cela . . . j étais bien sûr , s écria rodolphe en s adressant à sa fille , de trouver dans la lettre de cette chère petite rigolette des armes contre notre ennemi ! . . . tu entends , c est l expression du simple bon sens de cette âme honnête et droite . . . elle dit de louise : elle a été malheureuse et non coupable , et son fiancé a assez de coeur pour comprendre cela . fleur de marie , de plus en plus émue et attristée par la lecture de cette lettre , tressaillit du regard que son père attacha un moment sur elle en prononçant les derniers mots que nous avons soulignés . le prince continua : je vous dirai encore , monseigneur , que jeanne duport , par la générosité de mme la marquise , a pu se faire séparer de son mari , ce vilain homme qui lui mangeait tout et la battait; elle a repris sa fille aînée auprès d elle , et elle tient une petite boutique de passementerie où elle vend ce qu elle fabrique avec ses enfants; leur commerce prospère . il n y a pas non plus de gens plus heureux , et cela , grâce à qui ? grâce à vous , monseigneur , grâce à mme la marquise , qui , tous deux , savez si bien donner , et donner si à propos . à propos de ça , germain vous écrit comme d ordinaire , monseigneur , à la fin du mois , au sujet de la banque des travailleurs sans ouvrage et des prêts gratuits . il n y a presque jamais de remboursements en retard et on s aperçoit déjà beaucoup du bien être que cela répand dans le quartier . au moins maintenant , de pauvres familles peuvent supporter la morte saison du travail sans mettre leur linge et leurs matelas au mont de piété . ainsi , quand l ouvrage revient , faut voir avec quel coeur ils s y mettent; ils sont si fiers qu on ait eu confiance dans leur travail et dans leur probité ! . . . dame ! ils n ont que ça . aussi comme ils vous bénissent de leur avoir fait prêter là dessus ! oui , monseigneur , ils vous bénissent , vous; car , quoique vous disiez que vous n êtes pour rien dans cette fondation , sauf la nomination de germain comme caissier directeur , et que c est un inconnu qui a fait ce grand bien . . . nous aimons mieux croire que c est à vous qu on le doit; c est plus naturel ! d ailleurs il y a une fameuse trompette pour répéter à tout bout de champ que c est vous qu on doit bénir; cette trompette est mme pipelet , qui répète à chacun qu il n y a que son roi des locataires excusez , monsieur rodolphe , elle vous appelle toujours ainsi qui puisse avoir fait cette oeuvre charitable , et son vieux chéri d alfred est toujours de son avis . quant à lui , il est si fier et si content de son poste de gardien de la banque qu il dit que les poursuites de m . cabrion lui seraient maintenant indifférentes . pour en finir avec votre famille de reconnaissants , monseigneur , j ajouterai que germain a lu dans les journaux que le nommé martial , un colon d algérie , avait été cité avec de grands éloges pour le courage qu il avait montré en repoussant à la tête de ses métayers une attaque d arabes pillards , et que sa femme , aussi intrépide que lui , avait été légèrement blessée à ses côtés , où elle tirait des coups de fusil , comme un vrai grenadier . depuis ce temps là , dit on dans le journal , on l a baptisée mme carabine . excusez de cette longue lettre , monseigneur; mais j ai pensé que vous ne seriez pas fâché d avoir par nous des nouvelles de tous ceux dont vous avez été la providence . . . je vous écris de la ferme de bouqueval , où nous sommes depuis le printemps avec notre bonne mère . germain part le matin pour ses affaires , et il revient le soir . à l automne , nous retournerons habiter paris . comme c est drôle , monsieur rodolphe , moi qui n aimais pas la campagne , je l adore maintenant . . . je m explique ça , parce que germain l aime beaucoup . à propos de la ferme , monsieur rodolphe , vous qui savez sans doute où est cette bonne petite goualeuse , si vous en avez l occasion , dites lui qu on se souvient toujours d elle comme de ce qu il y a de plus doux et de meilleur au monde , et que , pour moi , je ne pense jamais à notre bonheur sans me dire : puisque m . rodolphe était aussi le m . rodolphe de cette chère fleur de marie , grâce à lui elle doit être heureuse comme nous autres , et ça me fait trouver mon bonheur encore meilleur . mon dieu , mon dieu , comme je bavarde ! qu est ce que vous allez dire , monseigneur ? mais bah ! vous êtes si bon . . . et puis , voyez vous , c est votre faute si je gazouille autant et aussi joyeusement que papa crétu et ramonette , qui n osent plus lutter maintenant de chant avec moi . allez , monsieur rodolphe , je vous en réponds , je les mets sur les dents . vous ne nous refuserez pas notre demande , n est ce pas , monseigneur ? si vous donnez un nom à notre petite fille chérie , il nous semble que ça lui portera bonheur , que ce sera comme sa bonne étoile . tenez , monsieur rodolphe , quelquefois , moi et mon bon germain , nous nous félicitons presque d avoir connu la peine , parce que nous sentons doublement combien notre enfant sera heureuse de ne pas savoir ce que c est que la misère par où nous avons passé . si je finis en vous disant , monsieur rodolphe , que nous tâchons de secourir par ci par là de pauvres gens selon nos moyens , ce n est pas pour nous vanter , mais pour que vous sachiez que nous ne gardons pas pour nous seuls tout le bonheur que vous nous avez donné . d ailleurs nous disons toujours à ceux que nous secourons : ce n est pas nous qu il faut remercier et bénir . . . c est m . rodolphe , l homme le meilleur , le plus généreux qu il y ait au monde . et ils vous prennent pour une espèce de saint , si ce n est plus . adieu , monseigneur . croyez que , lorsque notre petite fille commencera à épeler , le premier mot qu elle lira sera votre nom , monsieur rodolphe; et puis après , ceux ci , que vous avez fait écrire sur ma corbeille de noces : travail et sagesse honneur et bonheur . grâce à ces quatre mots là , à notre tendresse et à nos soins , nous espérons , monseigneur , que notre enfant sera toujours digne de prononcer le nom de celui qui a été notre providence et celle de tous les malheureux qu il a connus . pardon , monseigneur; c est que j ai , en finissant , comme de grosses larmes dans les yeux . . . mais c est de bonnes larmes . . . excusez , s il vous plaît . . . ce n est pas ma faute , mais je n y vois plus bien clair , et je griffonne . . . j ai l honneur , monseigneur , de vous saluer avec autant de respect que de reconnaissance . rigolette , femme germain . p . s . ah ! mon dieu ! monseigneur , en relisant ma lettre , je m aperçois que j ai mis bien des fois monsieur rodolphe . vous me pardonnerez , n est ce pas ? vous savez bien que , sous un nom ou sous un autre , nous vous respectons et nous vous bénissons la même chose , monseigneur . v les souvenirs chère petite rigolette ! dit clémence attendrie par la lecture que venait de faire rodolphe . cette lettre naïve est remplie de sensibilité . sans doute , reprit rodolphe; on ne pouvait mieux placer un bienfait . notre protégée est douée d un excellent naturel; c est un coeur d or , et notre chère enfant l apprécie comme nous , ajouta t il en s adressant à sa fille . puis , frappé de sa pâleur et de son accablement , il s écria : mais qu as tu donc ? hélas ! . . . quel douloureux contraste entre ma position et celle de rigolette . . . travail et sagesse . honneur et bonheur , ces quatre mots disent tout ce qu a été . . . tout ce que doit être sa vie . . . jeune fille laborieuse et sage , épouse chérie , heureuse mère , femme honorée . . . telle est sa destinée ! tandis que moi . . . grand dieu ! que dis tu ? grâce . . . mon bon père; ne m accusez pas d ingratitude . . . mais , malgré votre ineffable tendresse , malgré celle de ma seconde mère , malgré les respects et les splendeurs dont je suis entourée . . . malgré votre puissance souveraine , ma honte est incurable . . . rien ne peut anéantir le passé . . . encore une fois , pardonnez moi , mon père . . . je vous l ai caché jusqu à présent . . . mais le souvenir de ma dégradation première me désespère et me tue . . . clémence , vous l entendez ! . . . s écria rodolphe avec désespoir . mais , malheureuse enfant ! dit clémence en prenant affectueusement la main de fleur de marie dans les siennes , notre tendresse , l affection de ceux qui vous entourent , et que vous méritez , tout ne vous prouve t il pas que ce passé ne doit plus être pour vous qu un vain et mauvais songe ? oh ! fatalité . . . fatalité ! reprit rodolphe . maintenant je maudis mes craintes , mon silence : cette funeste idée , depuis longtemps enracinée dans son esprit , y a fait à notre insu d affreux ravages , et il est trop tard pour combattre cette déplorable erreur . . . ah ! je suis bien malheureux ! courage , mon ami , dit clémence à rodolphe; vous le disiez tout à l heure , il vaut mieux connaître l ennemi qui nous menace . . . nous savons maintenant la cause du chagrin de notre enfant , nous en triompherons , parce que nous aurons pour nous la raison , la justice et notre tendresse . et puis enfin parce qu elle verra que son affliction , si elle était incurable , rendrait la nôtre incurable aussi , reprit rodolphe; car en vérité ce serait à désespérer de toute justice humaine et divine , si cette infortunée n avait fait que changer de tourments . après un assez long silence , pendant lequel fleur de marie parut se recueillir , elle prit d une main la main de rodolphe , de l autre celle de clémence et leur dit d une voix profondément altérée : écoutez moi , mon bon père . . . et vous aussi , ma tendre mère . . . ce jour est solennel . . . dieu a voulu , et je l en remercie , qu il me fût impossible de vous cacher davantage ce que je ressens . . . avant peu d ailleurs je vous aurais fait l aveu que vous allez entendre , car toute souffrance a son terme . . . et , si cachée que fût la mienne , je n aurais pu vous la taire plus longtemps . ah ! . . . je comprends tout , s écria rodolphe; il n y a plus d espoir pour elle . j espère dans l avenir , mon père , et cet espoir me donne la force de vous parler ainsi . et que peux tu espérer de l avenir . . . pauvre enfant , puisque ton sort présent ne te cause que chagrins et amertume ? je vais vous le dire , mon père . . . mais avant , permettez moi de vous rappeler le passé . . . de vous avouer devant dieu qui m entend ce que j ai ressenti jusqu ici . parle . . . parle , nous t écoutons , dit rodolphe , en s asseyant avec clémence auprès de fleur de marie . tant que je suis restée à paris . . . auprès de vous , mon père , dit fleur de marie , j ai été si heureuse , oh ! si complètement heureuse , que ces beaux jours ne seraient pas trop payés par des années de souffrances . . . vous le voyez . . . j ai du moins connu le bonheur . pendant quelques jours peut être . . . oui; mais quelle félicité pure et sans mélange ! vous m entouriez , comme toujours , des soins les plus tendres ! je me livrais sans crainte aux élans de reconnaissance et d affection qui à chaque instant emportaient mon coeur vers vous . . . l avenir m éblouissait : un père à adorer , une seconde mère à chérir doublement , car elle devait remplacer la mienne . . . que je n avais jamais connue . . . et puis . . . je dois tout avouer , mon orgueil s exaltait malgré moi , tant j étais honorée de vous appartenir . lorsque le petit nombre de personnes de votre maison qui , à paris , avaient occasion de me parler , m appelaient altesse . . . je ne pouvais m empêcher d être fière de ce titre . si alors je pensais quelquefois vaguement au passé , c était pour me dire : moi , jadis , si avilie , je suis la fille chérie d un prince souverain que chacun bénit et révère; moi , jadis si misérable , je jouis de toutes les splendeurs du luxe et d une existence presque royale ! hélas ! que voulez vous , mon père , ma fortune était si imprévue . . . votre puissance m entourait d un si splendide éclat , que j étais excusable , peut être de me laisser aveugler ainsi . excusable ! . . . mais rien de plus naturel , pauvre ange aimé . quel mal de t enorgueillir d un rang qui était le tien ? de jouir des avantages de la position que je t avais rendue ? aussi dans ce temps là , je me le rappelle bien , tu étais d une gaieté charmante; que de fois je t ai vue tomber dans mes bras comme accablée par la félicité , et me dire avec un accent enchanteur ces mots qu hélas ! je ne dois plus entendre : mon père . . . c est trop . . . trop de bonheur ! malheureusement ce sont ces souvenirs là . . . vois tu , qui m ont endormi dans une sécurité trompeuse; et plus tard je ne me suis pas assez inquiété des causes de ta mélancolie . . . mais dites nous donc , mon enfant , reprit clémence , qui a pu changer en tristesse cette joie si pure , si légitime , que vous éprouviez d abord ? hélas ! une circonstance bien funeste et bien imprévue ! . . . quelle circonstance ? . . . vous vous rappelez , mon père . . . , dit fleur de marie , ne pouvant vaincre un frémissement d horreur , vous vous rappelez la scène terrible qui a précédé notre départ de paris . . . lorsque votre voiture a été arrêtée près de la barrière ? oui . . . , répondit tristement rodolphe . brave chourineur ! . . . après m avoir encore une fois sauvé la vie , il est mort là . . . devant nous . . . en disant : le ciel est juste . . . j ai tué , on me tue ! . . . eh bien ! . . . mon père , au moment où ce malheureux expirait , savez vous qui j ai vu . . . me regarder fixement ? . . . oh ! ce regard . . . ce regard . . . il m a toujours poursuivie depuis , ajouta fleur de marie en frissonnant . quel regard ? de qui parles tu ? s écria rodolphe . de l ogresse du tapis franc . . . , murmura fleur de marie . ce monstre ! tu l as revu ? et où cela ? vous ne l avez pas aperçue dans la taverne où est mort le chourineur ? elle se trouvait parmi les femmes qui l entouraient . ah ! maintenant , dit rodolphe avec accablement , je comprends . . . déjà frappée de terreur par le meurtre du chourineur , tu auras cru voir quelque chose de providentiel dans cette affreuse rencontre ! ! ! il n est que trop vrai , mon père; à la vue de l ogresse , je ressentis un froid mortel; il me sembla que sous son regard mon coeur , jusqu alors rayonnant de bonheur et d espoir , se glaçait tout à coup . oui , rencontrer cette femme au moment même où le chourineur mourait en disant : le ciel est juste ! . . . cela me parut un blâme providentiel de mon orgueilleux oubli du passé , que je devais expier à force d humiliation et de repentir . mais le passé , on te l a imposé; tu n en peux répondre devant dieu ! vous avez été contrainte . . . enivrée . . . malheureuse enfant . une fois précipitée malgré toi dans cet abîme , tu ne pouvais plus en sortir , malgré tes remords , ton épouvante et ton désespoir , grâce à l atroce indifférence de cette société dont tu étais victime . tu te voyais à jamais enchaînée dans cet antre; il a fallu , pour t en arracher , le hasard qui t a placée sur mon chemin . et puis enfin , mon enfant , votre père vous le dit , vous étiez victime et non complice de cette infamie ! s écria clémence . mais cette infamie . . . je l ai subie . . . ma mère , reprit douloureusement fleur de marie . rien ne peut anéantir ces affreux souvenirs . . . sans cesse ils me poursuivent , non plus comme autrefois au milieu des paisibles habitants d une ferme , ou des femmes dégradées , mes compagnes de saint lazare . . . mais ils me poursuivront jusque dans ce palais . . . peuplé de l élite de l allemagne . . . ils me poursuivent enfin jusque dans les bras de mon père , jusque sur les marches de son trône . et fleur de marie fondit en larmes . rodolphe et clémence restèrent muets devant cette effrayante expression d un remords invincible; ils pleuraient aussi , car ils sentaient l impuissance de leurs consolations . depuis lors , reprit fleur de marie en essuyant ses larmes , à chaque instant du jour , je me dis avec une honte amère : on m honore , on me révère; les personnes les plus éminentes , les plus vénérables , m entourent de respects; aux yeux de toute une cour , la soeur d un empereur a daigné rattacher mon bandeau sur mon front . . . et j ai vécu dans la fange de la cité , tutoyée par des voleurs et des assassins ! oh ! mon père , pardonnez moi; mais plus ma position s est élevée . . . plus j ai été frappée de la dégradation profonde où j étais tombée; à chaque hommage qu on me rend , je me sens coupable d une profanation; songez y donc , mon dieu ! après avoir été ce que j ai été . . . souffrir que des vieillards s inclinent devant moi . . . souffrir que de nobles jeunes filles , que des femmes justement respectées se trouvent flattées de m entourer . . . souffrir enfin que des princesses , doublement augustes et par l âge et par leur caractère sacerdotal , me comblent de prévenances et d éloges . . . cela n est il pas impie et sacrilège ! et puis , si vous saviez , mon père , ce que j ai souffert , ce que je souffre encore chaque jour en me disant : si dieu voulait que le passé fût connu . . . avec quel mépris mérité on traiterait celle qu à cette heure on élève si haut ! . . . quelle juste et effrayante punition ! mais , malheureuse enfant , ma femme et moi nous connaissons le passé . . . nous sommes dignes de notre rang , et pourtant nous te chérissons . . . nous t adorons . vous avez pour moi l aveugle tendresse d un père et d une mère . . . tout le bien que tu as fait depuis ton séjour ici ? et cette institution belle et sainte , cet asile ouvert par toi aux orphelines et aux pauvres filles abandonnées , ces soins admirables d intelligence et de dévouement dont tu les entoures ? ton insistance à les appeler tes soeurs , à vouloir qu elles t appellent ainsi , puisque en effet tu les traites en soeurs ? . . . n est ce donc rien pour la rédemption de fautes qui ne furent pas les tiennes ? . . . enfin l affection que te témoigne la digne abbesse de sainte hermangilde , qui ne te connaît que depuis ton arrivée ici , ne la dois tu pas absolument à l élévation de ton esprit , à la beauté de ton âme , à ta piété sincère ? tant que les louanges de l abbesse de sainte hermangilde ne s adressent qu à ma conduite présente , j en jouis sans scrupule , mon père; mais lorsqu elle cite mon exemple aux demoiselles nobles qui sont en religion dans l abbaye , mais lorsque celles ci voient en moi un modèle de toutes les vertus , je me sens mourir de confusion , comme si j étais complice d un mensonge indigne . après un assez long silence , rodolphe reprit avec un abattement douloureux : je le vois , il faut désespérer de te persuader : les raisonnements sont impuissants contre une conviction d autant plus inébranlable qu elle a sa source dans un sentiment généreux et élevé , puisque à chaque instant tu jettes un regard sur le passé . le contraste de ces souvenirs et de ta position présente doit être en effet pour toi un supplice continuel . . . pardon , à mon tour , pauvre enfant . vous , mon bon père , me demander pardon ! . . . et de quoi , grand dieu ? de n avoir pas prévu tes susceptibilités . . . d après l excessive délicatesse de ton coeur , j aurais dû les deviner . . . et pourtant . . . que pouvais je faire ? . . . il était de mon devoir de te reconnaître solennellement pour ma fille . . . alors ces respects , dont l hommage t est si douloureux , venaient nécessairement t entourer . . . oui , mais j ai eu un tort . . . j ai été , vois tu , trop orgueilleux de toi . . . j ai trop voulu jouir du charme que ta beauté , que ton esprit , que ton caractère inspiraient à tous ceux qui t approchaient . . . j aurais dû cacher mon trésor . . . vivre presque dans la retraite avec clémence et toi . . . renoncer à ces fêtes , à ces réceptions nombreuses où j aimais tant à te voir briller . . . croyant follement t élever si haut . . . si haut . . . que le passé disparaîtrait entièrement à tes yeux . . . mais hélas ! le contraire est arrivé . . . et , comme tu me l as dit , plus tu t es élevée , plus l abîme dont je t ai retirée t a paru sombre et profond . . . encore une fois , c est ma faute . . . j avais pourtant cru bien faire ! . . . dit rodolphe en essuyant ses larmes , mais je me suis trompé . . . et puis , je me suis cru pardonné trop tôt . . . la vengeance de dieu n est pas satisfaite . . . elle me poursuit encore dans le bonheur de ma fille ! . . . quelques coups discrètement frappés à la porte du salon qui précédait l oratoire de fleur de marie interrompirent ce triste entretien . rodolphe se leva et entr ouvrit la porte . il vit murph , qui lui dit : je demande pardon à votre altesse royale de venir la déranger; mais un courrier du prince d herkaüsen oldenzaal vient d apporter cette lettre qui , dit il , est très importante et doit être sur le champ remise à votre altesse royale . merci , mon bon murph . ne t éloigne pas , lui dit rodolphe avec un soupir; tout à l heure j aurai besoin de causer avec toi . et le prince , ayant fermé la porte , resta un moment dans le salon pour y lire la lettre que murph venait de lui remettre . elle était ainsi conçue : monseigneur , puis je espérer que les liens de parenté qui m attachent à votre altesse royale et que l amitié dont elle a toujours daigné m honorer excuseront une démarche qui serait d une grande témérité si elle ne m était pas imposée par une conscience d honnête homme ? il y a quinze mois , monseigneur , vous reveniez de france , ramenant avec vous une fille d autant plus chérie que vous l aviez crue perdue pour toujours , tandis qu au contraire elle n avait jamais quitté sa mère , que vous avez épousée à paris in extremis , afin de légitimer la naissance de la princesse amélie , qui est ainsi l égale des autres altesses de la confédération germanique . sa naissance est donc souveraine , sa beauté incomparable , son coeur est aussi digne de sa naissance que son esprit est digne de sa beauté , ainsi que me l a écrit ma soeur l abbesse de sainte hermangilde , qui a souvent l honneur de voir la fille bien aimée de votre altesse royale . maintenant , monseigneur , j aborderai franchement le sujet de cette lettre , puisque malheureusement une maladie grave me retient à oldenzaal , et m empêche de se rendre auprès de votre altesse royale . pendant le temps que mon fils a passé à gerolstein , il a vu presque chaque jour la princesse amélie , il l aime éperdument , mais il lui a toujours caché son amour . j ai cru devoir , monseigneur , vous en instruire . vous avez daigné accueillir paternellement mon fils et l engager à revenir , au sein de votre famille , vivre de cette intimité qui lui était si précieuse; j aurais indignement manqué à la loyauté en dissimulant à votre altesse royale une circonstance qui doit modifier l accueil qui était réservé à mon fils . je sais qu il serait insensé à nous d oser espérer nous allier plus étroitement encore à la famille de votre altesse royale . je sais que la fille dont vous êtes à bon droit si fier , monseigneur , doit prétendre à de hautes destinées . mais je sais aussi que vous êtes le plus tendre des pères , et que , si vous jugiez jamais mon fils digne de vous appartenir et de faire le bonheur de la princesse amélie , vous ne seriez pas arrêté par les graves disproportions qui rendent pour nous une telle fortune inespérée . il ne m appartient pas de faire l éloge d henri , monseigneur; mais j en appelle aux encouragements et aux louanges que vous avez si souvent daigné lui accorder . je n ose et ne puis vous en dire davantage , monseigneur; mon émotion est trop profonde . quelle que soit votre détermination , veuillez croire que nous nous y soumettrons avec respect , et que je serai toujours fidèle aux sentiments profondément dévoués avec lesquels j ai l honneur d être , de votre altesse royale le très humble et obéissant serviteur , gustave paul , prince d herkaüsen oldenzaal vi aveux après la lecture de la lettre du prince , père d henri , rodolphe resta quelque temps triste et pensif; puis , un rayon d espoir éclairant son front , il revint auprès de sa fille , à qui clémence prodiguait en vain les plus tendres consolations . mon enfant , tu l as dit toi même , dieu a voulu que ce jour fût celui des explications solennelles , dit rodolphe à fleur de marie , je ne prévoyais pas qu une nouvelle et grave circonstance dût encore justifier tes paroles . de quoi s agit il , mon père ? mon ami , qu y a t il ? de nouveaux sujets de crainte . pour qui donc , mon père ? pour toi . pour moi ? tu ne nous as avoué que la moitié de tes chagrins , pauvre enfant . soyez assez bon pour vous expliquer , mon père , dit fleur de marie en rougissant . maintenant je le puis , je n ai pu le faire plus tôt , ignorant que tu désespérais à ce point de ton sort . écoute , ma fille chérie , tu te crois , ou plutôt tu es bien malheureuse . lorsqu au commencement de notre entretien tu m as parlé des espérances qui te restaient , j ai compris . . . mon coeur a été brisé . . . car il s agissait pour moi de te perdre à jamais , de te voir t enfermer dans un cloître , de te voir descendre vivante dans un tombeau . tu voudrais entrer au couvent . . . mon père . . . mon enfant , est ce vrai ? oui , si vous me le permettez , répondit fleur de marie d une voix étouffée . nous quitter ! s écria clémence . l abbaye de sainte hermangilde est bien rapprochée de gerolstein : je vous verrai souvent , vous et mon père . songez donc que de tels voeux sont éternels , ma chère enfant . vous n avez pas dix huit ans , et peut être un jour . . . oh ! je ne me repentirai jamais de la résolution que je prends : je ne trouverai le repos et l oubli que dans la solitude d un cloître , si toutefois mon père , et vous , ma seconde mère , vous me continuez votre affection . les devoirs , les consolations de la vie religieuse pourraient , en effet , dit rodolphe , sinon guérir , du moins calmer les douleurs de ta pauvre âme abattue et déchirée . et , quoiqu il s agisse de la moitié du bonheur de ma vie , il se peut que j approuve ta résolution . je sais ce que tu souffres , et je ne dis pas que le renoncement au monde ne doive pas être le terme fatalement logique de ta triste existence . quoi ! vous aussi , rodolphe ! s écria clémence . permettez moi , mon amie , d exprimer toute ma pensée , reprit rodolphe . puis , s adressant à sa fille : mais avant de prendre cette détermination extrême , il faut examiner si un autre avenir ne serait pas plus selon tes voeux et selon les nôtres . dans ce cas , aucun sacrifice ne me coûterait pour assurer ton avenir . fleur de marie et clémence firent un mouvement de surprise; rodolphe reprit en regardant fixement sa fille : que penses tu . . . de ton cousin le prince henri ? fleur de marie tressaillit et devint pourpre . après un moment d hésitation elle se jeta dans les bras du prince en pleurant . tu l aimes , pauvre enfant ! vous ne me l aviez jamais demandé , mon père ! répondit fleur de marie en essuyant ses yeux . mon ami , nous ne nous étions pas trompés , dit clémence . ainsi , tu l aimes . . . , ajouta rodolphe en prenant les mains de sa fille dans les siennes; tu l aimes bien , mon enfant chérie ? oh ! si vous saviez , reprit fleur de marie , ce qu il m en a coûté de vous cacher ce sentiment dès que je l ai eu découvert dans mon coeur . hélas ! à la moindre question de votre part , je vous aurais tout avoué . . . mais la honte me retenait et m aurait toujours retenue . et crois tu qu henri connaisse ton amour pour lui ? dit rodolphe . grand dieu ! mon père , je ne le pense pas ! s écria fleur de marie avec effroi . et lui . . . crois tu qu il t aime ? non , mon père . . . non . . . oh ! j espère que non . . . il souffrirait trop . et comment cet amour est il venu , mon ange aimé ? hélas ! presque à mon insu . . . vous vous souvenez d un portrait de page ? qui se trouve dans l appartement de l abbesse de sainte hermangilde . . . c était le portrait d henri . oui , mon père . . . croyant cette peinture d une autre époque , un jour , en votre présence , je ne cachai pas à la supérieure que j étais frappée de la beauté de ce portrait . vous me dîtes alors , en plaisantant , que ce tableau représentait un de nos parents d autrefois , qui , très jeune encore , avait montré un grand courage et d excellentes qualités . la grâce de cette figure , jointe à ce que vous me dîtes du noble caractère de ce parent , ajouta encore à ma première impression . . . depuis ce jour , souvent je m étais plu à me rappeler ce portrait , et cela sans le moindre scrupule , croyant qu il s agissait d un de nos cousins mort depuis longtemps . . . peu à peu , je m habituai à ces douces pensées . . . sachant qu il ne m était pas permis d aimer sur cette terre . . . , ajouta fleur de marie avec une expression navrante , et en laissant de nouveau couler ses larmes . je me fis de ces rêveries bizarres une sorte de mélancolique intérêt , moitié sourire et moitié larmes; je regardai ce joli page des temps passés comme un fiancé d outre tombe . . . que je retrouverais peut être un jour dans l éternité; il me semblait qu un tel amour était seul digne d un coeur qui vous appartenait tout entier , mon père . . . mais pardonnez moi ces tristes enfantillages . rien de plus touchant , au contraire , pauvre enfant ! dit clémence profondément émue . maintenant , reprit rodolphe , je comprends pourquoi tu m as reproché un jour , d un air chagrin , de t avoir trompée sur ce portrait . hélas ! oui , mon père . . . jugez de ma confusion , lorsque plus tard la supérieure m apprit que ce portrait était celui de son neveu , l un de nos parents . . . alors , mon trouble fut extrême , je tâchai d oublier mes premières impressions , mais , plus j y tâchais , plus elles s enracinaient dans mon coeur , par suite même de la persévérance de mes efforts . . . malheureusement encore , souvent je vous entendis , mon père , vanter le coeur , l esprit , le caractère du prince henri . . . tu l aimais déjà , mon enfant chérie , alors que tu n avais encore vu que son portrait et entendu parler que de ses rares qualités . sans l aimer , mon père , je sentais pour lui un attrait que je me reprochais amèrement; mais je me consolais en pensant que personne au monde ne saurait ce triste secret , qui me couvrait de honte à mes propres yeux . oser aimer . . . moi . . . moi . . . et puis ne pas me contenter de votre tendresse , de celle de ma seconde mère ! ne vous devais je pas assez pour employer toutes les forces , toutes les ressources de mon coeur à vous chérir tous deux ? . . . oh ! croyez moi , parmi mes reproches , ces derniers furent les plus douloureux . enfin , pour la première fois je vis mon cousin . . . à cette grande fête que vous donniez à l archiduchesse sophie; le prince henri ressemblait d une manière si saisissante à son portrait que je le reconnus tout d abord . . . le soir même , mon père , vous m avez présenté à mon cousin , en autorisant entre nous l intimité que permet la parenté . eh bientôt vous vous êtes aimés ? ah ! mon père , il exprimait son respect , son attachement , son admiration pour vous avec tant d éloquence . . . vous m aviez dit vous même tant de bien de lui ! . . . il le méritait . . . il n est pas de caractère plus élevé , il n est pas de meilleur et de plus valeureux coeur . ah ! de grâce , mon père . . . ne le louez pas ainsi . . . je suis déjà si malheureuse ! . . . et moi , je tiens à te bien convaincre de toutes les rares qualités de ton cousin . . . ce que je te dis t étonne . . . je le conçois , mon enfant . . . continue . . . je sentais le danger que je courais en voyant le prince henri chaque jour , et je ne pouvais me soustraire à ce danger . malgré mon aveugle confiance en vous , mon père , je n osais vous exprimer mes craintes . je mis tout mon courage à cacher cet amour; pourtant , je vous l avoue , mon père , malgré mes remords , souvent , dans cette fraternelle intimité de chaque jour , oubliant le passé , j éprouvai des éclairs de bonheur inconnu jusqu alors , mais bientôt suivis , hélas ! de sombres désespoirs , dès que je retombais sous l influence de mes tristes souvenirs . . . car , hélas ! s ils me poursuivaient au milieu des hommages et des respects de personnes presque indifférentes , jugez , jugez . . . mon père , de mes tortures , lorsque le prince henri me prodiguait les louanges les plus délicates . . . m entourait d une adoration candide et pieuse , mettant , disait il , l attachement fraternel qu il ressentait pour moi sous la sainte protection de sa mère , qu il avait perdue bien jeune . du moins , ce doux nom de soeur qu il me donnait , je tâchais de le mériter , en conseillant mon cousin sur son avenir , selon mes faibles lumières , en m intéressant à tout ce qui le touchait , en me promettant de toujours vous demander pour lui votre bienveillant appui . . . mais souvent , aussi , que de tourments , que de pleurs dévorés , lorsque par hasard le prince henri m interrogeait sur mon enfance , sur ma première jeunesse . . . oh ! tromper . . . toujours tromper . . . toujours craindre . . . toujours mentir , toujours trembler devant le regard de celui qu on aime et qu on respecte , comme le criminel tremble devant le regard inexorable de son juge ! . . . oh ! mon père ! j étais coupable , je le sais , je n avais pas le droit d aimer; mais j expiais ce triste amour par bien des douleurs . . . que vous dirai je ? le départ du prince henri , en me causant un nouveau et violent chagrin , m a éclairée . . . j ai vu que je l aimais plus encore que je ne croyais . . . aussi , ajouta fleur de marie avec accablement , et comme si cette confession eût épuisé ses forces , bientôt je vous aurais fait cet aveu , car ce fatal amour a comblé la mesure de ce que je souffre . . . dites , maintenant que vous savez tout , dites , mon père , est il pour moi un autre avenir que celui du cloître ? il en est un autre , mon enfant . . . oui . . . et cet avenir est aussi doux et aussi riant , aussi heureux que celui du couvent est morne et sinistre ! que dites vous , mon père ? écoute moi à mon tour . . . tu sens bien que je t aime trop , que ma tendresse est trop clairvoyante pour que ton amour et celui d henri m aient échappé; au bout de quelques jours , je fus certain qu il t aimait , plus encore peut être que tu ne l aimes . . . mon père . . . non . . . non . . . c est impossible , il ne m aime pas à ce point . il t aime , te dis je . . . il t aime avec passion , avec délire . ô mon dieu ! mon dieu ! écoute encore . . . lorsque je t ai fait cette plaisanterie du portrait , j ignorais qu henri dût venir bientôt voir sa tante à gerolstein . lorsqu il y vint , je cédai au penchant qu il m a toujours inspiré; je l invitai à nous voir souvent . . . jusqu alors , je l avais traité comme mon fils , je ne changeai rien à ma manière d être envers lui . . . au bout de quelques jours , clémence et moi nous ne pûmes douter de l attrait que vous éprouviez l un pour l autre . . . si ta position était plus douloureuse , ma pauvre enfant , la mienne aussi était pénible , et surtout d une délicatesse extrême . . . comme père , sachant les rares et excellentes qualités d henri , je ne pouvais qu être profondément heureux de votre attachement , car jamais je n aurais pu rêver un époux plus digne de toi . ah ! mon père . . . pitié ! pitié ! mais , comme homme d honneur , je songeais au triste passé de mon enfant . . . aussi , loin d encourager les espérances d henri , dans plusieurs entretiens je lui donnai des conseils absolument contraires à ceux qu il aurait dû attendre de moi si j avais songé à lui accorder ta main . dans des conjonctures si délicates , comme père et comme homme d honneur , je devais garder une neutralité rigoureuse , ne pas encourager l amour de ton cousin , mais le traiter avec la même affabilité que par le passé . . . tu as été jusqu ici si malheureuse , mon enfant chérie , que , te voyant pour ainsi dire te ranimer sous l influence de ce noble et pur amour , pour rien au monde je n aurais voulu te ravir ces joies divines et rares . en admettant même que cet amour dût être brisé plus tard . . . tu aurais au moins connu quelques jours d innocent bonheur . . . et puis , enfin . . . cet amour pouvait assurer ton repos à venir . . . mon repos ? écoute encore . . . le père d henri , le prince paul , vient de m écrire; voici sa lettre . . . quoiqu il regarde cette alliance comme une faveur inespérée . . . il me demande ta main pour son fils , qui , me dit il , éprouve pour toi l amour le plus respectueux et le plus passionné . ô mon dieu ! mon dieu ! dit fleur de marie , en cachant son visage dans ses mains , j aurais pu être si heureuse ! courage , ma fille bien aimée ! si tu le veux , ce bonheur est à toi ! s écria tendrement rodolphe . oh ! jamais ! . . . jamais ! . . . oubliez vous ? . . . je n oublie rien . . . mais que demain tu entres au couvent , non seulement je te perds à jamais . . . mais tu me quittes pour une vie de larmes et d austérités . . . eh bien ! te perdre pour te perdre . . . qu au moins je te sache heureuse et mariée à celui que tu aimes . . . et qui t adore . mariée avec lui . . . moi , mon père ! . . . oui . . . mais à la condition que , sitôt après votre mariage , contracté ici la nuit , sans d autres témoins que murph pour toi et que le baron de graün pour henri , vous partirez tous deux pour aller dans quelque tranquille retraite de suisse ou d italie , vivre inconnus , en riches bourgeois . maintenant , ma fille chérie , sais tu pourquoi je me résigne à t éloigner de moi ? sais tu pourquoi je désire qu henri quitte son titre une fois hors de l allemagne ? c est que je suis sûr qu au milieu d un bonheur solitaire , concentrée dans une existence dépouillée de tout faste , peu à peu tu oublieras cet odieux passé , qui t est surtout pénible parce qu il contraste amèrement avec les cérémonieux hommages dont à chaque instant tu es entourée . rodolphe a raison , s écria clémence . seule avec henri , continuellement heureuse de son bonheur et du vôtre , il ne vous restera pas le temps de songer à vos chagrins d autrefois , mon enfant . puis , comme il me serait impossible d être longtemps sans te voir , chaque année clémence et moi nous irons vous visiter . et un jour . . . lorsque la plaie dont vous souffrez tant , pauvre petite , sera cicatrisée . . . lorsque vous aurez trouvé l oubli dans le bonheur . . . et ce moment arrivera plus tôt que vous ne le pensez . . . vous reviendrez près de nous pour ne plus nous quitter ! l oubli dans le bonheur ! . . . murmura fleur de marie qui , malgré elle , se laissait bercer par ce songe enchanteur . oui . . . oui , mon enfant , reprit clémence , lorsqu à chaque instant du jour vous vous verrez bénie , respectée , adorée par l époux de votre choix , par l homme dont votre père vous a mille fois vanté le coeur noble et généreux . . . aurez vous le loisir de songer au passé ? et , lors même que vous y songeriez . . . comment ce passé vous attristerait il ? comment vous empêcherait il de croire à la radieuse félicité de votre mari ? enfin c est vrai . . . car dis moi , mon enfant , reprit rodolphe , qui pouvait à peine contenir des larmes de joie en voyant sa fille ébranlée , en présence de l idolâtrie de ton mari pour toi . . . lorsque tu auras la conscience et la preuve du bonheur qu il te doit . . . quels reproches pourras tu te faire ? mon père . . . , dit fleur de marie , oubliant le passé pour cette espérance ineffable , tant de bonheur me serait il encore réservé ? ah ! j en étais bien sûr ! s écria rodolphe dans un élan de joie triomphante , est ce qu après tout un père qui le veut . . . ne peut pas rendre au bonheur son enfant adorée ? . . . elle mérite tant . . . que nous devions être exaucés , mon ami , dit clémence en partageant le ravissement du prince . épouser henri . . . et un jour . . . passer ma vie entre lui . . . ma seconde mère . . . et mon père . . . , répéta fleur de marie , subissant de plus en plus la douce ivresse de ces pensées . oui , mon ange aimé , nous serons tous heureux ! . . . je vais répondre au père d henri que je consens au mariage , s écria rodolphe en serrant fleur de marie dans ses bras avec une émotion indicible . rassure toi , notre séparation sera passagère . . . les nouveaux devoirs que le mariage va t imposer raffermiront encore tes pas dans cette voie d oubli et de félicité où tu vas marcher désormais . . . car , enfin , si un jour tu es mère , ce ne sera pas seulement pour toi qu il te faudra être heureuse . . . ah ! s écria fleur de marie avec un cri déchirant , car ce mot de mère la réveilla du songe enchanteur qui la berçait , mère ! . . . moi ? oh ! jamais ! je suis indigne de ce saint nom . . . je mourrais de honte devant mon enfant . . . si je n étais pas morte de honte devant son père . . . en lui faisant l aveu du passé . . . que dit elle ? mon dieu ! s écria rodolphe , foudroyé par ce brusque changement . . . moi mère ! reprit fleur de marie avec une amertume désespérée , moi respectée , moi bénie par un enfant innocent et candide ! moi autrefois l objet du mépris de tous ! moi profaner ainsi le nom sacré de mère . . . oh ! jamais . . . misérable folle que j étais de me laisser entraîner à un espoir indigne ! . . . ma fille , par pitié , écoute moi . fleur de marie se leva droite , pâle , et belle de la majesté d un malheur incurable . mon père . . . nous oublions qu avant de m épouser . . . le prince henri doit connaître ma vie passée . je ne l avais pas oublié , s écria rodolphe; il doit tout savoir . . . il saura tout . . . et vous ne voulez pas que je meure . . . de me voir ainsi dégradée à ses yeux ? mais il saura aussi quelle irrésistible fatalité t a jetée dans l abîme . . . mais il saura ta réhabilitation . et il sentira enfin , reprit clémence en serrant fleur de marie dans ses bras , que lorsque je vous appelle ma fille . . . il peut sans honte vous appeler sa femme . . . et moi . . . ma mère . . . j aime trop . . . j estime trop le prince henri pour jamais lui donner une main qui a été touchée par les bandits de la cité . . . peu de temps après cette scène douloureuse , on lisait dans la gazette officielle de gerolstein : hier a eu lieu , en l abbaye grand ducale de sainte hermangilde , en présence de son altesse royale le grand duc régnant et de toute la cour , la prise de voile de très haute et très puissante princesse son altesse amélie de gerolstein . le noviciat a été reçu par l illustrissime et révérendissime seigneur monseigneur charles maxime , archevêque duc d oppenheim; monseigneur annibal andré montano , des princes de delphes , évêque de ceuta in partibus infidelium et nonce apostolique , y a donné le salut et la bénédiction papale . le sermon a été prononcé par le révérendissime seigneur pierre d asfeld , chanoine du chapitre de cologne , comte du saint empire romain . veni , creator optime . vii la profession rodolphe à clémence gerolstein , janvier en me rassurant complètement aujourd hui sur la santé de votre père , mon amie , vous me faites espérer que vous pourrez , avant la fin de cette semaine , le ramener ici . je l avais prévenu que dans la résidence de rosenfeld , située au milieu des forêts , il serait exposé , malgré toutes les précautions possibles , à l âpre rigueur de nos froids; malheureusement sa passion pour la chasse a rendu nos conseils inutiles . je vous en conjure , clémence , dès que votre père pourra supporter le mouvement de la voiture , partez aussitôt; quittez ce pays sauvage et cette sauvage demeure , seulement habitable pour ces vieux germains au corps de fer dont la race a disparu . je tremble qu à votre tour vous ne tombiez malade; les fatigues de ce voyage précipité , les inquiétudes auxquelles vous avez été en proie jusqu à votre arrivée auprès de votre père , toutes ces causes ont dû réagir cruellement sur vous . que n ai je pu vous accompagner ! . . . clémence , je vous en supplie , pas d imprudence; je sais combien vous êtes vaillante et dévouée . . . je sais de quels soins empressés vous allez entourer votre père; mais il serait aussi désespéré que moi si votre santé s altérait pendant ce voyage . je déplore doublement la maladie du comte , car elle vous éloigne de moi dans un moment où j aurais puisé bien des consolations dans votre tendresse . . . la cérémonie de la profession de notre pauvre enfant est toujours fixée à demain . . . à demain janvier , époque fatale . . . c est le treize janvier que j ai tiré l épée contre mon père . . . ah ! mon amie . . . je m étais cru pardonné trop tôt . . . l enivrant espoir de passer ma vie auprès de vous et de ma fille m avait fait oublier que ce n était pas moi , mais elle , qui avait été punie jusqu à présent , et que mon châtiment était encore à venir . et il est venu . . . lorsqu il y a six mois l infortunée nous a dévoilé la double torture de son coeur : sa honte incurable du passé . . . jointe à son malheureux amour pour henri . . . ces deux amers et brûlants ressentiments exaltés l un par l autre , devaient , par une logique fatale , amener son inébranlable résolution de prendre le voile . vous le savez , mon amie , en combattant ce dessein de toutes les forces de notre adoration pour elle , nous ne pouvions nous dissimuler que sa digne et courageuse conduite eût été la nôtre . que répondre à ces mots terribles : j aime trop le prince henri pour lui donner une main touchée par les bandits de la cité ? elle a dû se sacrifier à ses nobles scrupules , au souvenir ineffaçable de sa honte ! elle l a fait vaillamment . . . elle a renoncé aux splendeurs du monde , elle est descendue des marches d un trône pour s agenouiller , vêtue de bure , sur la dalle d une église; elle a croisé ses mains sur sa poitrine , courbé sa tête angélique . . . ses beaux cheveux blonds que j aimais tant , et que je conserve comme un trésor , sont tombés tranchés par le fer . . . ô mon amie , vous savez notre émotion déchirante à ce moment lugubre et solennel; cette émotion est , à cette heure , aussi poignante que par le passé . . . en vous écrivant ces mots , je pleure comme un enfant . je l ai vue ce matin; quoiqu elle m ait paru moins pâle que d habitude , et qu elle prétende ne pas souffrir . . . sa santé m inquiète , mortellement . hélas ! lorsque , sous le voile et le bandeau qui entourent son noble front , je vois ses traits amaigris qui ont la froide blancheur du marbre , et qui font paraître ses grands yeux bleus plus grands encore , je ne puis m empêcher de songer au doux et pur éclat dont brillait sa beauté lors de notre mariage . jamais , n est ce pas ? nous ne l avions vue plus charmante . . . notre bonheur semblait rayonner sur son délicieux visage . comme je vous le disais , je l ai vue ce matin; elle n est pas prévenue que la princesse juliane se démet volontairement en sa faveur de sa dignité abbatiale : demain donc , jour de sa profession , notre enfant sera élue abbesse , puisqu il y a unanimité parmi les demoiselles nobles de la communauté pour lui conférer cette dignité . depuis le commencement de son noviciat , il n y a qu une voix sur sa piété , sur sa charité , sur sa religieuse exactitude à remplir toutes les règles de son ordre , dont elle exagère malheureusement les austérités . . . elle a exercé dans ce couvent l influence qu elle exerce partout , sans y prétendre et en l ignorant , ce qui en augmente la puissance . . . son entretien de ce matin m a confirmé ce dont je me doutais; elle n a pas trouvé dans la solitude du cloître et dans la pratique sévère de la vie monastique le repos et l oubli . . . elle se félicite pourtant de sa résolution , qu elle considère comme l accomplissement d un devoir impérieux; mais elle souffre toujours , car elle n est pas née pour ces contemplations mystiques , au milieu desquelles certaines personnes , oubliant toutes les affections , tous les souvenirs terrestres , se perdent en ravissements ascétiques . non , fleur de marie croit , elle prie , elle se soumet à la rigoureuse et dure observance de son ordre; elle prodigue les consolations les plus évangéliques , les soins les plus humbles aux pauvres femmes malades qui sont traitées dans l hospice de l abbaye . elle a refusé jusqu à l aide d une soeur converse pour le modeste ménage de cette triste cellule froide et nue où nous avons remarqué avec un si douloureux étonnement , vous vous le rappelez , mon amie , les branches desséchées de son petit rosier , suspendues au dessous de son christ . elle est enfin l exemple chéri , le modèle vénéré de la communauté . . . mais elle me l a avoué ce matin , en se reprochant cette faiblesse avec amertume , elle n est pas tellement absorbée par la pratique et par les austérités de la vie religieuse , que le passé ne lui apparaisse sans cesse non seulement tel qu il a été . . . mais tel qu il aurait pu être . je m en accuse , mon père , me disait elle avec cette calme et douce résignation que vous lui connaissez , je m en accuse , mais je ne puis m empêcher de songer souvent , que , si dieu avait voulu m épargner la dégradation qui a flétri à jamais mon avenir , j aurais pu vivre toujours auprès de vous , aimée de l époux de votre choix . malgré moi , ma vie se partage entre ces douloureux regrets et les effroyables souvenirs de la cité . en vain je prie dieu de me délivrer de ces obsessions , de remplir uniquement mon coeur de son pieux amour , de ses saintes espérances , de me prendre enfin tout entière , puisque je veux me donner tout entière à lui . . . il n exauce pas mes voeux . . . sans doute parce que mes préoccupations terrestres me rendent indigne d entrer en communication avec lui . mais alors , m écriai je , saisi d une folle lueur d espérance , il en est temps encore , aujourd hui ton noviciat finit , mais c est seulement demain qu aura lieu ta profession solennelle; tu es encore libre , renonce à cette vie si rude et si austère qui ne t offre pas les consolations que tu attendais; souffrir pour souffrir , viens souffrir dans nos bras , notre tendresse adoucira tes chagrins . secouant tristement la tête , elle me répondit avec cette inflexible justesse de raisonnement qui nous a si souvent frappés : sans doute , mon bon père , la solitude est bien triste pour moi . . . pour moi déjà si habituée à vos tendresses de chaque instant . sans doute je suis poursuivie par d amers regrets , de navrants souvenirs; mais au moins j ai la conscience d accomplir un devoir . . . mais je comprends , mais je sais que partout ailleurs qu ici je serais déplacée; je me retrouverais dans cette condition si cruellement fausse . . . dont j ai déjà tant souffert . . . et pour moi . . . et pour vous . . . car j ai ma fierté aussi . votre fille sera ce qu elle doit être . . . fera ce qu elle doit faire , subira ce qu elle doit subir . . . demain tous sauraient de quelle fange vous m avez tirée . . . qu en me voyant repentante au pied de la croix on me pardonnerait peut être le passé en faveur de mon humilité présente . . . et il n en serait pas ainsi , n est ce pas ? mon bon père , si l on me voyait , comme il y a quelques mois , briller au milieu des splendeurs de votre cour . d ailleurs , satisfaire aux justes et sévères exigences du monde , c est me satisfaire moi même; aussi je remercie et je bénis dieu de toute la puissance de mon âme , en songeant que lui seul pouvait offrir à votre fille un asile et une position dignes d elle et de vous . . . une position enfin qui ne formât pas un affligeant contraste avec ma dégradation première . . . et pût mériter le seul respect qui me soit dû . . . celui que l on accorde au repentir et à l humilité sincères . hélas ! clémence . . . que répondre à cela ? . . . fatalité ! fatalité ! car cette malheureuse enfant est douée , si cela peut se dire , d une inexorable logique en tout ce qui touche les délicatesses du coeur et de l honneur . avec un esprit et une âme pareils , il ne faut pas songer à pallier , à tourner les positions fausses; il faut en subir les implacables conséquences . . . je l ai quittée , comme toujours , le coeur brisé . sans fonder le moindre espoir sur cette entrevue , qui sera la dernière avant sa profession , je m étais dit : aujourd hui encore elle peut renoncer au cloître . mais vous le voyez , mon amie , sa volonté est irrévocable , et je dois , hélas ! en convenir avec elle et répéter ses paroles : dieu seul pouvait lui offrir un asile et une position dignes d elle et de moi . encore une fois , sa résolution est admirablement convenable et logique au point de vue de la société où nous vivons . . . avec l exquise susceptibilité de fleur de marie , il n y a pas pour elle d autre condition possible . mais , je vous l ai dit bien souvent , mon amie , si des devoirs sacrés , plus sacrés encore que ceux de la famille , ne me retenaient pas au milieu de ce peuple qui m aime et dont je suis un peu la providence , je serais allé avec vous , ma fille , henri et murph , vivre heureux et obscur dans quelque retraite ignorée . alors , loin des lois impérieuses d une société impuissante à guérir les maux qu elle a faits , nous aurions bien forcé cette malheureuse enfant au bonheur et à l oubli . . . tandis qu ici , au milieu de cet éclat , de ce cérémonial , si restreint qu il fût , c était impossible . . . mais encore une fois . . . fatalité ! fatalité ! je ne puis abdiquer mon pouvoir sans compromettre le bonheur de ce peuple , qui compte sur moi . . . braves et dignes gens ! qu ils ignorent toujours ce que leur fidélité me coûte ! . . . adieu , tendrement adieu , ma bien aimée clémence . il m est presque consolant de vous voir aussi affligée que moi du sort de mon enfant , car ainsi je puis dire notre chagrin , et il n y a pas d égoïsme dans ma souffrance . quelquefois je me demande avec effroi ce que je serais devenu sans vous au milieu de circonstances si douloureuses . . . souvent aussi ces pensées m apitoient encore davantage sur le sort de fleur de marie . . . car vous me restez , vous . . . et à elle , que lui reste t il ? adieu encore , et tristement adieu , noble amie , bon ange des jours mauvais . revenez bientôt; cette absence vous pèse autant qu à moi . . . à vous ma vie et mon amour ! . . . âme et coeur , à vous ! r . je vous envoie cette lettre par un courrier; à moins de changement imprévu , je vous en expédierai une autre demain , sitôt après la triste cérémonie . mille voeux et espoirs à votre père pour son prompt rétablissement . j oubliais de vous donner des nouvelles du pauvre henri . son état s améliore et ne donne plus de si graves inquiétudes . son excellent père , malade lui même , a retrouvé des forces pour le soigner , pour le veiller; miracle d amour paternel qui ne nous étonne pas , nous autres . ainsi donc , amie , à demain . . . demain , jour sinistre et néfaste pour moi ! à vous encore , à vous toujours . r . abbaye de sainte hermangilde , quatre heures du matin . rassurez vous , clémence , rassurez vous , quoique l heure à laquelle je vous écris cette lettre et le lieu d où elle est datée doivent vous effrayer . . . grâce à dieu , le danger est passé; mais la crise a été terrible . . . hier , après vous avoir écrit , agité par je ne sais quel funeste pressentiment , me rappelant la pâleur , l air souffrant de ma fille , l état de faiblesse où elle languit depuis quelque temps , songeant enfin qu elle devait passer en prières , dans une immense et glaciale église , presque toute cette nuit qui précède sa profession , j ai envoyé murph et david à l abbaye demander à la princesse juliane de leur permettre de rester jusqu à demain dans la maison extérieure qu henri habitait ordinairement . ainsi ma fille pouvait avoir de prompts secours et moi de ses nouvelles si , comme je le craignais , les forces lui manquaient pour accomplir cette rigoureuse . . . je ne veux pas dire cruelle . . . obligation de rester une nuit de janvier en prières par un froid excessif . j avais aussi écrit à fleur de marie que , tout en respectant l exercice de ses devoirs religieux , je la suppliais de songer à sa santé et de faire sa veillée de prières dans sa cellule et non dans l église . voici ce qu elle m a répondu : mon bon père , je vous remercie du plus profond de mon coeur de cette nouvelle et tendre preuve de votre intérêt . n ayez aucune inquiétude; je me crois en état d accomplir mon devoir . votre fille , mon bon père , ne peut témoigner ni crainte ni faiblesse . la règle est telle , je dois m y conformer . en résultât il quelques souffrances physiques , c est avec joie que je les offrirais à dieu . vous m approuverez , je l espère , vous qui avez toujours pratiqué le renoncement et le devoir avec tant de courage . adieu , mon bon père , je ne vous dirai pas que je vais prier pour vous . en priant dieu , je vous prie toujours , car il m est impossible de ne pas vous confondre avec la divinité que j implore . vous avez été pour moi sur la terre ce que dieu , si je le mérite , sera pour moi dans le ciel . daignez bénir ce soir votre fille par la pensée , mon bon père . . . elle sera demain l épouse du seigneur . elle vous baise la main avec un pieux respect . soeur amélie cette lettre , que je ne pus lire sans fondre en larmes , me rassura pourtant quelque peu; je devais , moi aussi , accomplir une veillée sinistre . la nuit venue , j allai m enfermer dans le pavillon que j ai fait construire non loin du monument élevé au souvenir de mon père , en expiation de cette nuit fatale . . . vers une heure du matin , j entendis la voix de murph; je frissonnai d épouvante . il arrivait en toute hâte du couvent . que vous dirai je , mon amie ? ainsi que je l avais prévu , la malheureuse enfant , malgré son courage et sa volonté , n a pas eu la force d accomplir entièrement cette pratique barbare , dont il avait été impossible à la princesse juliane de la dispenser , la règle étant formelle à ce sujet . à huit heures du soir , fleur de marie s est agenouillée sur la pierre de cette église . jusqu à plus de minuit elle a prié . mais , à cette heure , succombant à sa faiblesse , à cet horrible froid , à son émotion , car elle a longuement et silencieusement pleuré , elle s est évanouie . deux religieuses , qui , par ordre de la princesse juliane , avaient partagé sa veillée , vinrent la relever et la transportèrent dans sa cellule . david fut à l instant prévenu . murph monta en voiture , accourut me chercher . je volai au couvent; je fus reçu par la princesse juliane . elle me dit que david craignait que ma vue ne fît une trop vive impression sur ma fille; que son évanouissement , dont elle était revenue , ne présentait rien de très alarmant , ayant été causé seulement par une grande faiblesse . d abord une horrible pensée me vint . je crus qu on voulait me cacher quelque grand malheur , ou du moins me préparer à l apprendre; mais la supérieure me dit : je vous l affirme , monseigneur , la princesse amélie est hors de danger; un léger cordial que le docteur david lui a fait prendre a ranimé ses forces . je ne pouvais douter de ce que m affirmait l abbesse; je la crus , et j attendis des nouvelles de ma fille avec une douloureuse impatience . au bout d un quart d heure d angoisses , david revint . grâce à dieu , elle allait mieux , et elle avait voulu continuer sa veillée de prières dans l église , en consentant seulement à s agenouiller sur un coussin . et , comme je me révoltais et m indignais de ce que la supérieure et lui eussent accédé à son désir , ajoutant que je m y opposais formellement , il me répondit qu il eût été dangereux de contrarier la volonté de ma fille dans un moment où elle était sous l influence d une vive émotion nerveuse , et que d ailleurs il était convenu avec la princesse juliane que la pauvre enfant quitterait l église à l heure des matines pour prendre un peu de repos et se préparer à la cérémonie . elle est donc maintenant à l église ? lui dis je . oui , monseigneur; mais avant une demi heure elle l aura quittée . je me fis aussitôt conduire à notre tribune du nord , d où l on domine tout le choeur . là , au milieu des ténèbres de cette vaste église , seulement éclairée par la pâle clarté de la lampe du sanctuaire , je la vis , près de la grille , agenouillée , les mains jointes , et priant encore avec ferveur . moi aussi je m agenouillai en pensant à mon enfant . trois heures sonnèrent; deux soeurs assises dans les stalles , qui ne l avaient pas quittée des yeux , vinrent lui parler bas . au bout de quelques moments elle se signa , se releva et traversa le choeur d un pas assez ferme; et pourtant , mon amie , lorsqu elle passa sous la lampe , son visage me parut aussi blanc que le long voile qui flottait autour d elle . je sortis aussitôt de la tribune , voulant d abord aller la rejoindre; mais je craignis qu une nouvelle émotion l empêchât de goûter quelques moments de repos . j envoyai david savoir comment elle se trouvait : il revint me dire qu elle se sentait mieux et qu elle allait tâcher de dormir un peu . je reste à l abbaye pour la cérémonie qui aura lieu ce matin . je pense maintenant , mon amie , qu il est inutile de vous envoyer cette lettre incomplète . je la terminerai demain , en vous racontant les événements de cette triste journée . à bientôt donc , mon amie . je suis brisé de douleur , plaignez moi . dernier chapitre le janvier rodolphe à clémence . treize janvier . . . anniversaire maintenant doublement sinistre ! ! ! mon amie . . . nous la perdons à jamais ! tout est fini . . . tout ! écoutez ce récit : il est donc vrai . . . on éprouve une volupté atroce à raconter une horrible douleur . hier je me plaignais du hasard qui vous retenait loin de moi . . . aujourd hui , clémence , je me félicite de ce que vous n êtes pas ici : vous souffririez trop . . . ce matin , je sommeillais à peine , j ai été éveillé par le son des cloches . . . j ai tressailli d effroi . . . cela m a semblé funèbre . . . on eût dit un glas de funérailles . en effet . . . ma fille est morte pour nous . . . morte , entendez vous . . . dès aujourd hui , clémence . . . il vous faut commencer à porter son deuil dans votre coeur , dans votre coeur toujours pour elle si maternel . que notre enfant soit ensevelie sous le marbre d un tombeau ou sous la voûte d un cloître . . . pour nous . . . quelle est la différence ? dès aujourd hui , entendez vous , clémence , il faut la regarder comme morte . . . d ailleurs . . . elle est d une si grande faiblesse . . . sa santé , altérée par tant de chagrins , par tant de secousses , est si chancelante . . . pourquoi pas aussi cette autre mort , plus complète encore ? la fatalité n est pas lasse . . . et puis d ailleurs . . . d après ma lettre d hier , vous devez comprendre que cela serait peut être plus heureux pour elle . . . qu elle fût morte . morte . . . ces cinq lettres ont une physionomie étrange . . . ne trouvez vous pas ? . . . quand on les écrit à propos d une fille idolâtrée . . . d une fille si belle . . . si charmante , d une bonté si angélique . . . dix huit ans à peine . . . et morte au monde ! . . . au fait . . . pour nous et pour elle , à quoi bon végéter souffrante dans la morne tranquillité de ce cloître ? qu importe qu elle vive , si elle est perdue pour nous ? elle doit tant l aimer , la vie . . . que la fatalité lui a faite ! . . . ce que je dis là est affreux . . . il y a un égoïsme barbare dans l amour paternel ! . . . à midi , sa profession a eu lieu avec une pompe solennelle . caché derrière les rideaux de notre tribune , j y ai assisté . . . j ai ressenti , mais avec encore plus d intensité , toutes les poignantes émotions que nous avions éprouvées lors de son noviciat . . . chose bizarre ! elle est adorée , on croit généralement qu elle est attirée vers la vie religieuse par une irrésistible vocation , on devrait voir dans sa profession un événement heureux pour elle , et , au contraire , une accablante tristesse pesait sur la foule . au fond de l église , parmi le peuple . . . j ai vu deux sous officiers de mes gardes , deux vieux et rudes soldats , baisser la tête et pleurer . . . on eût dit qu il y avait dans l air un douloureux pressentiment . . . du moins s il était fondé , il n est réalisé qu à demi . . . la profession terminée , on a ramené notre enfant dans la salle du chapitre , où devait avoir lieu la nomination de la nouvelle abbesse . . . grâce à mon privilège souverain , j allai dans cette salle attendre fleur de marie au retour du choeur . elle rentra bientôt . . . son émotion , sa faiblesse étaient si grandes que deux soeurs la soutenaient . . . je fus effrayé , moins encore de sa pâleur et de la profonde altération de ses traits que de l expression de son sourire . . . il me parut empreint d une sorte de satisfaction sinistre . . . clémence . . . je vous le dis . . . peut être bientôt nous faudra t il du courage . . . bien du courage . . . je sens pour ainsi dire en moi que notre enfant est mortellement frappée . . . . . . après tout , sa vie serait si malheureuse . . . voilà deux fois que je me dis , en pensant à la mort possible de ma fille . . . que cette mort mettrait du moins un terme à sa cruelle existence . . . cette pensée est un horrible symptôme . . . mais , si ce malheur doit nous frapper , il vaut mieux y être préparé , n est ce pas , clémence ? se préparer à un pareil malheur . . . c est en savourer peu à peu et d avance les lentes angoisses . . . c est un raffinement de douleurs inouï . . . cela est mille fois plus affreux que le coup qui vous frappe imprévu . . . au moins la stupeur , l anéantissement vous épargnent une partie de cet atroce déchirement . . . mais les usages de la compassion veulent qu on vous prépare . . . probablement je n agirais pas autrement moi même , pauvre amie . . . si j avais à vous apprendre le funeste événement dont je vous parle . . . ainsi épouvantez vous . . . si vous remarquez que je vous entretiens d elle . . . avec des ménagements , des détours d une tristesse désespérée , après vous avoir annoncé que sa santé ne me donnait pourtant pas de graves inquiétudes . oui , épouvantez vous , si je vous parle comme je vous écris maintenant . . . car , quoique je l aie quittée assez calme il y a une heure pour venir terminer cette lettre , je vous le répète , clémence , il me semble ressentir en moi qu elle est plus souffrante qu elle ne le paraît . . . fasse le ciel que je me trompe , et que je prenne pour des pressentiments la désespérante tristesse que m a inspirée cette cérémonie lugubre ! fleur de marie entra donc dans la grande salle du chapitre . toutes les stalles furent successivement occupées par les religieuses . elle alla modestement se mettre à la dernière place de la rangée de gauche; elle s appuyait sur le bras d une des soeurs , car elle semblait toujours bien faible . au haut de la salle , la princesse juliane était assise , ayant d un côté la grande prieure , de l autre une seconde dignitaire , tenant à la main la crosse d or , symbole de l autorité abbatiale . il se fit un profond silence , la princesse se leva , prit sa crosse en main et dit d une voix grave et émue : mes chères filles , mon grand âge m oblige de confier à des mains plus jeunes cet emblème de mon pouvoir spirituel , et elle montra sa crosse . j y suis autorisée par une bulle de notre saint père; je présenterai donc à la bénédiction de monseigneur l archevêque d oppenheim et à l approbation de s . a . r . le grand duc , notre souverain , celle de vous , mes chères filles , qui par vous aura été désignée pour me succéder . notre grande prieure va vous faire connaître le résultat de l élection , et à celle là que vous aurez élue je remettrai ma crosse et mon anneau . je ne quittai pas ma fille des yeux . debout dans sa stalle , les deux mains jointes sur sa poitrine , les yeux baissés , à demi enveloppée de son voile blanc et des longs plis traînants de sa robe noire , elle se tenait immobile et pensive , elle n avait pas un moment supposé qu on pût l élire; son élévation n avait été confiée qu à moi par l abbesse . la grande prieure prit un registre et lut : chacune de nos chères soeurs ayant été , suivant la règle , invitée , il y a huit jours , à déposer son vote entre les mains de notre sainte mère et à tenir son choix secret jusqu à ce moment; au nom de notre sainte mère , je déclare qu une de vous , mes chères soeurs , a par sa piété exemplaire , par ses vertus angéliques , mérité le suffrage unanime de la communauté , et celle là est notre soeur amélie , de son vivant très haute et très puissante princesse de gerolstein . à ces mots , une sorte de murmure de douce surprise et d heureuse satisfaction circula dans la salle; tous les regards des religieuses se fixèrent sur ma fille avec une expression de tendre sympathie; malgré mes accablantes préoccupations , je fus moi même vivement ému de cette nomination qui , faite isolément et secrètement , offrait néanmoins une si touchante unanimité . fleur de marie , stupéfaite , devint encore plus pâle; ses genoux tremblaient si fort qu elle fut obligée de s appuyer d une main sur le rebord de la stalle . l abbesse reprit d une voix haute et grave : mes chères filles , c est bien soeur amélie que vous croyez la plus digne et la plus méritante de vous toutes ? c est bien elle que vous reconnaissez pour votre supérieure spirituelle ? que chacune de vous me réponde à son tour , mes chères filles . et chaque religieuse répondit à haute voix : librement et volontairement j ai choisi et je choisis soeur amélie pour ma sainte mère et supérieure . saisie d une émotion inexprimable , ma pauvre enfant tomba à genoux , joignit les deux mains et resta ainsi jusqu à ce que chaque vote fût émis . alors l abbesse , déposant la crosse et l anneau entre les mains de la grande prieure , s avança vers ma fille pour la prendre par la main et la conduire au siège abbatial . mon amie , ma tendre amie , je me suis interrompu un moment; il m a fallu reprendre courage pour achever de vous raconter cette scène déchirante . . . relevez vous , ma chère fille , lui dit l abbesse , venez prendre la place qui vous appartient; vos vertus évangéliques , et non votre rang , vous l ont gagnée . en disant ces mots , la vénérable princesse se pencha vers ma fille pour l aider à se relever . fleur de marie fit quelques pas en tremblant , puis arrivant au milieu de la salle du chapitre elle s arrêta , et dit d une voix dont le calme et la fermeté m étonnèrent : pardonnez moi , sainte mère . . . je voudrais parler à mes soeurs . montez d abord , ma chère fille , sur votre siège abbatial , dit la princesse; c est de là que vous devez leur faire entendre votre voix . cette place , sainte mère . . . ne peut être la mienne , répondit fleur de marie d une voix haute et tremblante . que dites vous , ma chère fille ? une si haute dignité n est pas faite pour moi , sainte mère . mais les voeux de toutes vos soeurs vous y appellent . permettez moi , sainte mère , de faire ici à deux genoux une confession solennelle , mes soeurs verront bien , et vous aussi , sainte mère , que la condition la plus humble n est pas encore assez humble pour moi . votre modestie vous abuse , ma chère fille , dit la supérieure avec bonté , croyant en effet que la malheureuse enfant cédait à un sentiment de modestie exagéré; mais moi je devinai ces aveux que fleur de marie allait faire . saisi d effroi , je m écriai d une voix suppliante : mon enfant . . . je t en conjure . . . à ces mots . . . vous dire , mon amie , tout ce que je lus dans le profond regard que fleur de marie me jeta serait impossible . . . ainsi que vous le saurez dans un instant , elle m avait compris . oui , elle avait compris que je devais partager la honte de cette horrible révélation . . . elle avait compris qu après de tels aveux on pouvait m accuser . . . moi , de mensonge . . . car j avais toujours dû laisser croire que jamais fleur de marie n avait quitté sa mère . . . à cette pensée , la pauvre enfant s était crue coupable envers moi d une noire ingratitude . . . elle n eut pas la force de continuer , elle se tut et baissa la tête avec accablement . . . encore une fois , ma chère fille , reprit l abbesse , votre modestie vous trompe . . . l unanimité du choix de vos soeurs vous prouve combien vous êtes digne de me remplacer . . . par cela même que vous avez pris part aux joies du monde , votre renoncement à ces joies n en est que plus méritoire . . . ce n est pas s . a . la princesse amélie qui est élue , c est soeur amélie . . . pour nous , votre vie a commencé du jour où vous avez mis le pied dans la maison du seigneur . . . et c est cette exemplaire et sainte vie que nous récompensons . . . je vous dirai plus , ma chère fille; avant d entrer au bercail votre existence aurait été aussi égarée qu elle a été au contraire pure et louable . . . que les vertus évangéliques dont vous nous avez donné l exemple depuis votre séjour ici expieraient et rachèteraient encore aux yeux du seigneur un passé si coupable qu il fût . . . d après cela , ma chère fille , jugez si votre modestie doit être rassurée . ces paroles de l abbesse furent , comme vous le pensez , mon amie , d autant plus précieuses pour fleur de marie qu elle croyait le passé ineffaçable . malheureusement , cette scène l avait profondément émue , et , quoiqu elle affectât du calme et de la fermeté , il me sembla que ses traits s altéraient d une manière inquiétante . . . par deux fois elle tressaillit en passant sur son front sa pauvre main amaigrie . je crois vous avoir convaincue , ma chère fille , reprit la princesse juliane , et vous ne voudrez pas causer à vos soeurs un vif chagrin en refusant cette marque de leur confiance et de leur affection . non , sainte mère , dit elle avec une expression qui me frappa , et d une voix de plus en plus faible , je crois maintenant pouvoir accepter . . . mais , comme je me sens bien fatiguée et un peu souffrante , si vous le permettiez , sainte mère , la cérémonie de ma consécration n aurait lieu que dans quelques jours . . . il sera fait comme vous le désirez , ma chère fille . . . mais en attendant que votre dignité soit bénie et consacrée . . . prenez cet anneau . . . venez à votre place . . . nos chères soeurs vous rendront hommage selon notre règle . et la supérieure , glissant son anneau pastoral au doigt de fleur de marie , la conduisit au siège abbatial . ce fut un spectacle simple et touchant . auprès de ce siège où elle s assit , se tenaient , d un côté , la grande prieure , portant la crosse d or; de l autre , la princesse juliane . chaque religieuse alla s incliner devant notre enfant et lui baiser respectueusement la main . je voyais à chaque instant son émotion augmenter , ses traits se décomposer davantage; enfin cette scène fut sans doute au dessus de ses forces . . . car elle s évanouit avant que la procession des soeurs fût terminée . . . jugez de mon épouvante ! . . . nous la transportâmes dans l appartement de l abbesse . . . david n avait pas quitté le couvent; il accourut , lui donna les premiers soins . puisse t il ne m avoir pas trompé ! mais il m a assuré que ce nouvel accident n avait pour cause qu une extrême faiblesse causée par le jeûne , les fatigues et la privation de sommeil que ma fille s était imposés pendant son rude et long noviciat . . . je l ai cru , parce que en effet ses traits angéliques , quoique d une effrayante pâleur , ne trahissaient aucune souffrance lorsqu elle reprit connaissance . . . je fus même frappé de la sérénité qui rayonnait sur son beau front . de nouveau cette quiétude m effraya : il me sembla qu elle cachait le secret espoir d une délivrance prochaine . . . la supérieure était retournée au chapitre pour clore la séance , je restai seul avec ma fille . après m avoir regardé en silence pendant quelques moments , elle me dit : mon bon père . . . pourrez vous oublier mon ingratitude ? pourrez vous oublier qu au moment où j allais faire cette pénible confession vous m avez demandé grâce ? tais toi . . . je t en supplie . et je n avais pas songé , reprit elle avec amertume , qu en disant à la face de tous de quel abîme de dépravation vous m aviez retirée . . . c était révéler un secret que vous aviez gardé par tendresse pour moi . . . c était vous accuser publiquement , vous , mon père , d une dissimulation à laquelle vous ne vous étiez résigné que pour m assurer une vie éclatante et honorée . . . oh ! pourrez vous me pardonner ? au lieu de lui répondre , je collai mes lèvres sur son front , elle sentit couler mes larmes . . . après avoir baisé mes mains à plusieurs reprises , elle me dit : maintenant , je me sens mieux , mon bon père . . . maintenant que me voici , ainsi que le dit notre règle , morte au monde . . . je voudrais faire quelques dispositions en faveur de plusieurs personnes . . . mais , comme tout ce que je possède est à vous . . . m y autorisez vous , mon père ? . . . peux tu en douter ? . . . mais je t en supplie , lui dis je , n aie pas de ces pensées sinistres . . . plus tard tu t occuperas de ce soin . . . n as tu pas le temps ? sans doute , mon bon père , j ai encore bien du temps à vivre , ajouta t elle avec un accent qui , je ne sais pourquoi , me fit de nouveau tressaillir . je la regardai plus attentivement; aucun changement dans ses traits ne justifia mon inquiétude . oui , j ai encore bien du temps à vivre , reprit elle , mais je ne devrai plus m occuper des choses terrestres . . . car , aujourd hui , je renonce à tout ce qui m attache au monde . . . je vous en prie , ne me refusez pas . . . ordonne . . . je ferai ce que tu désires . . . je voudrais que ma tendre mère gardât toujours dans le petit salon où elle se tient habituellement . . . mon métier à broder . . . avec la tapisserie que j avais commencée . . . tes désirs seront remplis , mon enfant . ton appartement est resté comme il était le jour où tu as quitté le palais; car tout ce qui t a appartenu est pour nous l objet d un culte religieux . . . clémence sera profondément touchée de ta pensée . . . quant à vous , mon bon père , prenez , je vous en prie , mon grand fauteuil d ébène , où j ai tant pensé , tant rêvé . . . il sera placé à côté du mien , dans mon cabinet de travail , et je t y verrai chaque jour assise près de moi , comme tu t y asseyais si souvent , lui dis je sans pouvoir retenir mes larmes . maintenant , je voudrais laisser quelques souvenirs de moi à ceux qui m ont témoigné tant d intérêt quand j étais malheureuse . à mme georges je voudrais donner l écritoire dont je me servais dernièrement . ce don aura quelque à propos , ajouta t elle avec son doux sourire , car c est elle qui , à la ferme , a commencé de m apprendre à écrire . quant au vénérable curé de bouqueval , qui m a instruite dans la religion , je lui destine le beau christ de mon oratoire . . . bien , mon enfant . je désirerais aussi envoyer mon bandeau de perles à ma bonne petite rigolette . . . c est un bijou simple qu elle pourra porter sur ses beaux cheveux noirs . . . et puis , si cela était possible , puisque vous savez où se trouvent martial et la louve en algérie , je voudrais que cette courageuse femme qui m a sauvé la vie eût ma croix d or émaillée . . . ces différents gages de souvenir , mon bon père , seraient remis à ceux à qui je les envoie de la part de fleur de marie . j exécuterai tes volontés . . . tu n oublies personne ? . . . je ne crois pas , mon bon père . . . cherche bien . . . parmi ceux qui t aiment n y a t il pas quelqu un de bien malheureux ? d aussi malheureux que ta mère et moi . . . quelqu un enfin qui regrette aussi douloureusement que nous ton entrée au couvent ? la pauvre enfant me comprit , me serra la main , une légère rougeur colora un instant son pâle visage . allant au devant d une question qu elle craignait sans doute de me faire , je lui dis : il va mieux . . . on ne craint plus pour ses jours . . . et son père ? il se ressent de l amélioration de la santé de son fils . . . il va mieux aussi . . . et à henri ? que lui donnes tu ? . . . un souvenir de toi lui serait une consolation si chère et si précieuse ! . . . mon père . . . offrez lui mon prie dieu . . . hélas ! je l ai bien souvent arrosé de mes larmes , en demandant au ciel la force d oublier henri , puisque j étais indigne de son amour . . . combien il sera heureux de voir que tu as eu une pensée pour lui ! . . . quant à la maison d asile pour les orphelines et les jeunes filles abandonnées de leurs parents , je désirerais , mon bon père , que . . . ici la lettre de rodolphe était interrompue par ces mots presque illisibles : clémence . . . murph terminera cette lettre; je n ai plus la tête à moi; je suis fou . . . ah ! le janvier ! ! ! la fin de cette lettre , de l écriture de murph , était ainsi conçue : madame , d après les ordres de son altesse royale , je complète ce triste récit . les deux lettres de monseigneur auront dû préparer votre altesse royale à l accablante nouvelle qu il me reste à lui apprendre . il y a trois heures , monseigneur était occupé à écrire à votre altesse royale; j attendais dans une pièce voisine qu il me remît la lettre pour l expédier aussitôt par un courrier . tout à coup j ai vu entrer la princesse juliane d un air consterné . où est son altesse royale ? me dit elle d une voix émue . princesse , monseigneur écrit à mme la grande duchesse des nouvelles de la journée . sir walter , il faut apprendre à monseigneur un événement terrible . . . vous êtes son ami . . . veuillez l en instruire . . . de vous , ce coup lui sera moins terrible . . . je compris tout; je crus plus prudent de me charger de cette funeste révélation . . . la supérieure ayant ajouté que la princesse amélie s éteignait lentement , et que monseigneur , devait se hâter de venir recevoir les derniers soupirs de sa fille , je n avais malheureusement pas le temps d employer des ménagements . j entrai dans le salon; son altesse royale s aperçut de ma pâleur . tu viens m apprendre un malheur ! . . . un irréparable malheur , monseigneur . . . du courage ! . . . ah ! mes pressentiments ! ! . . . s écria t il . et , sans ajouter un mot , il courut au cloître . je le suivis . de l appartement de la supérieure , la princesse amélie avait été transportée dans sa cellule après sa dernière entrevue avec monseigneur . une des soeurs la veillait; au bout d une heure , elle s aperçut que la voix de la princesse amélie , qui lui parlait par intervalles , s affaiblissait et s oppressait de plus en plus . la soeur s empressa d aller prévenir la supérieure . le docteur david fut appelé; il crut remédier à cette nouvelle perte de forces par un cordial , mais en vain; le pouls était à peine sensible . . . il reconnut avec désespoir que , des émotions réitérées ayant probablement usé le peu de forces de la princesse amélie , il ne restait aucun espoir de la sauver . ce fut alors que monseigneur arriva; la princesse amélie venait de recevoir les derniers sacrements , une lueur de connaissance lui restait encore; dans une de ses mains , croisées sur son sein , elle tenait les débris de son petit rosier . . . monseigneur tomba agenouillé à son chevet; il sanglotait . ma fille ! . . . mon enfant chérie ! . . . s écria t il d une voix déchirante . la princesse amélie l entendit , tourna légèrement la tête vers lui . . . ouvrit les yeux . . . tâcha de sourire , et dit d une voix défaillante : mon bon père . . . pardon . . . aussi à henri . . . à ma bonne mère . . . pardon . . . ce furent ses derniers mots . . . après une heure d une agonie pour ainsi dire paisible . . . elle rendit son âme à dieu . . . lorsque sa fille eut rendu le dernier soupir , monseigneur ne dit pas un mot . . . son calme et son silence étaient effrayants . . . il ferma les paupières de la princesse , la baisa plusieurs fois au front , prit pieusement les débris du petit rosier et sortit de la cellule . je le suivis; il revint dans la maison extérieure du cloître , et , me montrant la lettre qu il avait commencé d écrire à votre altesse royale , et à laquelle il voulut en vain ajouter quelques mots , car sa main tremblait convulsivement , il me dit : il m est impossible d écrire . . . je suis anéanti . . . ma tête se perd ! écris à la grande duchesse que je n ai plus de fille ! . . . j ai exécuté les ordres de monseigneur . qu il me soit permis , comme à son plus vieux serviteur , de supplier votre altesse royale de hâter son retour . . . autant que la santé de m . le comte d orbigny le permettra . la présence seule de votre altesse royale pourrait calmer le désespoir de monseigneur . . . il veut chaque nuit veiller sur sa fille jusqu au jour où elle sera ensevelie dans la chapelle grand ducale . j ai accompli ma triste tâche , madame; veuillez excuser l incohérence de cette lettre , et recevoir l expression du respectueux dévouement avec lequel j ai l honneur d être de votre altesse royale , le très obéissant serviteur , walter murph . la veille du service funèbre de la princesse amélie , clémence arriva à gerolstein avec son père . rodolphe ne fut pas seul le jour des funérailles de fleur de marie . fin de l épilogue . à monsieur le rédacteur en chef du journal des débats monsieur , les mystères de paris sont terminés; permettez moi de venir publiquement vous remercier d avoir bien voulu prêter à cette oeuvre , malheureusement aussi imparfaite qu incomplète , la grande et puissante publicité du journal des débats ; ma reconnaissance est d autant plus vive , monsieur , que plusieurs des idées , émises dans cet ouvrage différaient essentiellement de celles que vous soutenez avec autant d énergie que de talent , et qu il est rare de rencontrer la courageuse et loyale impartialité dont vous avez fait preuve à mon égard . j invoquerai encore une fois cette impartialité , monsieur , pour vous dire quelques mots en faveur d une modeste publication , fondée et exclusivement rédigée par des ouvriers , sous le titre de la ruche populaire . quelques artisans honnêtes et éclairés ont élevé cette tribune populaire , où ils exposent leurs réclamations avec autant de convenance que de modération . je citerai entre autres une lettre aussi touchante que respectueuse , adressée au roi par m . duquesne , ouvrier imprimeur . l organisation du travail , la limitation de la concurrence , le tarif des salaires y sont traités par les ouvriers eux mêmes , et , à cet égard , leur voix mérite , ce me semble , d être attentivement écoutée par tous ceux qui s occupent des affaires publiques . mais malheureusement il se passera peut être bien des années encore avant que ces grandes questions d un intérêt si vital pour les masses soient résolues . en attendant , chaque jour amène et dévoile de nouvelles misères , de nouvelles souffrances individuelles : les fondateurs de la ruche ont espéré qu en faisant chaque mois un appel en faveur des plus malheureux de leurs frères , ils seraient peut être écoutés des heureux du monde . permettez moi , monsieur , de vous citer la première page de la ruche populaire : la ruche populaire . secourir d honorables infortunes qui se plaignent , c est bien . s enquérir de ceux qui luttent avec honneur , avec énergie , et leur venir en aide , quelquefois à leur insu . . . prévenir à temps la misère ou les tentations qui mènent au crime . . . c est mieux . rodolphe , dans les mystères de paris . si , dans notre conviction , le peuple ne peut être délivré ou secouru avec efficacité que par des mesures législativement prévoyantes , ce n est pas pour nous une raison de méconnaître ou de repousser aveuglément les dons offerts avec délicatesse . le rôle que m . eugène sue fait remplir à rodolphe dans les mystères de paris nous ayant inspiré l idée de nous enquérir de familles honnêtes et malheureuses , et qui , à ces titres , sont dignes de l évangélique fraternité , nous faisons à l humanité des personnes riches un pieux appel : car un bienfait suffit quelquefois à détourner le malheur , à sauver de la misère , du désespoir , du crime peut être , une famille dépourvue de tout . . . et puis les aumônes dégradent . . . ce que nous conseillerons principalement sera de procurer du travail ou quelques places rétribuées suffisamment , enfin , tout ce qui peut mettre au dessus de la terrible nécessité ! nous avons à soulager plusieurs familles intéressantes et dans la détresse : les bienfaiteurs peuvent s adresser au bureau de ce journal , où on leur confiera les adresses , pour qu ils puissent aller eux mêmes administrer leurs dons . nous citerons entre autres une famille composée du père , de la mère et de quatre enfants , dont le plus âgé a six ans; ils ont vainement sollicité des emplois qui leur permissent de vivre , mais qu ils n ont pas obtenus pour le même motif qui devrait exciter le plus touchant intérêt parce qu ils avaient une nombreuse famille . . . une autre de ces familles vient de perdre son chef , honnête ouvrier peintre , qui , en travaillant , est tombé d un quatrième étage . il laisse une femme enceinte et plusieurs enfants en bas âge dans la plus profonde douleur et le plus grand dénuement . c est avec bonheur , je vous l avoue , monsieur , que j ai cité cette page , où mon nom est inscrit d une manière si flatteuse; car je me regarderai toujours comme récompensé au delà de toute espérance chaque fois que je croirai avoir inspiré , par mes écrits , quelque action généreuse ou quelque pensée charitable , et l idée mise en pratique par les fondateurs de la ruche populaire me semble de ce nombre . ainsi les personnes riches qui voudraient s abonner à ce journal mensuel six francs par an , au bureau de la ruche , rue des quatre fils , n , au marais seraient chaque mois instruites de quelque infortune respectable qu il leur serait peut être doux de soulager; car , disons le hautement , il y a généralement en france beaucoup de commisération pour ceux qui souffrent; mais bien souvent l occasion manque pour exercer la charité d une façon profitable au coeur , et , si cela peut se dire , intéressante . sous ce rapport , la ruche populaire offrirait de précieux renseignements aux âmes d élite qui recherchent les pures et nobles jouissances . un dernier mot , monsieur . comme vous avez été de moitié dans mon oeuvre par l immense publicité que vous lui avez donnée , je crois pouvoir vous instruire d un résultat dont vous vous féliciterez , je l espère , avec moi . on m écrit de bordeaux et de lyon que plusieurs personnes riches et compatissantes s occupent de réaliser dans ces deux villes mon projet d une banque de prêts gratuits pour les travailleurs sans ouvrage , et quelqu un qui fait ici l usage le plus généreux et le plus éclairé d une immense fortune m a donné , au sujet d une fondation pareille pour paris , les plus encourageantes espérances . souhaitons maintenant , monsieur , qu un législateur véritablement ami du peuple prenne en main les questions relatives : à l établissement d avocats des pauvres; à l abaissement du taux exorbitant de l intérêt prélevé par le mont de piété; à la tutelle préservatrice exercée par l état sur les enfants des suppliciés et des condamnés à perpétuité; à la réforme du code pénal à l endroit des abus de confiance . et peut être ce livre , attaqué récemment encore avec tant d amertume et de violence , aura du moins produit quelques bons résultats . veuillez encore agréer , monsieur , l expression de ma vive gratitude et l assurance de mes sentiments les plus dévoués . eugène sue paris , ce octobre notes au sujet de l impossibilité où sont les classes pauvres de jouir du bénéfice des lois civiles , nous avons reçu de nouvelles réclamations et quelques documents curieux , les uns de hollande , les autres d italie; nous donnons ces renseignements ci après , en exprimant toute notre gratitude aux personnes qui nous ont fait l honneur de nous les adresser . plusieurs officiers judiciaires ont bien voulu nous faire observer que , dans beaucoup de circonstances , la chambre des avoués de paris a instrumenté officieusement et sans frais , lorsque les parties faisaient preuve d indigence . rien de plus honorable , de plus louable , de plus charitable assurément que cette aumône judiciaire . mais ceci est un don , un octroi volontaire , par conséquent variable , révocable , et non pas une institution , un fait légal et acquis virtuellement aux classes pauvres . ce n est pas une aumône que nous demandons pour elles , c est un droit reconnu; car il nous semble que l indigence a aussi ses droits . il est au moins étrange que la france , qui devrait marcher à la tête de la civilisation , ne fasse point jouir les classes les plus nombreuses et les plus laborieuses de la société des charitables avantages qui leur sont acquis chez presque toutes les nations de l europe . en hollande , en sardaigne , dans presque toutes les légations d italie , les pauvres , ainsi qu on va le voir , sont mille fois mieux traités qu en france sous ce rapport . le document suivant , traduit du code hollandais , vient de nous être communiqué par l un des avocats les plus distingués d amsterdam . on ne peut qu admirer une telle législation . extrait du code de procédure civile néerlandais relatif aux classes pauvres . art . . toutes personnes , soit demandeurs , soit défendeurs , en fournissant la preuve qu elles sont hors d état de payer les frais d un procès , peuvent obtenir du juge qui doit connaître de l objet du procès l autorisation de plaider sans frais . art . . cette autorisation se demande par requête écrite sur papier non timbré; et , si la requête est adressée à une cour ou à un tribunal d arrondissement , elle est signée par un avoué désigné à cet effet au besoin , par le président . art . . cette requête contiendra le résumé des faits et une indication sommaire des arguments sur lesquels est fondée la demande ou la défense de l exposant . art . . cette requête sera accompagnée d un certificat de l indigence de l exposant , délivré par le chef de l administration du lieu de son domicile . art . . la cour ou le tribunal ordonne , par simple disposition la citation de la partie adverse devant deux juges commissaires , et désigne , selon l importance de la cause , un avoué , ou bien un avocat et un avoué , pour l assister à l audience . art . . la demande , ainsi que l ordonnance du juge , seront , à la requête de l exposant , signifiées par huissier et sans frais à la personne ou au domicile de la partie adverse . cet exploit sera enregistré gratis et exempt de droit de timbre . art . . si la partie adverse ne comparait pas devant les commissaires , la cour ou le tribunal , sur le rapport de ces commissaires , examinera si l exposant a suffisamment prouvé son indigence; elle accorde , dans ce cas , l autorisation demandée , à moins que le juge ne considère la demande ou la défense au fond dénuée de tout fondement . art . . si la partie adverse comparaît , elle peut s opposer à ce que l autorisation soit accordée en prouvant que les assertions de l exposant sont sans fondement . ces preuves doivent se faire , quant aux faits , par des documents concluants , et , quant au droit , par une disposition expresse de la loi . art . . la partie adverse peut également fonder son opposition sur le manque ou sur l insuffisance du certificat d indigence , ou bien sur l indication des moyens pécuniaires suffisants de la part de l exposant . art . . sur le rapport des juges commissaires , la demande de l exposant est accueillie ou refusée . si elle est accueillie , on désigne pour l assister gratis un avoué , ou un avocat et un avoué , si déjà il n y a été pourvu . art . . si celui qui a obtenu de plaider sans frais a succombé en première instance , il ne pourra plaider sans frais en appel ou en cassation sans y être autorisé de nouveau . s il a gagné son procès en première instance , il n a pas besoin de nouvelle autorisation pour plaider sans frais en appel ou en cassation . sur sa requête , il lui sera seulement désigné un nouvel avocat et un nouvel avoué . art . . tous exploits devront se faire par un huissier domicilié dans le canton , ou , à son défaut , par l huissier d un canton voisin . art . . le jugement qui accueille la demande de plaider sans frais et tous les actes qui l ont précédé sont exempts de timbre et seront enregistrés gratis . aucun salaire d huissier , d avoué et d avocat ne pourra jamais de ce chef être porté en compte ni à l exposant ni à la partie adverse . art . . si la demande de plaider sans frais est accueillie , tous les actes produits par le plaideur sans frais seront visés pour timbre et enregistrés en débet , tous droits de greffe et d amendes judiciaires , dus de ce chef , seront également mis en débet , et le plaideur sans frais ne sera jamais tenu de payer aucun salaire aux avocat , avoué et huissier qui lui auront été adjoints . art . . lorsque les indigents , en dehors d un procès proprement dit , ont besoin d une autorisation judiciaire , d une approbation ou de toute autre ordonnance sur requête , ils peuvent adresser leur requête écrite sur papier non timbré , en y joignant un certificat d indigence . dans ce cas , la réponse ou l ordonnance leur sera délivrée libre de timbre , de droit d enregistrement et sans aucuns frais . art . . dans ce cas , et si les indigents ne sont pas munis d avoué , il leur en sera désigné un par le président . art . . les bureaux de bienfaisance , les administrations d institutions charitables et des églises des divers cultes peuvent également , et de la même manière , obtenir de plaider sans frais , sans être tenus de produire des certificats d indigence . art . . les décisions des cours , tribunaux et justices de canton de paix , relativement à l admission de plaider sans frais , ne sont pas sujettes à appel . le document suivant est relatif aux institutions de certains états d italie : dans les états du duché de modène et dans les légations des états romains , où toutes les lois civiles et criminelles protègent et favorisent les riches et les nobles , il y a cependant une institution fort belle . il arrive très fréquemment que des pauvres ont besoin de faire valoir leurs droits , et se trouveraient dans la nécessité de les abandonner faute de moyens pécuniaires , s ils devaient payer les taxes prescrites , les rétributions aux avocats et les dépenses du papier timbré . il y a , dans lesdits états , une institution très charitable , c est à dire qu il existe auprès des tribunaux des avocats reconnus , qu on appelle avocats des pauvres , lesquels sont autorisés à faire les actes sur papier libre , avec exemption de toute taxe , et obligés d agir sans recevoir aucune rétribution . les places d avocats des pauvres sont très recherchées , particulièrement par les jeunes avocats qui commencent leur carrière . le malheureux qui veut jouir du bénéfice de la susdite loi n a qu à produire au tribunal civil un certificat d indigence délivré par le curé et visé par le maire de l arrondissement ou de la commune . à propos d institutions philanthropiques , on nous communique cette autre note . que l on compare les intérêts énormes que le mont de piété , en france , exige des malheureux , et la charitable générosité avec laquelle ces établissements sont administrés dans plusieurs états d italie : il y a dans toutes les villes d italie des monts de piété . l intérêt fixé par les lois est de pour pour les grands monts de piété , et de et pour pour les petits . ceux ci servent absolument aux pauvres , parce qu on n y fait que de petits prêts . dans plusieurs villes commerçantes , les lois qui règlent les intérêts de l argent permettent , à titre de commerce , de porter les intérêts à et même à pour cent; mais jamais les intérêts sur les prêts des monts de piété ne dépassent pour . on conçoit facilement cette mesure d équité et de moralité pour les établissements de bienfaisance . il y a dans plusieurs villes d italie des monts de piété tout à fait gratuits dans lesquels on prête sans intérêts ; entre autres celui qui existe à la mirandole , duché de modène . non seulement cet établissement prête sans intérêts , mais il tient pendant cinq ans y compris l accumulation désintérêts à pour à la disposition des emprunteurs ou héritiers l excédant qu on a retiré de la vente aux enchères les objets engagés . lorsque ce délai de cinq ans est expiré , il y a prescription; mais les sommes abandonnées ne tombent pas dans le domaine de l établissement : elles servent à former des dots pour de pauvres filles indigentes , parmi lesquelles on donne la préférence aux orphelines . à m . le rédacteur du journal des débats . monsieur , à propos d un chapitre des mystères de paris , dans lequel j essayais de prouver par l exposition d un fait dramatisé que les pauvres ne pouvaient presque jamais jouir du bénéfice de la loi civile , j ai reçu les réclamations de plusieurs magistrats et officiers judiciaires . tout en m encourageant avec une bienveillance sympathique , dont je suis aussi touché que reconnaissant , à persévérer dans la tâche que j ai entreprise , ils m engagent à écarter de mes assertions tout ce qui , en paraissant exagéré , pourrait diminuer la portée morale qu ils reconnaissent à mon livre . permettez moi , monsieur , de répondre à ce passage d une lettre que m . , président d un tribunal civil du ressort de la cour royale de nancy , m a fait l honneur de m écrire , ce passage résumant pour ainsi dire les diverses objections qui m ont été adressées : vous dites , monsieur , que la justice civile est trop chère pour les pauvres gens . je crois que , dans son malheur , la femme dont vous peignez la triste situation avait un abri sûr contre la brutalité , les persécutions et les désordres de son mari; il lui suffisait de déposer sa plainte au parquet de m . le procureur du roi; des poursuites auraient été dirigées par ce magistrat au nom de la vindicte publique; et la répression eût été prompte et efficace , sans qu il en coûtât rien à l épouse; le mari pouvait être puni , la femme protégée . avec le jugement obtenu en police correctionnelle contre son mari , pour délit de coups volontaires , elle avait la faculté d intenter ensuite une action en séparation de corps pour sévices , et sa demande eût été nécessairement accueillie à très peu de frais . . . car ici l audition des témoins au civil devenait inutile : la seule production du jugement motivait la séparation . nous reconnaissons tout ce qu il y a de juste dans cette observation; mais nous croyons que le vice que nous avons signalé n en subsiste pas moins . en effet , la femme est toujours obligée d intenter une action en séparation de corps; or , quoique cette demande soit accueillie à très peu de frais , ces frais n en sont pas moins si exorbitants relativement à la condition du pauvre , qu il lui devient matériellement impossible de profiter du bénéfice de la loi . nous avions , d après des autorités irrécusables , porté le chiffre de la somme nécessaire pour payer les frais d une demande en séparation de corps à ou francs : en admettant que ces frais soient réduits de moitié , par la production du jugement obtenu en police correctionnelle pour sévices et violences , il restera toujours francs de frais , même si l on veut . . . eh bien ! ceux qui connaissent la position des classes ouvrières diront comme nous que francs est une somme non pas difficile , mais impossible à réaliser , pour une mère de famille qui , gagnant à peine trente sous par jour , est obligée d entretenir et de nourrir elle et ses enfants avec cette somme . pour réaliser francs , il lui faudrait ne pas vivre , elle et sa famille , pendant plus de deux mois . un officier judiciaire nous a objecté qu un magistrat pouvait , préventivement et en vertu de son pouvoir discrétionnaire , ordonner d expulser un mari violent et débauché du domicile conjugal . soit : ceci est une mesure transitoire; mais la séparation légale , efficace , définitive , ne peut s obtenir que par un jugement ressortissant d un tribunal civil , et , nous le répétons , nous le prouvons , il est impossible aux pauvres de subvenir aux frais de ce jugement . nous convenons de notre peu d autorité comme légiste; c est le seul bon sens qui nous a toujours guidé dans nos nombreuses observations critiques : laissons parler un magistrat , auteur d un noble et beau livre où respire la plus touchante , la plus intelligente philanthropie , unie à un sentiment religieux d une haute élévation . les pauvres ont le droit de plaider; mais devant les tribunaux civils il ne s agit pas d avancer francs . pour lancer une assignation , les frais sont énormes; peu de procès coûtent moins de francs; il s agit donc , pour le journalier , du prix de vingt cinq journées de travail , c est à dire que pendant vingt cinq jours il ne donnera pas de pain à sa famille , ou grèvera son avenir d un passif qu il payera dieu sait quand . que fera t il ? il ira chez le juge de paix , qui citera les parties par lettres; le défendeur ne se rendra pas devant le magistrat , l ouvrier sera obligé de le faire assigner , c est à dire qu il faudra qu il fasse l avance des fonds nécessaires : indigence trouve peu de crédit . si le journalier ne peut faire valoir ses droits , le débiteur abusera de cette misérable position; il ne le payera pas , ou le réduira à subir des transactions désastreuses . et plus loin page : si l ouvrier maltraite sa femme , s il passe sa vie dans les cabarets et dans les maisons de débauche , s il force sa compagne à travailler seule pour les faire vivre tous deux , s il la contraint de se prostituer au profit de la communauté , qui défendra cette malheureuse contre son infortune ? elle gagne centimes à franc par jour . nous le répétons; si modérés que soient les frais de justice civile , ils sont matériellement inabordables aux classes pauvres . dans le même chapitre , nous tâchions de peindre les douleurs et l effroi d une malheureuse mère qui craint de voir son mari chercher un lucre infâme dans la prostitution de sa propre fille . on nous écrit à ce sujet : quant au projet de prostitution ou d excitation à la débauche du père envers sa fille , il convient aussi de se pénétrer des dispositions de l article du code , et vous serez convaincu , monsieur , que la société n est pas désarmée en présence de si monstrueux attentats , et la prévoyance du législateur ne pouvait aller plus loin . à ceci , je me permettrai de répondre qu ainsi que je l ai prouvé : le père est admis à faire inscrire sa fille au bureau des moeurs , sur le registre de la prostitution; le mari a le même pouvoir sur sa femme . enfin , je citerai les passages suivants du livre de m . prosper tarbé : . . . aujourd hui , si une jeune fille de onze ans et demi et dieu sait quelle raison , quelle expérience on peut avoir à cet âge ! est victime d une séduction , si sa mère éplorée vient demander justice aux magistrats , on lui demande s il y a eu publicité ou violence; et , si cette malheureuse répond négativement , on ne peut rien pour son coeur de mère profondément outragé , rien pour sa pauvre fille corrompue , déshonorée avant d être femme , rien pour la société , qui voit avec indignation toutes les lois de la morale indignement méconnues . page . longtemps j ai refusé de croire à l inceste; ce me semblait une fiction faite pour la tragédie . . . mais la vie judiciaire tue une à une toutes les illusions du coeur . . . que de pauvres mères sont venues conter en pleurant qu elles avaient pour rivales leurs propres filles ! . . . d autres se disent victimes des brutales amours de leurs fils . . . faut il dire que quelquefois j ai vu le père et la fille maltraiter la mère et la chasser honteusement de sa propre maison pour y goûter en paix , si dieu le permettait , leurs coupables amours ! . . et lorsque ces misères sont connues d un procureur du roi , la loi le condamne à l inaction . . . oh ! c est alors qu on sent combien est vicieuse une législation qui laisse à la justice de dieu le soin de punir des actes qui font tant de mal sur la terre ! à la société qui demande vengeance , aux bonnes moeurs , à la religion , à la nature qui s indignent , au malheureux qui pleure et vient demander justice et secours , l homme de la loi doit répondre : je ne peux rien . . . je ne ferai rien . qu on ne me dise pas que le ministère public peut faire des remontrances . nul n est censé ignorer la loi , cet adage est une vérité , et l on sait bien maintenant répondre aux reproches du parquet : la loi ne le défend pas , de quoi vous mêlez vous ? pages et . la loi étant impuissante à réprimer l inceste , comment , je le demande , atteindra t elle le père qui , usant de son droit de chef de la communauté , poussera sa fille au déshonneur , afin de profiter du prix de la honte de cette malheureuse ? veut on un autre exemple de l impossibilité où sont les classes pauvres de jouir du bénéfice de certaines lois civiles ? voici un fait qui s est passé le de ce mois : une rixe s engage entre deux hommes; l un reçoit un coup dangereux , dont il meurt . je lis dans le journal qui rend compte des assises : . . . on introduit la veuve de la victime , jeune femme de vingt cinq ans , vêtue en grand deuil , et d une pâleur mortelle . demande . avant de s aliter , votre mari n était il pas venu au parquet de m . le procureur du roi pour porter plainte et pour déclarer qu il se portait partie civile ? réponse . oui , monsieur le président; il voulait s assurer , pour éviter d aller à l hospice , qu il serait en état de payer son médecin en demandant des dommages et intérêts , car il ne doutait pas qu il allait faire une maladie en suite du coup qu il avait reçu ; mais , comme on lui demanda de déposer d abord une somme que nous n avions pas , nous autres pauvres gens , il fallut renoncer au bénéfice de la loi; et je vous le dis , messieurs , quelque temps après mon mari mourut à l hôpital . la pauvre veuve se met à pleurer . m . le président , avec bonté . venez , madame , venez vous asseoir au pied de la cour , à côté de votre avocat . . . je le répète , ceci s est passé hier . . . j avais dit , dans le même chapitre des mystères de paris , qu au moins l exécution capitale était infligée gratis . . . on m écrit à ce sujet : voici , monsieur , ce qui est arrivé dans une ville du département de l oise , où j ai une maison de campagne : un homme fut condamné à mort par la cour d assises; il fut exécuté . eh bien ! monsieur , les frais d exécution furent tels que sa malheureuse veuve fut obligée de vendre sa vache et sa petite maison pour y subvenir . . . ce fut grâce à une souscription ouverte par moi dans le pays , et généreusement remplie par nos braves paysans , que la pauvre femme dut de ne pas mourir de faim . je n aurais pas , monsieur , de nouveau soulevé ces questions sans les réclamations que je viens de signaler; l extrême bienveillance dont elles étaient empreintes , l autorité morale que leur donnaient le caractère et la position des personnes qui ont bien voulu me les adresser , motivaient cette réponse , ou plutôt cette preuve de déférence , toujours et seulement due à une critique loyale , intelligente et sérieuse . . . c est pour cela qu il ne me convient pas de répondre aux attaques dont les mystères de paris ont été hier l objet à la tribune de la chambre des députés . permettez moi , monsieur , de le répéter encore en terminant cette lettre : oui , il est d utiles , de grandes , d importantes réformes à introduire dans certaines parties de la législation; et pour revenir au sujet précédent : le jugement de police correctionnelle qui condamnerait un homme accusé de violences graves envers sa femme ne pourrait il pas , à la demande de la femme dont la pauvreté serait constatée , entraîner virtuellement et sans frais la séparation de corps ? je livre cette proposition à l examen des gens spéciaux . veuillez agréer , monsieur , l assurance , etc . eugène sue . paris , le juin . au même . monsieur , je reçois d un haut fonctionnaire diplomatique français en piémont la note suivante , qu il me fait l honneur de m adresser au sujet de l institution de l avocat des pauvres . cette belle institution , fondée en piémont depuis plusieurs siècles , permet aux indigents d intenter sans frais ou droits régaliens toute espèce d action judiciaire tant au civil qu au criminel . ainsi que je l ai fait remarquer dans la première de ces notes , cette même législation si charitable et si réellement libérale et démocratique existe en hollande , dans le duché de modène et dans la plupart des légations . est il permis d espérer qu un jour la chambre des députés , à qui toute initiative appartient , comprendra qu il est au moins étrange qu en france les classes pauvres et ouvrières soient incomparablement moins bien traitées que dans les états si souvent appelés despotiques ? il est du moins consolant de constater que des souverains en qui réside la toute puissance veillent si paternellement , si pieusement aux intérêts des malheureux . en raison même du pouvoir presque absolu dont ils jouissent , ce sont ces princes que l on doit personnellement glorifier , au nom de l humanité , d avoir maintenu ou fondé des institutions si généreuses . voici la note sur l institution de l avocat des pauvres , qui vous semblera , je l espère , monsieur , digne d un vif intérêt : l institution d un magistrat chargé , aux frais du gouvernement , de la défense des pauvres , tant au civil qu au criminel , est très ancienne dans les états de piémont et de savoie . on a , à ce sujet , une constitution du duc amédée viii , qui remonte au quatorzième siècle . voici comment ce service est maintenant organisé : il y a auprès de chaque sénat du royaume turin , chambéry , nice , gênes et casale un bureau des pauvres qui se compose : d un avocat des pauvres qui très souvent a le grade de sénateur , avec un nombre proportionné de substituts , selon l étendue de la juridiction du sénat : ces substituts sont tous avocats , ils font partie de la magistrature et passent ensuite à des places plus éminentes; d un avoué des pauvres assisté d un certain nombre de substituts; de quelques secrétaires occupés de la tenue des registres . le bureau des pauvres est d abord chargé de la défense de tous les criminels; il a le privilège d intervenir dans les procès qui se jugent par défaut; cependant il ne se sert que rarement de ce droit , et dans des cas extraordinaires : car autrement il y aurait lésion de la justice , et ce serait autoriser tous les prévenus à se soustraire aux mesures générales d arrestation provisoire . l avocat des pauvres intervient aux visites des prisons , qui sont prescrites deux fois par an au sénat . le sénat se réunit dans une salle des prisons , assisté de l avocat général , du greffier , etc . , et là il entend toutes les réclamations des détenus; l avocat des pauvres est autorisé à les appuyer et à les soutenir , s il les juge raisonnables . les prévenus ne peuvent pas refuser le patronage de l avocat des pauvres . le gouvernement a dicté cette mesure dans l intérêt des prévenus , voulant qu ils soient défendus et bien défendus . maintenant ils sont libres d associer à leur défense un autre jurisconsulte . dans les affaires civiles , la partie qui veut être admise au bénéfice des pauvres présente une requête au président du tribunal dans le ressort duquel elle veut intenter son action ? cette requête est communiquée à l avocat des pauvres , qui rend ses conclusions pour l admission ou pour le rejet . les conditions d admissibilité sont : l indigence; elle est attestée par un certificat du maire ou de deux conseillers de la commune , légalisé par le juge de paix , qui est obligé de prendre des informations particulières , et d attester qu elle résulte de la vérité de ce qui est exprimé dans le certificat; que l action que veulent intenter les pauvres soit fondée en droit . sur ce point , la plus grande circonspection est recommandée aux avocats des pauvres , afin que ce qui est un bénéfice pour les uns ne devienne pas un moyen de vexation pour les autres . une fois qu on est admis au bénéfice des pauvres , il n y a plus aucuns frais à faire; l administration de l enregistrement délivre du papier timbré à débit a debito . tous les fonctionnaires publics , compris les notaires , sont obligés de délivrer à l avocat des pauvres tous les actes qu il requiert , sauf répétition en cas de succès . si l affaire doit se plaider dans la ville de la résidence du sénat , par devant quelque tribunal que ce soit , l avocat des pauvres instruit et discute lui même l affaire; si c est dans la province , le président du tribunal délègue un avocat et un procureur pour faire les fonctions du bureau des pauvres . dans les procès qui concernent les pauvres , les tribunaux sont autorisés à abréger les délais . l avocat des pauvres , outre son traitement fixe , francs , perçoit en répétition ses honoraires comme tout autre avocat , en cas de condamnation de la partie adverse aux dépens . quelques clients de mauvaise foi s étaient permis de transiger sur les frais , et de donner quittance moyennant la moitié ou un quart . la jurisprudence des tribunaux a paré à cet abus indigne , en déclarant que le montant des frais était une créance particulière du bureau des pauvres , qui seul peut libérer le débiteur . cette jurisprudence , désormais établie , était nécessaire dans l intérêt du fisc , qui fait l avance de tous les frais , et nécessaire aussi dans l intérêt de tous les fonctionnaires publics , qui délivrent copie de leurs actes . pour assister le bureau des pauvres , tous les stagiaires y sont attachés pendant un an . ceux qui aspirent à entrer dans la magistrature y restent ordinairement pendant plusieurs années , et ils y trouvent l avantage de voir passer sous leurs yeux grand nombre d affaires dont autrement ils ignoreraient . tous les règlements qui concernent le bureau des pauvres se trouvent dans les anciennes constitutions du piémont . probablement elles seront reproduites , à quelques modifications près , dans le nouveau code de procédure dont on s occupe . puisse , monsieur , ce nouvel exemple de justice et du charité , emprunté au code piémontais , non moins admirable en cela que le code hollandais , inspirer enfin à quelqu un de nos législateurs la pensée de soulever devant le pays cette grave question . . . cette question vitale pour les classes pauvres ! eugène sue . paris , juin . la lettre suivante , d un de mm . les magistrats du parquet de toulouse , a été adressée à m . eugène sue , au sujet des mystères de paris . toulouse , le août . monsieur , dans le chapitre ii de la e partie des mystères de paris , vous tracez le plan d une banque destinée à prêter , sans intérêt , à des ouvriers sans travail . je crois devoir vous faire connaître qu une institution de ce genre existe déjà à toulouse , sous le titre de société de prêt charitable et gratuit , où elle a été autorisée par une ordonnance du roi du août . fondée par des personnes bienfaisantes , qui ont contribué à son établissement par une souscription de fr . au moins , elle prête sans intérêt et sur gage à des ouvriers d une moralité reconnue , jusqu à concurrence de la somme de fr . l administration municipale a contribué à cette bonne oeuvre en affectant dans l hôtel de ville un local pour le service de ses bureaux et lui allouant un secours annuel de , fr . pour ses frais d administration . quoique ses moyens d action ne soient pas aussi étendus qu on pourrait le désirer , elle contribue toutefois à arracher quelques victimes à la rapacité des usuriers . mais si les ravages de l usure sont diminués dans la ville de toulouse par cette institution charitable , sa population pauvre n en ressent pas moins les tristes conséquences de l élévation des frais de justice , et de l impossibilité où se trouve l indigent d avoir recours aux tribunaux . ces inconvénients , que vous avez fait ressortir avec tant de force dans une autre partie de votre ouvrage , appellent hautement une réforme , et nul n en sent plus l indispensable nécessité que les magistrats du parquet , appelés trop souvent à être sur ce point les témoins de la douleur de l indigent , à qui ils ne peuvent offrir que de stériles conseils . attaché à ces fonctions depuis treize années , combien de fois j ai appelé de mes voeux une loi qui permît aux pauvres l accès gratuit des tribunaux ! cependant notre législation n est pas complètement muette à cet égard : l article de la loi du mars autorise le procureur du roi à poursuivre d office , sans droits de timbre et d enregistrement , les rectifications et réparations d omissions , dans les registres de l étal civil , d actes qui intéressent les individus notoirement indigents , et cette disposition , que la mauvaise tenue de ces registres dans les campagnes rend d une application fréquente , épargne à bien des pauvres gens , qui en usent le plus souvent au moment de contracter mariage , c est à dire dans une époque où leurs faibles ressources doivent pourvoir à de nombreuses dépenses , leur épargne , dis je , les frais d une procédure qui ne coûterait pas moins de à fr . sans doute on doit se féliciter d une semblable disposition; mais ne serait il pas juste qu elle fût étendue à d autres cas non moins urgents ? sur ce point on peut citer , indépendamment des exemples pris chez divers peuples d italie et que vous avez fait connaître dans le journal des débats , la législation des pays bas : elle se trouve consignée pour ce pays dans divers lois et arrêtés de , et , qu on trouve rapportés dans le répertoire de jurisprudence de merlin v pauvres , tome xvii , e édit . . il en résulte que les indigents qui justifient de leur position sont admis à plaider dans tous les tribunaux , soit en demandant , soit en défendant , avec exemption des droits de timbre , d enregistrement , du greffe , d expédition , et d honoraires d avoués et d huissiers . ces droits sont toutefois acquittés par la partie qui perd son procès , si elle n est pas indigente; ainsi la perte pour le fisc n est pas absolue dans tous les cas . combien il serait à désirer que la france , dont la législation a servi de modèle à ses voisins sur tant de points , leur empruntât à son tour une si philanthropique institution . par là se trouverait anéanti un des griefs que le peuple exprime avec le plus d amertume contre l ordre de choses existant : par là les magistrats ne se verraient pas trop souvent forcés de refuser à un justiciable la justice qu il réclame et qui lui est due . continuez , monsieur , à faire servir votre voix puissante à signaler d aussi déplorables lacunes dans notre législation : il est impossible qu elle ne soit pas enfin entendue de nos législateurs . veuillez agréer , monsieur , l assurance de ma haute considération . fin des mystères de paris . notes : note : le lecteur sait que sarah croyait encore fleur de marie enfermée à saint lazare , d après ce que la chouette avait dit avant de la frapper . note : le lecteur n a pas oublié que la chouette , un moment avant de frapper sarah croyait et lui avait dit que la goualeuse était encore à saint lazare , ignorant que le jour même jacques ferrand l avait fait conduire à l île du ravageur par mme séraphin . note : celle de retrouver les traces de germain , fils de mme georges . note : nam plerumque in septima die hominem consumit arétée . voir aussi la traduction de baldassar , cas . med . lib . iii , salacitas nitro curata . voir aussi les admirables pages d ambroise paré sur le satyriasis , cette étrange et effrayante maladie qui ressemble tant , dit il , à un châtiment de dieu . note : emporté par son sujet , l imagination égarée par huit ans de méditations continues sur un jour si horrible pour un croyant , michel ange , élevé à la dignité de prédicateur , et ne songeant plus qu à son salut , a voulu punir de la manière la plus frappante le vice alors le plus à la mode . l horreur de ce supplice me semble arriver au vrai sublime du genre . stendhal , histoire de la peinture en italie . note : le nom que j ai l honneur de porter , et que mon père , mon grand père , mon grand oncle et mon bisaïeul l un des hommes les plus érudits du dix septième siècle ont rendu célèbre par de beaux et de grands travaux pratiques et théoriques sur toutes les branches de l art de guérir , m interdirait la moindre attaque ou allusion irréfléchie à propos des médecins , lors même que la gravité du sujet que je traite et la juste et immense célébrité de l école médicale française ne s y opposeraient pas; dans la création du docteur griffon j ai seulement voulu personnifier un de ces hommes respectables d ailleurs , mais qui peuvent se laisser quelquefois entraîner par la passion de l art , des expériences , à de graves abus de pouvoir médical , s il est permis de s exprimer ainsi , oubliant qu il est quelque chose encore de plus sacré que la science : l humanité . note : par une rencontre dont nous nous félicitons au nom de la vérité , ces lignes étaient sous presse depuis quelques jours , lorsqu a paru dans le siècle août un article signé de plusieurs chirurgiens des hôpitaux de paris , où nous lisons les lignes suivantes : les intrusions que nous déplorons il s agit de médecins ayant obtenu par faveur des salles dans les hôpitaux civils doivent être encore examinées d un autre point de vue , celui de la moralité . un mot malheureux a été prononcé , le mot d essai . des arrêtés , portant création de services donnés contre l esprit et contre la lettre du règlement , disposent que cette création a pour objet d autoriser telle personne à faire l essai de sa méthode de traitement . un pareil langage étonne à une époque comme la nôtre , où personne n a le droit de considérer les malades pauvres comme une matière à essai de quelque genre que ce soit; et d ailleurs , ces essais , combien de temps doivent ils durer ? sur combien de malades doivent ils être tentés ? ne doivent ils pas être constamment surveillés par une commission permanente , tenue d en faire connaître les résultats ? il y aurait une incurie profonde à laisser non résolues de semblables questions . puis , une fois lancé dans cette malheureuse carrière des essais , qui sait où l on s arrêtera ? toutes les prétendues méthodes nouvelles ne viendront elles pas demander à leur tour de faire leurs preuves dans un service d hôpital ? et alors homoeopathie , hydrosudopathie , magnétisme , machines à rompre les ankyloses , tout cela , soyez en sûrs , réclamera son droit d essai . et plus loin : des frais très considérables ont été faits avec une utilité très problématique pour ces services , véritables superfétations dans les hôpitaux , qui n ont pas toujours le nécessaire . ainsi , tandis que l administration est réduite à économiser sur l eau de seiltz , sur les sirops nécessaires à la tisane des pauvres fiévreux , sur la charpie , et . , etc . , on a accordé en dépenses extraordinaires , pour frais d appareils , des sommes trop considérables , eu égard au peu d avantage qu on en a retiré . note : ceci n a rien d exagéré; nous empruntons les passages suivants à un article du constitutionnel janvier . cet article intitulé : une visite d hôpital , est signé z . , et nous savons que cette initiale cache le nom d une de nos célébrités médicales , qui ne peut être accusée de partialité dans la question des hôpitaux civils . lorsqu un malade arrive à l hôpital , on a soin d inscrire aussitôt sur une pancarte le nom de l arrivant , le numéro du lit , la désignation de la maladie , l âge du malade , sa profession , sa demeure actuelle . cette pancarte est ensuite appendue à l une des extrémités du lit . cette mesure ne laisse pas d avoir de graves inconvénients pour ceux à qui des revers imprévus font temporairement partager le dernier refuge du pauvre . croiriez vous , par exemple , que ce fût là pour gilbert , malade , une circonstance indifférente à sa guérison ? j ai vu des jeunes gens , j ai vu des vieillards imprévoyants à qui cette divulgation de leur misère et de leur nom de famille inspirait une profonde tristesse . c est une rude corvée pour un malade que le jour où on l admet à l hôpital . jugez si le malade doit être fatigué dès le lendemain de son arrivée; dans l espace de vingt quatre heures , il s est vu successivement interrogé : par son propre médecin; par les médecins du bureau d administration; par le chirurgien de garde; par l interne de la salle; par le médecin sédentaire de l hôpital; et enfin le lendemain matin par le médecin en chef du service , ainsi que par dix ou vingt des élèves zélés et studieux qui suivent la clinique publique . sans doute cela profite à l expérience maintenant si précoce des jeunes médecins , autant qu aux progrès de l art; mais cela aggrave les maux ou retarde certainement la guérison du malade . . . un de ces malheureux disait un jour : je serais un accusé de cour d assises , que je n aurais pas eu en quinze jours plus d interrogatoires; cinquante personnes , depuis hier , m ont harcelé de questions presque toujours semblables . je n avais qu une pleurésie en entrant ici; mais je crains bien que l insatiable curiosité de tant de personnes ne me donne à la fin une fluxion de poitrine . une femme me disait : on m obsède à chaque instant , on veut connaître mon âge , mon tempérament , ma constitution , la couleur de mes cheveux , si j ai la peau brune ou blanche , mon régime , mes habitudes , la santé de mes ascendants , les circonstances sous lesquelles je suis née , ma fortune , ma position , mes plus secrètes affections et le motif supposé de mes chagrins; on va jusqu à scruter ma conduite , et jusqu à épier des sentiments que je devrais soigneusement renfermer dans mon coeur et dont le soupçon me fait rougir . et plus loin : on frappe ma poitrine en vingt endroits et devant tout le monde; on y fait de vilaines marques d encre pour indiquer apparemment le progrès des obstructions qui ont envahi mes entrailles . les médecins d à présent , ajoutait cette femme , ressemblent à des inquisiteurs : on guérit maintenant comme on punissait jadis , et cela me chagrine . plus loin , après avoir décrit les formalités de la visite , m . z . ajoute : le docteur ne fait qu apparaître au lit des anciens malades qui sont en voie de guérison ou convalescents; mais , parvenu à un des lits occupés par des malades nouveaux ou en danger , il ne saurait en approcher qu après avoir traversé la double haie d étudiants conservant là patiemment depuis le matin leur poste d observateurs vigilants . quant au malade , il reste muet et silencieux au milieu de cette foule curieuse et attentive , et souvent la maladie s aggrave en proportion de cette affluence , indiquant le danger et motivant toujours l inquiétude . tandis que le patient envisage le médecin avec cette émotion qui participe de la confiance et de l anxiété , celui ci porte circulairement sur les assistants un regard de recueillement et de circonspections , qui s illumine soudain en arrivant au malade , dont le trouble intérieur est ainsi comblé . note : à moins de circonstances très urgentes , on ne pratique jamais de graves opérations chirurgicales avant que le malade soit acclimaté . note : nous rappellerons au lecteur que le père ou la mère sont admis à faire inscrire leur fille sur le livre de prostitution au bureau des moeurs . note : personne n est plus convaincu que nous du savoir et de l humanité de la jeunesse studieuse et éclairée qui se voue à l apprentissage de l art de guérir; nous voudrions seulement que quelques uns des maîtres qui l enseignent nous donnassent de plus fréquents exemples de cette réserve compatissante , de cette douceur charitable qui peut avoir une si salutaire influence sur le moral des malades . note : mme d harville , arrivée seulement de la veille , ignorait que rodolphe avait découvert que la goualeuse qu il croyait morte était sa fille . quelques jours auparavant , le prince , en écrivant à la marquise , lui avait appris les nouveaux crimes du notaire ainsi que les restitutions qu il l avait obligé à faire . c est par les soins de m . badinot que l adresse de mme de fermont , passage de la brasserie , avait été découverte , et rodolphe en avait aussitôt fait part à mme d harville . note : dans sa visite à saint lazare , mme d harville avait entendue parler de la louve par mme armand , la surveillante . note : dans une des caves submergées de bras rouge , aux champs élysées . note : nous ne saurions trop répéter qu à la session dernière une pétition basée sur les sentiments et les voeux les plus honorables , tendant à demander la fondation de maisons d invalides civils pour les ouvriers , a été écartée au milieu de l hilarité générale de la chambre . v . le moniteur . note : société de bienfaisance , fondée à londres par un de nos compatriotes , m . le comte d orsay , qui continue à cette noble et digne oeuvre son patronage aussi généreux qu éclairé . note : nous connaissons l activité , le zèle de m . le préfet de la seine et de m . le préfet de police , leur excellent vouloir pour les classes pauvres et ouvrières . espérons que cette réclamation parviendra jusqu à eux , et que leur initiative auprès du conseil municipal fera cesser un tel état de choses . la dépense serait minime et le bienfait serait grand . il en serait de même pour les prêts gratuits faits par le mont de piété , lorsque la somme empruntée serait au dessous de ou fr . , je suppose . ne devrait on pas aussi , répétons le , abaisser le taux exorbitant de l intérêt ? comment la ville de paris , si puissamment riche , ne fait elle pas jouir les classes pauvres des avantages que leur offrent , ainsi que je l ai dit , beaucoup de villes du nord et du midi de la france , en prêtant soit gratuitement , soit à ou pour cent d intérêt ? voir l excellent ouvrage de m . blaise , sur la statistique et l organisation de mont de piété , ouvrage rempli de faits curieux , d appréciations sincères , éloquentes et élevées . note : nous savons que les femmes sont très difficilement admises dans les maisons d aliénés : mais nous demandons pardon au lecteur de cette irrégularité nécessaire à notre fable . note : cette ferme , admirable institution curative , est située à très peu de distance de bicêtre . note : rodolphe avait toujours laissé ignorer à mme georges le sort du maître d école depuis que celui ci s était évadé du bagne de rochefort . note : disons à ce propos qu il est impossible de voir sans une profonde admiration pour les intelligences charitables qui ont combiné ces recherches de propreté hygiénique , de voir , disons nous , les dortoirs et les lits consacrés aux idiots . quand on pense qu autrefois ces malheureux croupissaient dans une paille infecte , et qu à cette heure , ils ont des lits excellents , maintenus dans un état de salubrité parfaite par des moyens vraiment merveilleux , on ne peut , encore une fois , que glorifier ceux qui se sont voués à l adoucissement de telles misères . là , nulle reconnaissance à attendre , pas même la gratitude de l animal pour son maître . c est donc le bien seulement fait pour le bien au saint nom de l humanité; et cela n en est que plus digne , que plus grand . on ne saurait donc trop louer mm . les administrateurs et médecins de bicêtre , dignement soutenus d ailleurs par la haute et juste autorité du célèbre docteur ferrus , chargé de l inspection générale des hospices d aliénés , et auquel on doit l excellente loi sur les aliénés , loi basée sur ses savantes et profondes observations . note : cette école est encore une des institutions les plus curieuses et les plus intéressantes . note : ordinairement la toilette des condamnés a lieu dans l avant greffe; mais quelques réparations indispensables obligeaient de faire dans le cachot les sinistres apprêts . note : c est ainsi que cela se passait en espagne pendant le séjour que j y fis de à . note : l exécution de norbert et de després a eu lieu cette année le lendemain de la mi carême . note : selon m . fregier , l excellent historien des classes dangereuses de la société , il existe à paris trente mille personnes qui n ont d autres moyens d existence que le vol . note : les deux femmes . note : mort aux honnêtes gens ! vivent les voleurs et les assassins ! . . . note : femme . note : nous rappellerons au lecteur qu environ quinze mois se sont passés depuis le jour où rodolphe a quitté paris par la barrière saint jacques , après le meurtre du chourineur . note : cette date est incohérente avec deux lettres qui vont suivre de rigolette au chapitre iv , de rodolphe au chapitre vii . il s agit du août . note du correcteur elg . note : le nom de marie rappelant à rodolphe et à sa fille de tristes souvenirs , il lui avait donné le nom d amélie , l un des noms de sa mère à lui . note : nous rappellerons au lecteur , pour la vraisemblance de ce récit , que la dernière princesse souveraine de courlande , femme aussi remarquable par la rare supériorité de son esprit que par le charme de son caractère et l adorable bonté de son coeur , était mlle de medem . note : en arrivant en allemagne , rodolphe avait dit que fleur de marie , longtemps crue morte , n avait jamais quitté sa mère la comtesse sarah . note : environ six mois se sont passés depuis que fleur de marie est entrée comme novice au couvent de sainte hermangilde . note : dans quelques circonstances , on élevait une religieuse à la dignité d abbesse le jour même de sa profession . voir la vie de très haute et très religieuse princesse mme charlotte flandrine de nassau , très digne abbesse du royal monastère de sainte croix , qui fut élue abbesse à dix neuf ans . note : travail et salaire , par m . prosper tarbé , substitut du procureur du roi à reims . paris , . note : bulletin des tribunaux , juin . cour d assises , présidence de m . bresson .