euge ne sue les myste res du peuple tome histoire d une famille de prolétaires à travers les âges il n est pas une réforme religieuse , politique ou sociale , que nos pères n aient été forcés de conquérir de siècle en siècle , au prix de leur sang , par l insurrection . karadeuk le bagaude et ronan le vagre . épilogue . le monastère de charolles et le palais de la reine brunehaut . chapitre ii . le château de brunehaut . le marchand d esclaves . aurélie , la pleureuse , et blandine , la rieuse . ce que faisait la reine brunehaut de ses petits fils . lettre du pape saint grégoire le grand à cette sainte femme sur l éducation de son fils . childebert , corbe , mérovée , arrière petits enfants de la reine brunehaut . la bonne aïeule . arrivée de sigebert , fils aîné du défunt roi thierry . le maire du palais warnachaire . loysik et brunehaut . la reine marche à la tête de son armée pour aller combattre clotaire ii , fils de frédégonde . vive celui qui aime les franks ! que le christ maintienne leur puissance ! qu il remplisse leur chef des clartés de sa grâce , qu il protége l armée , qu il fortifie la foi , qu il accorde paix et bonheur à ceux qui les gouvernent sous les auspices de notre seigneur jésus christ ! foi de vieux vagre , ce début tout catholique de la loi salique vous revient toujours à la pensée lorsqu il s agit des rois franks ou de leurs reines . . . . entrons donc dans le repaire de brunehaut , splendide repaire ! non pas rustique comme celui du comte neroweg , vaste burg , que nous autres anciens de la vagrerie nous avons vu joyeusement réduire en cendres ! non , cette grande reine a le goût raffiné : une de ses passions est l architecture; elle aime les arts antiques de la grèce et de l italie , cette noble femme ! oui , elle aime les arts , doux délassement des belles âmes ! voyez plutôt le magnifique château qu elle a fait construire à châlons sur saône , capitale de la bourgogne; ses autres châteaux , même celui de bourcheresse , ne sont rien auprès de son habitation royale , dont les jardins magnifiques s étendent jusqu aux bords de la saône . . . palais à la fois splendide et guerrier; car en ces temps de batailles incessantes les rois et les seigneurs se fortifient de plus en plus dans leurs repaires . le palais de brunehaut est ceint d épaisses murailles , flanqué de tours massives; on y arrive par une seule entrée , voûte profonde fermée à ses deux extrémités par des portes énormes , renforcées de barres de fer . sous cette voûte veillent jour et nuit les guerriers de brunehaut , toujours armés; dans les cours intérieures sont d autres logis pour un grand nombre de cavaliers et de gens de pied . les salles du palais sont immenses , pavées de marbre ou de mosaïque , enrichies de colonnades de jaspe , de porphyre et d albâtre oriental , surmontées de chapiteaux de bronze doré; ces magnificences architecturales , chefs d oeuvre de l art , dépouilles des temples et des palais de la gaule , ont été transportées à grand renfort de dos d esclaves et de chariots dans le palais de la reine . ces salles immenses , ornées de meubles d ivoire , d argent ou d or massif , de statues païennes du travail le plus rare , de vases précieux , de trépieds , précèdent l appartement particulier de brunehaut . . . . le jour est à peine levé; déjà ces grandes salles se remplissent des esclaves domestiques de la reine , des officiers de ses troupes , des hauts dignitaires de sa maison , chambellans , écuyers , majordomes , connétables , venant attendre les ordres de leur maîtresse . une pièce de forme circulaire , pratiquée dans une des tours du palais , avoisine la chambre où se tient habituellement la reine; trois portes sont percées dans le mur : l une conduit à la salle où se tiennent les officiers du palais , l autre à la chambre à coucher de brunehaut; la troisième , simple baie fermée par un rideau de cuir doré , donne sur un petit escalier tournant , pratiqué dans l épaisseur de la muraille . cette pièce est somptueusement meublée : sur une table recouverte d un riche tapis brodé sont des parchemins préparés pour écrire , et un grand coffret d or , enrichi de pierreries . autour de la table sont rangés des siéges ornés de coussins d étoffe pourpre; çà et là des fûts de colonne servent de piédouches à des vases de jaspe , d onyx ou de bronze de corinthe , plus précieux que l or ou l albâtre rose . sur un socle de vert antique est un magnifique groupe de marbre de paros d un travail exquis , représentant l amour païen caressant vénus . non loin de là , deux figures en airain , verdi par les siècles , offrent l image obscène d un faune et d une nymphe . entre ces chefs d oeuvre de l art païen , un tableau peint sur bois , apporté à grands frais de byzance , représente le christ enfant et saint jean baptiste aussi enfant . ce tableau de sainteté rappelle que brunehaut est une fervente catholique . . . n est elle pas en correspondance réglée avec le pape de rome , le pieux grégoire , qui n a pas assez de bénédictions pour cette sainte fille de l église ! et plus loin , sur cette console d ivoire , quel est ce riche médaillier rempli de grandes médailles romaines et gauloises en argent et en or ? parmi elles en voici une de bronze , la seule qui soit de ce métal . . . que représente t elle ? quoi ! ici ! dans ce lieu ! ce visage auguste et vénéré ? ah ! si le dieu des catholiques veut faire un miracle , jamais moment ne fut plus opportun , plus solennel , et bientôt , oui , si le seigneur veut terrifier les méchants , cette effigie de bronze devra , prodige effrayant , frissonner d horreur et d épouvante ! une vieille femme richement vêtue et d une physionomie froide , sardonique , rusée , sortant de la chambre à coucher de brunehaut , entre dans la salle de la tour . cette femme , de noble race franque , est chrotechilde , confidente depuis longues années des crimes et des débauches de la reine; elle s approche d un timbre , le fait vibrer et attend . bientôt paraît à la porte , qui s ouvre sur le petit escalier pratiqué dans l épaisseur du mur , une autre vieille femme; son costume annonce un rang inférieur : j ai entendu le timbre , noble dame chrotechilde , me voici . samuel le marchand d esclaves est il venu ? depuis une heure il attend dans la salle basse avec deux jeunes filles et un vieillard à longue barbe blanche . qu est ce que ce vieillard ? madame , je l ignore; c est sans doute un esclave que le juif samuel doit conduire ailleurs en sortant d ici . ordonne à samuel d amener à l instant les deux filles . la vieille femme disparaît : presque au même instant brunehaut sort de sa chambre; cette reine est âgée de soixante six ou sept ans; l on retrouve les traces d une beauté remarquable sur ses traits , encore moins flétris par l âge que par la débauche , et par la dévorante ardeur de la haine ou de l ambition . son visage blafard , ridé , semble illuminé par le sombre éclat de ses deux grands yeux , profondément caves et cernés; ils sont noirs comme ses longs sourcils , ses cheveux seuls ont blanchi; front d airain , lèvres impassibles , regard profond , port de tête altier , démarche fière , superbe , car sa taille s est conservée droite et svelte , telle est brunehaut . à peine entrée , elle prête l oreille et dit à chrotechilde : qui vient là , par le petit escalier ? le marchand d esclaves; il amène les deux jeunes filles . qu il entre . . . qu il entre . . . madame , à qui voulez vous faire don de ces esclaves ? tu le sauras . . . mais j ai hâte d examiner ces créatures , le choix est important . madame , voici samuel . le marchand de chair gauloise , juif d origine comme la plupart de ceux qui se livraient à ce trafic , entra bientôt suivi des deux esclaves qu il amenait; elles étaient enveloppées de longs voiles blancs , assez transparents pour qu elles pussent voir à se conduire . illustre reine , dit le juif en mettant dès la porte un genou en terre et inclinant son front presque à toucher le plancher , je me rends à vos ordres; voici deux jeunes esclaves , véritables trésors de beauté , de douceur , de grâces , de gentillesse et surtout de virginité . votre excellence sait que le vieux samuel n a qu une qualité . . . celle d être honnête homme . debout , debout ! dit brunehaut s adressant aux deux esclaves qui , en présence de la terrible reine , s étaient agenouillées comme le marchand au seuil de la porte , debout , les filles , et ôtez vos voiles . les deux esclaves se hâtèrent de se relever et d obéir à la reine; le juif , afin de mieux mettre en valeur sa marchandise , avait vêtu les deux jeunes filles de tuniques à manches courtes et dont la jupe descendait à peine au dessus du genou , tandis que l échancrure du corsage découvrait à demi le sein et les épaules . l une des esclaves , grande et svelte , portait une tunique blanche; elle avait les yeux bleus , une torsade de corail s enroulait dans les nattes de ses cheveux noirs : on pouvait lui donner dix huit ou vingt ans; son visage , d une beauté touchante et candide , était baigné de larmes , abîmée dans la douleur et la honte , tremblant de tous ses membres , elle tenait constamment baissé son regard noyé de pleurs , de crainte de rencontrer les yeux de brunehaut . la vieille reine , après avoir longtemps et attentivement examiné cette jeune fille , en la faisant se tourner et se retourner devant elle en tous sens , échangea un signe approbatif avec chrotechilde , non moins occupée à examiner l esclave , et dit à celle ci : de quel pays es tu ? je suis de la ville de toul , répondit la jeune fille d une voix altérée . aurélie ! aurélie ! s écria samuel en frappant du pied , est ce ainsi que tu te rappelles mes leçons ? on répond : glorieuse reine , je suis de la ville de toul . . . et se tournant vers brunehaut : veuillez lui pardonner , madame . . . mais c est si naïf , si simple , que . . . brunehaut coupa d un geste la parole au juif , et s adressant à l esclave : où as tu été prise ? à toul , madame , lors du sac de cette ville par les troupes du roi de bourgogne . étais tu de condition libre ? oui . . . mon père était maître armurier . sais tu lire ? écrire ? as tu des talents agréables ? je sais lire , écrire , et ma mère m avait appris à jouer du théorbe et à chanter . et en disant qu elle savait chanter , la malheureuse ne put retenir ses sanglots convulsifs . . . elle songeait sans doute à sa mère . allons , pleure encore et pleure toujours ! maugréa samuel avec dépit , voilà ce que tu fais de mieux . . . mais , vous le savez , grande reine ! on a une certaine dose de larmes à pleurer , après quoi , c est fini . . . la poche est vide . . . tu crois cela , juif ? heureusement tu calomnies l espèce humaine , reprit la reine avec un cruel sourire en continuant d examiner la jeune fille , à qui elle dit : tu n as été jusqu ici esclave nulle part ? foi de samuel , illustre reine , elle est aussi neuve à l esclavage qu un enfant dans le sein de sa mère ! s écria le juif , voyant la jeune gauloise éclater en sanglots et hors d état de répondre . j ai acheté aurélie le jour même de la bataille de toul , et depuis , ma femme rebecca et moi nous avons veillé sur cette chère fille comme sur notre propre enfant , sachant que nous tirerions d elle un très haut prix . brunehaut , après avoir contemplé de nouveau la jeune fille , qui cachait à demi sa figure dans ses mains , dit à samuel : remets lui son voile et fais approcher l autre . aurélie reçut son voile des mains du juif comme un bienfait et se hâta de s envelopper dans les plis de l étoffe pour y cacher sa douleur , sa honte et ses larmes . à l ordre de la reine , l autre esclave était prestement accourue; mignonne et fraîche comme une hébé , si elle avait seize ans , c était beaucoup : un collier de perles s enroulait dans les nattes épaisses de ses cheveux d un blond doré; ses grands yeux , d un brun orangé , pétillaient de malice et de feu; son nez fin , légèrement relevé , ses narines roses , palpitantes , ses lèvres vermeilles , un peu charnues , ses petites dents d émail , son menton et ses joues à fossettes , donnaient à cette fillette la physionomie la plus vive , la plus gaie , la plus effrontée qui fût au monde . . . sa tunique de soie vert pâle rendait plus éblouissante encore la blancheur de son sein et de ses épaules . . . oh ! le juif n eut pas besoin de lui dire à celle là de se tourner , de se retourner , pour que la vieille reine pût examiner à son aise les charmes de sa taille; elle se rengorgeait , se cambrait , se redressait sur la pointe de ses petits pieds , arrondissait gracieusement les bras , faisant enfin de son mieux la belle aux yeux de brunehaut et de chrotechilde , qui échangeaient entre elles des regards approbatifs , tandis que le juif , aussi inquiet de l audace de cette esclave que de l accablement de sa compagne , lui disait à demi voix : tiens toi donc en place , blandine . . . ne remue pas ainsi les jambes et les bras . . . un peu de retenue , ma fille , en présence de notre illustre et bien aimée reine ! on dirait que tu as du salpêtre dans les veines ! que votre excellence l excuse , illustrissime princesse; c est si jeune , si gai , si fou . . . ça ne demande qu à s envoler de sa cage pour faire admirer son plumage et son ramage . baisseras tu les yeux , blandine ! oser regarder ainsi en face notre auguste reine ! ! blandine , en effet , au lieu de fuir le noir regard de brunehaut , le cherchait , le provoquait d un air malin , souriant et assuré; aussi la reine lui dit elle après un long et minutieux examen : l esclavage ne t attriste pas , toi ? au contraire , glorieuse reine , car pour moi l esclavage a été la liberté . comment cela , effrontée ? j avais une marâtre , quinteuse , revêche , grondeuse; elle me faisait passer sur le froid parvis des basiliques tout le temps que je n employais pas à manier l aiguille; cette vieille furie me battait , lorsque par malheur , levant le nez de dessus ma couture , je souriais aux garçons par ma fenêtre; aussi , grande reine , quel sort que le mien ! mal nourrie , moi si friande ! mal vêtue , moi si coquette ! sur pied au chant du coq , moi si amoureuse de me dorloter dans mon lit ! de sorte que grande a été ma joie quand votre invincible petit fils , ô reine illustre ! est approché l an passé de tolbiac , où j habitais . pourquoi ta joie ? pourquoi , glorieuse reine ? oh ! je savais , moi , que les guerriers franks ne tuent jamais les jolies filles; aussi , me disais je : peut être je serai prise par un baron de bourgogne , un comte ou même un duk , et une fois esclave , si je m en crois , je deviendrai maîtresse . . . car l on a vu des esclaves . . . devenir reine , comme frédégonde , n est ce pas , ma mie ? pourquoi donc pas , quand elles sont gentilles ? répondit audacieusement cette fillette sans baisser les yeux devant brunehaut qui l écoutait et la contemplait d un air pensif . mais , hélas ! reprit blandine avec un demi soupir , je n ai pas eu cette fois le bonheur de tomber aux mains d un seigneur . un vieux leude , à moustaches blanches et des moins amoureux , m a eue pour sa part du butin , et il m a vendue tout de suite au seigneur samuel; mais enfin peut être une chance heureuse me viendra t elle ? que dis je ! ajouta blandine en adressant à brunehaut son plus gracieux sourire , n est ce pas déjà un grand , un inespéré bonheur que d avoir été conduite en votre présence , ô reine illustre ! brunehaut , après avoir réfléchi pendant quelques instants , dit au marchand : juif , je t achèterai une de ces deux esclaves . illustre reine ! laquelle des deux prenez vous , aurélie ou blandine ? je ne sais encore . . . elles resteront au palais jusqu à ce soir . . . on va les conduire dans l appartement de mes femmes . chrotechilde , à un signe de la reine , frappa le timbre; la vieille femme reparut; la confidente de brunehaut lui dit : emmenez ces deux esclaves . . . illustre reine ! choisissez moi . . . dit blandine en se retournant une dernière fois vers brunehaut , tandis que le juif enveloppait soigneusement de son voile cette petite diablesse . oh ! choisissez moi , glorieuse reine ! vous ferez une bonne oeuvre . . . je voudrais tant rester à la cour . . . tais toi donc , effrontée , disait tout bas samuel en poussant doucement blandine vers la porte de la chambre à coucher de la reine que chrotechilde désignait du geste . trop est trop , ces familiarités peuvent déplaire à notre redoutable souveraine ! les deux jeunes filles , l une toute joyeuse , l autre chancelante et accablée , entrèrent dans l appartement de la reine , tandis que , après avoir une dernière fois humblement salué brunehaut , le juif quitta la salle en refermant sur lui le rideau de cuir qui masquait la baie de l escalier tournant . brunehaut et sa confidente restèrent seules . et maintenant , ô vous ! descendants de joël , qui en ce moment allez continuer de lire ce récit , le dégoût , l horreur , l épouvante que vous éprouverez n égalera jamais le dégoût , l horreur , l épouvante dont je suis saisi en écrivant la scène sans nom qui va se passer entre ces deux exécrables vieilles . madame , dit chrotechilde à brunehaut , à qui donc destinez vous celle des deux esclaves que vous voulez acheter ? tu me le demandes ? oui , madame . . . chrotechilde . . . l âge affaiblit ta pénétration habituelle . . . c est fâcheux . . . madame , expliquez vous ! . . . il faut que j éprouve jusqu où peut aller ce manque d intelligence si nouveau chez toi . . . en vérité , madame , je m y perds . . . dis moi , chrotechilde , lorsque mon fils childebert est mort assassiné par frédégonde , il m a laissé , n est ce pas , la tutelle de mes deux petits fils thierry et theudebert ? oui . . . madame . . . mais moi je vous parlais de ces esclaves . . . justement . . . mais écoute . . . à quel âge mon petit fils theudebert était il père ? . . . à treize ans , madame a ; car à cet âge il eut un fils de bilichilde , cette esclave brune aux yeux verts , que vous avez payée si cher . . . je vois encore son regard fauve , étrange comme sa beauté . . . du reste , une taille de nymphe , des cheveux crépus d un noir de jais traînant jusqu à terre . . . je n ai de ma vie vu pareille chevelure . . . cette esclave . . . qui la mit un soir dans le lit de mon petit fils , alors à peine âgé de douze ans ? . . . vous , madame b ; je vous accompagnais . . . ah ! ah ! ah ! j en ris de souvenir . . . il avait d abord une peur , cet innocent; mais comme vous voilà devenue sombre . . . cette vile esclave ! cette bilichilde , malgré les autres concubines que nous avons données à mon petit fils theudebert , n avait elle pas pris sur lui un funeste ascendant ? si funeste , madame , qu elle nous a fait toutes deux chasser de metz et conduire prisonnières jusqu à arcis sur aube , confins de la bourgogne , royaume de votre autre petit fils thierry . mais c est là , madame , une vieille histoire : cette bilichilde n a t elle pas été , l an dernier , étranglée par votre petit fils c , ce farouche idiot ayant passé de l amour à la haine , et lui même , après la bataille de tolbiac , vaincu par son frère , que vous aviez déchaîné contre lui , n a t il pas été , selon vos ordres , tonsuré , puis poignardé ? enfin son fils , âgé de cinq ans , n a t il pas eu la tête brisée contre une pierre d ? que voulez vous de plus ? . . . chez moi la haine survit à la vengeance , comme le poignard survit au meurtre . et vous n êtes point , madame , en ceci , raisonnable . . . haïr au delà de la tombe , c est naïf pour notre âge . mais passons . . . ainsi , ce que nous venons de dire ne t ouvre point l esprit . . . à l endroit de ces deux jolies esclaves ? oui . . . non , madame . . . poursuivons . . . puisque ton intelligence est à ce point devenue obtuse . . . dis moi , avant que nous n ayons mis cette bilichilde dans son lit , quel était le caractère de mon petit fils theudebert ? violent , actif , déterminé , opiniâtre et surtout fort glorieux . . . à dix ans ou onze ans , il sentait déjà l orgueilleuse ardeur de son sang loyal , et disait fièrement : je suis roi d austrasie , moi ! et deux ans . . . un an même après qu il a eu possédé cette esclave brune aux yeux verts et aux cheveux crépus , si judicieusement choisie par toi , chrotechilde , quel était le caractère de mon petit fils ? oh ! madame , theudebert était méconnaissable . . . énervé , indécis , languissant , il n avait plus que la volonté d aller du lit à la table avec ses concubines . . . car nous avions donné des compagnes à la bilichilde . . . c est à peine s il avait le courage de chasser au faucon , divertissement de femme; la chasse aux bêtes fauves était pour lui trop fatigante . cela ne m étonnait point; né robuste , pétulant , aimant dans sa première enfance les jeux bruyants , le grand air , il était devenu chétif , pâle , étiolé , recherchant le demi jour , comme si l éclat du soleil eût blessé sa vue; enfin , il annonçait devoir être de grande taille , et il est mort tout rabougri , presque imberbe ! mes voeux s accomplissaient , chrotechilde . . . les débauches précoces énervent l âme autant que le corps , et la postérité de theudebert n est pas née viable . . . de fait , je n ai jamais vu d enfants si chétifs . . . quelle race , d ailleurs , pouvait laisser un père nabot et presque idiot ? et dès l âge de douze ou treize ans , theudebert disait il encore fièrement : je suis roi d austrasie , moi ! non , certes , madame . . . car s il vous arrivait par manière d épreuve de lui parler des affaires de l état , sous prétexte qu il était roi , l enfant vous répondait de sa voix allanguie et les yeux à demi fermés : grand mère , je suis roi de mes femmes , de mes amphores de vin vieux et de mes faucons ! régnez pour moi , grand mère . . . régnez pour moi si cela vous plaît ! et cela m a plu , chrotechilde . . . et de fait , j ai régné en austrasie , pour mon petit fils theudebert , jusqu au jour où cette vile esclave bilichilde , usant de son ascendant sur cet idiot , m a chassée de metz . . . m a chassée , moi , brunehaut ! encore ce souvenir , encore l orage sur votre front , encore des éclairs dans vos yeux ! mais pour dieu , madame , l esclave a été étranglée , l idiot et son fils tués . . . j oubliais même , pour compléter l hécatombe de ces animaux malfaisants . . . j oubliais quintio , maire du palais , duk de champagne , qui , s étant incongruement mêlé de l affaire de metz , a été mis à mort par vos ordres e ! que vouliez vous de plus ? et d ailleurs , est ce que pour une austrasie perdue vous n avez pas retrouvé une bourgogne ? si theudebert vous a chassée de metz , ne vous êtes vous pas réfugiée ici , à châlons , auprès de votre autre petit fils thierry ? hébété , énervé par les femmes que nous lui choisissions , ne l avez vous pas , par vengeance , poussé à une guerre implacable contre son frère qu il a vaincu à toul , à tolbiac , et qui , après cette défaite , a été mis à mort lui et son fils , comme je vous le rappelais tout à l heure ? ainsi vengée de l exil de metz , n avez vous point dominé thierry et régné à sa place ? aegila , maire du palais , vous inquiétait par son influence sur votre petit fils , vous vous défaites d aegila et vous le remplacez par votre amant protade , qui devient ainsi maire du palais , juste récompense des services de ce beau garçon . il me l ont tué . . . chrotechilde ! ils me l ont tué . . . mon protade f ! allons , madame , entre nous , avouez qu il n est pas qu un protade au monde; une reine ne chôme jamais d amoureux ! vous n avez qu à choisir parmi les plus beaux , les plus jeunes et les plus fringants de la cour de bourgogne; et puis , madame , sans reproche , s ils vous ont tué protade , vous leur avez tué l évêque didier g . il ne méritait pas son sort , peut être ? lui ! madame ! jamais punition n a été plus légitime ! astucieux prélat ! vouloir nous supplanter dans notre commerce amoureux ! imaginer de faire épouser cette princesse d espagne à votre petit fils , afin de l arracher , disait ce didier , aux fangeuses débauches dont nous étions les pourvoyeuses h . aussi , qu est il arrivé ? . . . les flots de la chalaronne ont emporté le corps de l évêque . cette espagnole , sur laquelle il comptait pour vous évincer et dominer par elle thierry , et par thierry la bourgogne; cette espagnole , répudiée par votre petit fils , est retournée dans son pays au bout de six mois de mariage , et nous avons mis la main sur sa dot i ; enfin , thierry est mort cette année de la dyssenterie dites donc , madame , ajouta la vieille avec un sourire affreux , mort de la dyssenterie ? ; de sorte que par la grâce de cette bienheureuse dyssenterie , vous voici aujourd hui maîtresse et reine souveraine de ce pays de bourgogne , puisque sigebert , le plus âgé des fils de thierry , vos arrière petits enfants , n a pas encore onze ans . . . il ne faut pas qu ils meurent , ces roitelets , car par leur mort , le fils de frédégonde deviendrait l héritier de leurs royaumes . . . il faut seulement qu ils vivotent , afin que vous régniez à leur place . . . eh bien , madame , ils vivoteront . . . mais , j y songe , nous oublions l esclave que vous voulez acheter à samuel . au contraire , chrotechilde , cet entretien nous ramène à l esclave . . . comment cela ? il n y a plus à en douter , l âge amortit ton intelligence; autrefois si prompte à me comprendre , depuis un quart d heure tu me donnes la preuve de ce fâcheux affaiblissement de ton esprit . moi , madame ? oui , autrefois au lieu de me demander ce que je compte faire d une de ces deux esclaves de samuel , tu m aurais devinée; mais je viens de me convaincre tout à mon aise de la lenteur sénile de ta perception . . . cela est triste , chrotechilde . triste . . . autant pour moi que pour vous , madame . . . mais expliquez vous . . . je vous en prie . . . quoi ! cervelle appesantie ! tu sais que j ai la tutelle de mes arrière petits enfants , et sottement tu me demandes ce que je compte faire de ces jolies esclaves ? devines tu , maintenant ? eh ! oui , madame , je devine , mais vos reproches sont injustes ! comment imaginer que vous songiez à cela . . . sigebert n a pas onze ans ! tant mieux ! c est vrai , reprit l autre monstre avec un éclat de rire épouvantable , c est vrai , tant mieux ! pendant cet horrible entretien , l auguste masque de bronze , toujours immobile dans son médaillier sur la console d ivoire , ne sourcilla pas . . . sa bouche d airain ne fit pas entendre un cri de malédiction , retentissant comme les clairons du dernier jugement . non; ces monstruosités se dirent impunément . . . où était il donc le dieu des catholiques , qui se manifestait par de si grands miracles en faveur de clotaire , le tueur d enfants ? l entretien des deux matrones continua : donner une concubine à votre arrière petit fils sigebert , avait dit chrotechilde à la reine; mais il n a pas onze ans ! tant mieux ! reprit brunehaut; seulement , vois tu , chrotechilde , l exemple de cette infâme bilichilde me donne à réfléchir , et je ne sais laquelle préférer de ces deux esclaves . . . qu en pense ton expérience ? madame , la chose est délicate . . . la grande brune qui pleure toujours ne sera jamais dangereuse; c est doux , candide et bête comme une brebis . . . il n y a point à craindre que cette innocente donne jamais à sigebert de méchantes pensées contre vous . aussi je penche fort pour cette pleureuse; l autre me paraît une petite commère par trop effrontée . . . as tu remarqué cette impudente ? elle n a pas baissé les yeux devant moi , dont le regard fait baisser les plus fermes , les plus audacieux regards ! il se peut , madame , que cette frétillante petite diablesse ait trop de ce que la grande pleureuse n a point assez . . . ou point du tout; mais ce sera peut être un mal pour un bien . examinons en experts le vrai des choses . sigebert n a pas onze ans , il est très enfant , ne songe qu à la toupie ou aux osselets , il est de plus doux et timide , c est un véritable agneau; or , cette grande innocente étant de son côté une manière de sotte brebis . . . vous m entendez , madame ? d un autre côté , cette petite endiablée pourrait effaroucher notre agneau . . . je me rappelle toujours la peur de theudebert , à la vue de l esclave aux yeux verts et aux cheveux crépus . . . aussi je vous le répète , madame , ceci demande réflexion . . . d ailleurs , rien ne presse . . . sigebert est en germanie avec le duk warnachaire , maire du palais de bourgogne . ils peuvent être de retour d un moment à l autre . . . je les attends . . . quoi ! déjà ? oui , peut être arriveront ils ici aujourd hui; aussi j ai d autant plus hâte d acheter une esclave pour sigebert , que je crains que pendant ce voyage en germanie , warnachaire n ait pris une certaine influence sur sigebert; or , cette influence serait bientôt perdue au milieu du trouble et des curiosités du premier amour de cet enfant . puisque vous vous défiez du duk , madame , pourquoi lui avoir confié sigebert ? excepté en toi , peut être , en qui ai je confiance ici ? ne fallait il pas faire accompagner sigebert . . . la vue de cet enfant roi , d une douce figure , aura intéressé les chefs de tribus germaines d au delà du rhin , dont ce warnachaire est allé rechercher l alliance . . . leurs troupes doubleront mon armée . . . oh ! dans cette guerre suprême , sans merci entre moi et clotaire ii . . . ce fils de frédégonde sera écrasé . . . il le faut . . . il le faut . . . et cela sera , madame . jusqu ici vos ennemis ont toujours tombé sous vos coups . . . . . la mort du fils de frédégonde couronnera l oeuvre . . . . . cependant ce duk warnachaire m inquiète . . . . . tenez , madame . . . . . ces maires du palais qui ont , il y a quarante ou cinquante ans , sous le règne des fils du vieux clotaire , commencé par être intendants des maisons royales . . . et qui , peu à peu , sont devenus gouvernants des peuples , ces maires du palais finiront par manger les rois si les rois ne les mangent point . ces habiles gens disent aux princes : ayez des concubines , buvez , jouez , chassez , dormez , prodiguez l argent dont nous remplirons vos coffres , tenez vous en joie , ne prenez point souci de régner , nous nous chargeons de ce fardeau . ce sont là , madame , de dangereuses scélératesses; qu une mère , qu une aïeule , agisse ainsi envers ses fils et ses petits fils , c est chose concevable; mais chez les maires du palais , ceci touche fort à l usurpation , et ce warnachaire , à qui vous avez laissé son office de maire après la mort de thierry , me semble vouloir dominer sigebert et vous évincer , madame . . . je sais que nous aurons la petite ou la grande esclave . . . pour nous maintenir contre le duk . mais souvenez vous , madame , de votre exil de metz ! tu prêches une convertie . . . j ai dernièrement écrit à aimoin , qui revient avec warnachaire , de le tuer en route . eh ! madame , que ne parliez vous ! je vous aurais épargné ma rhétorique . malheureusement aimoin n a pas exécuté mes ordres . quel serviteur ! . . . et pourquoi n a t il pas obéi ? je l ignore encore; je le saurai aujourd hui peut être . du reste , il ne faut point nous hâter de penser mal de cet aimoin . une favorable occasion lui aura peut être manqué; qui sait si vous n allez pas le voir revenir seul avec le petit sigebert ! en cas contraire , une fois ici , à châlons , dans ce château , il en sera , madame , ce qu il vous plaira de warnachaire . . . et croyez moi , ces maires du palais ! oh ! ces maires du palais me semblent menaçants pour les royautés . aussi , madame , les rois ne seront tranquilles sur leurs trônes que lorsqu ils sauront se délivrer de ces dangereux rivaux toujours grandissants . je le sais , mais il faut du temps pour abattre leur puissance; ils ont rallié à eux tous ces seigneurs bénéficiers enrichis par la générosité royale ! oh ! le temps ! le temps ! ah ! que la vie est courte , lorsque l on sent en soi vouloir , pouvoir et force ! ce temps qu il me faut , c est un long règne , je l aurai; les tribus barbares , de l autre côté du rhin , ont répondu à mon appel; elles se joindront à mon armée . grâce à ce renfort , les troupes de clotaire ii écrasées , il tombe en mon pouvoir ! lui , chrotechilde , lui . . . le fils de frédégonde ! oh ! la frapper dans son fils ! puisque du fond de sa tombe elle brave ma haine ! oh ! faire lentement expirer le fils dans les tortures que je rêvais pour la mère ! venger ainsi le meurtre de ma soeur galeswinthe et de mon époux sigebert ! m emparer des royaumes de clotaire et régner seule sur la gaule entière durant de longues années , car , malgré mes soixante ans passés , je me sens pleine de vie , de force et de volonté ! . . . je vous l ai souvent dit , madame , vous vivrez cent ans et plus . je le crois , je le sens; oui , je sens en moi un vouloir , une vitalité indomptables . oh ! régner ! ambition des grandes âmes ! régner comme régnaient les empereurs de rome , mes modèles ! oui , je veux les imiter dans leur toute puissance souveraine ! compter par millions les instruments de mes volontés ! d un signe redouté faire obéir les multitudes ! d un geste pousser mes armées d un bout à l autre du monde ! agrandir mes royaumes à l infini ! et dire : ces contrées des plus voisines aux plus lointaines , c est à moi ! c est à moi ! courber cent peuples divers sous un même joug ! toutes ces forces éparses les concentrer dans ma main , ainsi que faisaient les empereurs de rome . . . dire je veux , et voir tant de populations différentes soumises à une loi unique , la mienne ! dire je veux , et voir s élever sur toute la gaule ces merveilles de l art , dont j ai déjà couvert la bourgogne; châteaux forts , palais splendides , basiliques aux nefs d or , chaussées immenses , prodigieux monuments , qui diront aux siècles futurs le grand nom de brunehaut ! et pour arriver à de si grandes choses quelques scrupules m arrêteraient ! voyons ? ces enfants que j énerve ! ces hommes que je tue parce qu ils me gênent ! pourraient ils accomplir ou seulement concevoir mes desseins gigantesques ? de quel prix est la vie de ces obscures victimes ? leurs os seront poussière , leur nom oublié depuis des siècles , tandis que d âge en âge mon nom continuera d étonner le monde ! mes victimes ! eh ! s il en est quelques unes dont la mémoire survive , c est qu elles auront été frappées par brunehaut ! on les plaint . . . je les immortalise . . . voilà , madame , une raison que sauraient faire pieusement , pour votre salut , ces prêtres cupides et rusés qui vous assiégent de demandes de terres et d argent ! ne médis pas des prêtres , ils traînent mon char triomphal . . . l attelage , madame , est ruineux . pour qui ? les dons que je leur fais afin qu ils enseignent aux peuples à vénérer brunehaut; ces dons m appauvrissent ils ? n est ce pas le superflu de mon superflu ? ne vais je pas rétablir les impôts autrefois décrétés par les empereurs , et remplir ainsi incessamment mes coffres ? les peuples crieront ! ils m appelleront la romaine ! peu m importe , si mon fisc atteint à la fois les plus pauvres et les plus riches ! et puis que veux tu , chrotechilde ? il est du devoir d une grande reine de payer royalement ceux qui l amusent . . . quand ils l amusent . que trouvez vous donc , madame , de divertissant chez ces mendiants hypocrites ? tiens . . . prends cette clef , ouvre ce coffret qui est sur la table , et cherches y un parchemin noué d un ruban pourpre . le voici . baise le . allons , madame , vous voulez rire . baise ce parchemin , te dis je , femme de peu de foi; il est écrit de la main d un pape . . . d un pape vivant , du pieux grégoire , en un mot . je comprends , mais je ne baiserai point le parchemin , madame , s il vous plaît . . . ainsi le pieux grégoire , détenteur des clefs du paradis , vous promet de vous ouvrir toutes grandes les portes du séjour éternel ? n est ce pas justice ? ne les ai je pas assez richement dorées les clefs de leur paradis ? . . . ah ! tu me demandes ce que je trouve d amusant chez ces prêtres que je rémunère royalement ? lis tout haut ce que contient ce parchemin; je me sens en gaieté aujourd hui . . . allons , lis . madame , voici : grégoire , à brunehaut , reine des franks . la manière dont vous gouvernez le royaume et l éducation de votre fils attestent les vertus de votre excellence . . . chrotechilde ne put continuer; elle poussa un éclat de rire diabolique en regardant brunehaut qui fit chorus d hilarité avec sa confidente; celle ci reprit se contenant à peine : par ma foi , madame , vous avez raison , lire de telles choses écrites de la main du pape , le pieux grégoire , c est là un divertissement que l on ne saurait payer trop cher . . . je continue , nous en étions , je crois , madame , à vos vertus . . . nous en étions à mes vertus . . . donc je reprends : . . . l éducation que vous donnez à votre fils atteste les vertus de votre excellence , vertus que l on doit louer et qui sont agréables à dieu; vous ne vous êtes point contentée de laisser intacte à votre fils la gloire des choses temporelles , vous lui avez aussi amassé les biens de la vie éternelle , en jetant dans son âme les germes de la vraie foi avec une pieuse sollicitude maternelle j . et les deux vieilles de rire de nouveau , de rire tant et tant , ces deux monstres , que les larmes leur vinrent aux yeux , après quoi brunehaut dit à sa confidente : va , chrotechilde . . . je me suis fait lire souvent les comédies satiriques des romains . . . jamais celles de plaute et de térence ne vaudront celles que jouent chaque jour devant moi ces odieux hypocrites pour gagner les richesses dont je les comble . c est la vérité , madame , ce sont de fières comédies que les leurs; ils mettent dieu en scène ! et quelle scène ! le ciel , le paradis , l enfer , l éternité . . . ah ! comédie , te dis je , comédie ! royale comédie ! . . . à cette nouvelle saillie de la reine , les deux vieilles recommencèrent de rire aux éclats; mais soudain cette hilarité fut interrompue par le bruit de cris joyeux et enfantins , partant de la chambre voisine; presque au même instant les trois frères de sigebert , alors en voyage , entrèrent suivis de leurs gouvernantes et coururent entourer leur bisaïeule . childebert , le moins jeune de ces arrière petits fils de brunehaut , avait dix ans , corbe neuf ans , mérovée , le dernier , six ans; nées d un père presque épuisé avant son adolescence par la précocité des excès de toutes sortes où sa grand mère brunehaut l avait plongé par une infernale prévoyance , ces trois petites créatures , délicates , frêles , étiolées déjà , faisaient peine à voir; leur gaieté même attristait; au lieu d être rondes , fermes et roses , leurs joues creuses , d une pâleur maladive , semblaient rendre plus grands encore leurs yeux caves et cernés; leur longue chevelure , symbole de la royauté franque , tombait fine et rare sur leurs épaules; ils portaient de petites dalmatiques d étoffes d or ou d argent . la gouvernante , après avoir respectueusement fléchi le genou à l entrée de la salle , se tint auprès de la porte , tandis que les enfants entouraient leur bisaïeule . childebert , le moins jeune , se tenait debout auprès d elle; corbe et mérovée , les deux plus petits , avaient grimpé sur ses genoux , tandis qu elle leur disait : vous voici très gais ce matin , chers enfants ! grand mère , c est corbe , notre frère , qui nous faisait rire . . . voyons , qu a donc dit corbe de si plaisant ? tu sais bien , grand mère , sa tourterelle blanche ? oui . il lui a arraché toutes les plumes , et elle criait . . . et elle criait . . . et vous de rire . . . et de rire . . . démons ! . . . oui , grand mère; seulement à la fin notre petit frère mérovée a pleuré ! tant il riait , ce garçonnet ? oh ! non , moi j ai pleuré , parce qu à la fin l oiseau était tout saignant . alors , moi j ai dit à mon frère mérovée : tu n as donc pas de courage , que le sang te fait peur ? et quand nous irons à la bataille , cela te fera donc pleurer , de voir le sang couler ? n est ce pas , childebert , que j ai dit cela ? c est vrai , grand mère; et moi , pendant que corbe parlait ainsi à mérovée , j ai pris un couteau et j ai coupé le cou à la colombe . . . ah ! c est que je n ai pas peur du sang , moi; et quand j aurai l âge , j irai à la guerre , n est ce pas , grand mère ? ah ! mes enfants , vous ne savez pas ce que vous désirez ! on peut bien , voyez vous , chers petits , s amuser à couper le cou à des colombes , sans pour cela se croire obligé d aller un jour à la guerre . figurez vous donc que la guerre , mes enfants , c est chevaucher jour et nuit , souffrir de la faim , du chaud , du froid , coucher sous la tente , et qui plus est , risquer de se faire tuer ou blesser , ce qui cause une grande douleur; ne vaut il pas mieux , chers enfants , se promener tranquillement en char ou en litière ? coucher dans un lit douillet ? manger des friandises tout son soûl ? s amuser tant que la journée dure ? satisfaire aux moindres fantaisies qui nous viennent ? dites , n est ce point préférable aux vilaines fatigues de la guerre ? le sang des races royales est trop précieux pour l exposer ainsi , mes jolis roitelets; vous avez vos leudes pour combattre l ennemi à la bataille , vos serviteurs pour tuer les gens qui vous déplaisent ou vous offensent , vos prêtres pour vous faire obéir de vos peuples et vous absoudre de vos crimes , si vous en commettez . vous n avez donc qu à vous amuser , qu à jouir des délices de la vie , heureux enfants , sans autre souci que de dire : je veux . comprenez vous bien mes paroles , chers petits ? dis , childebert , toi l aîné de vous trois ? toi un garçon déjà raisonnable ? oh ! oui , grand mère , moi je ne suis pas plus soucieux qu un autre d aller à la guerre attraper de bons coups , je préfère m amuser et faire ce qui me plaît; mais alors , pourquoi donc notre frère sigebert s en est il allé à cheval , suivi de guerriers , en compagnie du duk warnachaire ? votre frère est maladif , mes enfants; les médecins m ont conseillé de lui faire entreprendre , pour le bien de sa santé , un long voyage . . . et reviendra t il bientôt ? peut être demain . . . peut être aujourd hui . oh ! tant mieux , grand mère , tant mieux , sa place ne restera pas vide dans notre chambre , il nous manque . . . ne vous réjouissez pas trop quant à cela , chers roitelets; désormais sigebert aura sa chambre à part . . . oh ! c est que c est déjà un petit homme , lui ! il n a pourtant qu un an de plus que moi . oh ! oh ! mais dans un an tu seras aussi un homme , toi , mon petit childebert , répondit brunehaut en échangeant avec chrotechilde un épouvantable regard , alors , comme ton frère , tu auras ta chambre à part et . . . et tout ce qui s en suit; n est ce pas , chrotechilde ? certainement , madame . . . il ne faut point faire de jaloux . qu est ce que j aurai donc , grand mère , de plus que ma chambre à part ? eh ! mais , tes chambellans , tes écuyers , tes serviteurs , tes esclaves , tous gens soumis à tes caprices , comme les chiens à la houssine . oh ! que je voudrais donc être plus vieux d un an ! et moi aussi , je te voudrais voir plus vieux d un an . . . et corbe aussi , et toi aussi , petit mérovée , je voudrais vous voir tous de l âge de sigebert . patience , madame , dit chrotechilde en échangeant de nouveau un regard diabolique avec brunehaut , patience , cela viendra . . . mais quel est ce bruit dans la grande salle . . . de nombreux pas approchent . . . si c était le seigneur warnachaire . . . chrotechilde ne se trompait pas , c était en effet le maire du palais de bourgogne , accompagné de sigebert; cet enfant , à peine âgé de onze ans , était comme ses frères chétif et pâle; cependant l animation du voyage , la joie de revoir ses frères coloraient légèrement son doux visage , car , ainsi que l avait dit chrotechilde à brunehaut , ce pauvre enfant , malgré les exécrables conseils de sa bisaïeule , conservait jusqu alors un caractère angélique; il courut dès qu il entra embrasser la vieille reine , puis il répondit aux caresses et aux questions empressées de ses frères qui l entouraient; à chacun d eux il remit de petits présents rapportés de son voyage et renfermés dans un coffret qu il avait voulu prendre des mains d un des serviteurs de sa suite , afin d offrir plus tôt à ses frères ces témoignages de son souvenir . chrotechilde , s approchant alors de la reine , lui dit tout bas : madame . . . si vous m en croyez , gardons les deux esclaves jusqu à ce soir; d ici là nous aviserons . . . oui , c est le meilleur parti à prendre , répondit brunehaut; et s adressant à l enfant : va te reposer . . . tu raconteras ton voyage à tes petits frères; j ai à causer avec le duk warnachaire . . . chrotechilde emmena les enfants , la reine resta seule avec le maire du palais de bourgogne , homme de grande taille , d une figure froide , impénétrable et résolue; il portait une riche armure d acier rehaussée d or à la mode romaine; sa large épée pendait à son côté , son long poignard à sa ceinture . brunehaut , après avoir attaché longtemps son noir et profond regard sur warnachaire , toujours impassible , lui fit signe de s asseoir auprès de la table , s y assit elle même , et lui dit : quelles nouvelles ? bonnes . . . et mauvaises , madame . . . les mauvaises d abord . la trahison des duks arnolfe et pépin , ainsi que la défection de plusieurs autres grands seigneurs d austrasie , n est plus douteuse; ils se sont rendus au camp de clotaire ii avec leurs hommes . depuis longtemps je soupçonnais cette trahison . ah ! seigneurs enrichis , rendus si puissants par la générosité des rois , vous poussez à ce point l ingratitude ! soit; je préfère la franche guerre à la guerre sourde; les domaines , terres saliques ou bénéfices de ces traîtres , retourneront à mon fisc . continue . . . clotaire ii a levé son camp d andernach , et il est entré au coeur de l austrasie . sommé de respecter les royaumes de ses neveux , dont vous avez , madame , la tutelle , il a répondu qu il s en remettrait au jugement des grands d austrasie et de bourgogne . le fils de frédégonde espère soulever contre moi les peuples et les seigneurs de mes royaumes; il se trompe; des exemples prompts , prochains , terribles , épouvanteront les traîtres . . . tous les traîtres , entends tu , warnachaire ? oui , madame . tous les traîtres , quel que soit leur rang , leur puissance , quel que soit le masque dont ils se couvrent , entends tu , warnachaire ? maire du palais de bourgogne . . . j entends , madame . . . j entends même ce que vous ne me dites pas . . . tu lis dans ma pensée ? oui , vous me croyez un traître . . . vous me soupçonnez surtout depuis votre récent retour de worms ? je soupçonne toujours . . . votre soupçon , madame , s est changé en certitude; vous avez écrit à aimoin , un homme à vous , de me poignarder . je ne fais poignarder . . . que mes ennemis . . . je suis donc pour vous un ennemi , madame ? voici les morceaux de la lettre écrite de votre main à aimoin pour lui ordonner de me tuer k . et le duk déposa sur la table plusieurs morceaux de parchemins déchirés; la reine regarda le maire du palais d un oeil défiant . ainsi aimoin t a livré ma lettre ? non , madame , le hasard a mis en ma possession ces morceaux de parchemin . et pourtant . . . tu reviens ici ? pour vous prouver l injustice de vos soupçons . ou pour mieux me trahir . madame , si j avais voulu vous trahir , je me serais rendu , comme tant d autres seigneurs de bourgogne , auprès de clotaire ii; je lui aurais donné votre petit fils en otage , et je serais resté dans le camp de votre ennemi avec les tribus que j ai ramenées de germanie . ces tribus me sont dévouées . . . elles ne t auraient pas suivi , elles viennent ici pour renforcer mon armée . . . ces tribus , madame , viennent ici pour piller , peu leur importe que ce soit comme auxiliaires de brunehaut ou de clotaire ii; pays de soissons , de bourgogne ou d austrasie , ces franks n ont pas de préférence , pourvu qu après s être vaillamment battus et avoir aidé à la victoire , ils puissent ravager la contrée vaincue , faire un gros butin , et emmener de nombreux esclaves de l autre côté du rhin , tels sont les franks que je vous ramène . je te dis , moi , que la vue de mon petit fils , ce roi enfant , venant demander par ta bouche aide et force aux germains , a intéressé ces barbares . si vous n aviez , madame , expressément promis à ces tribus le pillage des territoires vaincus , ils seraient demeurés , croyez moi , insensibles à la jeunesse de sigebert; ils sont aussi sauvages que l étaient nos pères , les premiers compagnons de clovis; il m a fallu de grands efforts pour les empêcher de tout ravager sur notre route; dans leur farouche impatience ils se croyaient déjà en pays conquis; chaque jour leurs chefs me demandaient à grands cris la bataille , afin d être de retour en germanie avec leur butin et leurs esclaves avant la saison d hiver qui rend périlleuse la traversée . et ces tribus où sont elles ? je les ai laissées vers montsarran . pourquoi si loin de châlons ? malgré mes recommandations , ces barbares ont volé et tué sur leur passage; les conduire ici , au coeur de la bourgogne , puis les renvoyer ensuite en une autre contrée , selon les besoins de la guerre , c était exposer à des désastres inutiles les populations qu ils auraient traversées . . . ces nouveaux malheurs pouvaient augmenter l irritation; or , vous le savez , madame . . . de ce côté ci de la bourgogne une certaine agitation fermente dans la populace esclave . oui . . . à l instigation de ces traîtres qui ont rejoint le fils de frédégonde , ils tentent de soulever le peuple contre moi , contre la romaine , comme ils m appellent; oh ! seigneurs et populace sauront ce que pèse le bras de brunehaut . les ennemis de brunehaut trembleront toujours devant elle , mais j ai craint d augmenter leur nombre en rendant nos populations victimes de la barbarie de vos nouveaux alliés; le territoire où j ai fait camper ces tribus sera dévasté sans doute , mais ce ravage sera du moins limité . de plus , la position est assez centrale pour que ces auxiliaires soient dirigés partout où il le faudra selon les mouvements de l armée de clotaire ii; j ai donc agi , je crois , madame , avec sagesse et prévoyance . et l armée ? quelles sont ses dispositions ? elle est pleine d ardeur , ne demande que la bataille; le souvenir des deux dernières victoires de toul et de tolbiac , et surtout l immense butin , le grand nombre d esclaves que les troupes ont enlevés , redoublent leur désir de combattre le fils de frédégonde . . . ce sont là , madame , les bonnes nouvelles qui , selon moi , balancent les mauvaises . brunehaut croit elle encore , que warnachaire ait agi en traître ? qui sait ? moi , je le sais , madame . un homme dont on a voulu se défaire , qui l apprend , et qui revient à vous; ah ! warnachaire , warnachaire ! cela donne à penser ! brunehaut est prompte au soupçon et au châtiment; mais elle est magnifique envers qui la sert fidèlement . tu as donc quelque chose à me demander ? oui , madame , mais seulement après la guerre , ou plutôt , je l espère , après la victoire . . . si je la remporte sur clotaire ii , si je parviens à vous l amener prisonnier . . . warnachaire ! s écria la reine , frémissant d une joie féroce à la pensée de tenir en son pouvoir le fils de frédégonde . . . si tu m amènes clotaire prisonnier , je te défierai alors de former un voeu qui ne soit accompli par brunehaut , et . . . mais se ravisant , elle jeta un sombre regard sur le maire du palais , et ajouta : si c est un piége que tu me tends pour détourner mes soupçons , warnachaire , il est habile . . . soit , madame , je suis un traître; vous frappez sur ce timbre , à l instant vos chambellans , vos écuyers accourent , et me tuent là ! sous vos yeux; me voilà mort ? . . . mais quel est l homme que vous ne soupçonnez pas ? voyons ? qui prendrez vous pour général ? est ce le duk alethée ! est ce le duk roccon ? non ! est ce le duk sigowald ? lui ? tu railles ! est ce le duk eubelan ? peut être . . . et encore ses anciennes liaisons avec arnolfe et pépin . . . ces deux traîtres ! non , jamais je ne me fierai à eubelan ! ceux là seuls pourtant , madame , sont capables de commander l armée; ceux là seuls sont des hommes de guerre . oui , mais je n ai voulu faire tuer aucun d eux . . . ou du moins ils l ignorent . . . tandis que j ai voulu ta mort , warnachaire . madame , raisonnons froidement . . . peux tu raisonner autrement , homme impassible . . . homme impénétrable . . . impénétrable à la trahison , madame . . . des mots . . . des mots . . . voici des faits : vous me croyez animé contre vous d un ressentiment de haine , parce que vous avez voulu ma mort ? l espoir de la vengeance me ramène , dites vous , ici ? alors , madame , qui m empêche de mettre la main sur ce timbre pour vous empêcher d appeler aide ? et le duk fit ce qu il disait . qui m empêche de tirer ce poignard ? et le duk fit briller cette arme aux yeux de brunehaut , dont le premier mouvement fut de se rejeter en arrière sur le dossier de son siége . qui m empêche enfin de vous tuer d un seul coup de ce fer empoisonné comme l étaient les poignards des pages de frédégonde ? et en disant ces derniers mots , warnachaire s était tellement rapproché de brunehaut qu il pouvait la frapper avant qu elle eût poussé un cri . . . la reine , sauf un premier mouvement de crainte ou plutôt de surprise , n avait pas sourcillé; son regard indomptable était resté hardiment fixé sur les yeux du maire du palais; elle écarta d un geste de dédain la lame du poignard , demeura quelques instants pensive , et reprit comme à regret : il faut pourtant croire à quelque chose; tu aurais pu me tuer , c est vrai; tu ne l as pas fait . . . je ne peux nier l évidence . tu ne veux donc pas te venger de moi . . . à moins que tu me réserves un sort selon toi plus terrible que la mort; pourtant , non , un homme qui hait fermement , tombe peu dans ces raffinements hasardeux . l avenir n appartient à personne; on trouve une belle occasion pour frapper son ennemi , on le frappe tôt et vite . . . donc , je te crois sans haine contre moi; tu conserveras le commandement de l armée . écoute , warnachaire , tu l as dit : brunehaut est implacable dans ses soupçons et sa haine; mais elle est magnifique pour qui la sert fidèlement . . . que par toi le fils de frédégonde tombe entre mes mains , et ma faveur dépassera tes espérances . . . oublions le passé . il est oublié , madame . vrai ? vrai . . . et puis , il faut , vois tu , warnachaire , aller au fond des choses . j ai voulu te faire tuer . . . eh ! mon dieu ! c est vrai ! j en ai fait tuer tant d autres ! mais ce n est pas , je t en assure , par amour du sang . que veux tu ? il faut se mettre à la place des gens . . . on m a tué ma soeur galeswinthe , on m a tué mon mari , on m a tué mon fils , on m a tué mes plus fidèles serviteurs; seule j ai eu à défendre les royaumes de mon fils et de mes petits fils contre des rois acharnés à ma perte; toute arme m a été bonne , et , après tout , j ai remporté de brillantes victoires , j ai accompli , avoue le , warnachaire , de grandes choses . et pourtant l on me hait , les seigneurs franks me jalousent . . . cette vile plèbe gauloise , esclave ou populace , sourdement excitée contre moi . . . se rebellerait peut être sans la terreur que je lui inspire . . . et . . . mais , cet homme ! quel est cet homme ? s écria brunehaut en s interrompant . et se levant brusquement , elle indiqua du geste loysik , qui , debout au seuil de la porte donnant sur l escalier tournant pratiqué dans l épaisseur de la muraille , soulevait d une main le rideau qui l avait jusqu alors tenu caché aux yeux de la reine et du maire du palais de bourgogne . warnachaire fit quelques pas à l encontre du vieil ermite laboureur qui s avançait lentement et dit : moine , comment te trouves tu là ? ton audace est grande de t introduire dans l appartement de la reine . . . qui es tu ? je suis le supérieur du monastère de la vallée de charolles . tu mens , dit brunehaut , j ai envoyé l un de mes chambellans à cette abbaye pour s assurer de la personne de ce loysik . votre chambellan , reprit le moine d une voix moins assurée , votre chambellan , ainsi que l archidiacre et vos hommes de guerre , sont à cette heure prisonniers dans le monastère . venir annoncer soi même , supérieur de la communauté , une nouvelle non moins improbable qu offensante pour l orgueil despotique de brunehaut , venir l annoncer à cette femme implacable , et s exposer ainsi à une mort certaine , cela parut tellement exorbitant à la reine qu elle n y crut pas; elle haussa les épaules d un air de pitié dédaigneuse et dit au maire du palais : duk . . . ce vieillard est fou . . . mais comment ce mendiant s est il introduit ici ? d autres circonstances devaient bientôt augmenter la créance de brunehaut à l insanité de la raison du moine . loysik avait continué de s avancer lentement vers la reine; mais malgré cette fermeté d âme , dont il avait donné tant de preuves durant sa longue vie , à mesure qu il s approchait de cette femme épouvantable , il perdit peu à peu son assurance , son esprit se troubla , ses lèvres se refusèrent à la parole , il sentit ses genoux vaciller , il fut obligé de s arrêter et de s appuyer un instant sur une console d ivoire à sa portée; cette émotion profonde , insurmontable était encore moins causée par l horreur qu inspirait la reine au vieux moine , que par la conscience de la terrible position où il se trouvait; peu lui importait la vie , il en avait fait le sacrifice en se rendant chez brunehaut; mais il voulait sauver ses frères de la vallée d un horrible désastre , quel que fût l héroïsme de leur résistance; et quoiqu il eût une ferme confiance dans le moyen qu il espérait employer pour arriver à ses fins , son trouble lui faisait momentanément perdre le fil de ses idées; la tête penchée sur sa poitrine il tâchait , déplorant sa faiblesse , de raffermir ses esprits , de relier ses pensées . . . en réfléchissant ainsi , son regard s arrêta par hasard sur le médaillier que soutenait la console d ivoire où il s appuyait . la grande médaille de bronze attira d autant plus facilement les yeux du moine , que celle là seule était de ce métal , au milieu d autres effigies en or et argent . d abord loysik la contempla machinalement , puis peu à peu attiré malgré lui par un intérêt indéfinissable , il se baissa , observa de plus près l empreinte , et lut une inscription placée au dessous de visage auguste qui semblait saillir du bronze . . . le vieillard tressaillit , éprouva une impression soudaine , extraordinaire , mélangée d enthousiasme , de stupeur et d espoir; le trouble de son esprit cessa , il se sentit rassuré , reconforté , comme s il eût trouvé un appui aussi inattendu que puissant; il voyait enfin quelque chose de providentiel dans ce rapprochement formidable : l image de victoria , dans le palais de brunehaut . oui , cette médaille , c était celle de la mère des camps; au dessous de son effigie on lisait : victoria empereur . loysik s était courbé , afin de contempler de plus près les traits de l héroïne gauloise; lorsqu il l eut reconnue il fléchit un genou , et levant ses deux mains vers l image auguste , il murmura : o victoria . . . sainte guerrière de la gaule ! ta présence en cet horrible lieu raffermit mon esprit et mon espoir; il me semble qu elle me donnera la force de sauver la descendance de scanvoch , ce fidèle soldat que tu appelais ton frère , et qui fut un de mes aïeux ! . . . oui , je le sauverai lui et tous nos frères de cette vallée , où ta mémoire auguste est encore glorifiée . brunehaut et warnachaire , stupéfaits de l étrangeté de ce vieillard , qui n avait d ailleurs rien d offensif , tantôt le suivaient des yeux , tantôt se regardaient en silence durant le peu d instants qui suffirent à loysik pour reconnaître l effigie de victoria . la reine , de plus en plus convaincue que ce moine était fou , perdit patience , frappa du pied et s écria : duk , appelle mes pages , qu ils chassent d ici à coups de houssine ce vieux fou qui se dit abbé du monastère de charolles , et qui vient s agenouiller devant mes médailles antiques , en leur adressant je ne sais quelles invocations insensées; mais je ferai rudement châtier ceux qui ont laissé ce vagabond s introduire ici . brunehaut parlait encore lorsqu un de ses pages entra par la porte de la grande salle , et après avoir fléchi le genou lui dit : glorieuse reine . . . un messager arrive à l instant de l armée , il est porteur de lettres urgentes pour le seigneur warnachaire . cela est important , duk , va recevoir ce messager , reviens promptement m instruire des nouvelles qu il apporte . puis s adressant au page et lui montrant loysik qui , le front haut , le regard ferme , s avançait vers elle : va chercher quelques uns de tes compagnons et chasse d ici , à coups de houssine , ce vieux moine fou; la perte de sa raison lui épargne un autre châtiment . la reine se levant alors se dirigea vers sa chambre à coucher , disant au maire du palais : warnachaire , reviens au plus tôt m instruire des nouvelles apportées par le messager . je vais , madame , le recevoir à l instant; mais ce fou . . . cela regarde mes pages . . . allons , aux houssines . . . aux houssines ! le maire du palais sortit; au moment où la porte se trouvait ainsi ouverte , le page , sans quitter la salle , appela plusieurs de ses compagnons rassemblés dans la pièce voisine . loysik voyant la reine , sans s occuper plus de lui que l on ne s occupe d un insensé , rentrer dans sa chambre , loysik courut vers brunehaut , et lui présentant un parchemin qu il venait de tirer de sa robe , il lui dit d une voix forte : je ne suis pas fou . . . cette charte du feu roi clotaire ier vous prouvera que je suis le supérieur du monastère de charolles , où votre chambellan et ses soldats sont à cette heure , je vous le répète , retenus prisonniers par mon ordre . loysik ! s écria l un des jeunes pages qui venaient d accourir à la voix de leur compagnon , le frère loysik ici ? quoi ! ce moine ! s écria brunehaut stupéfaite , c est loysik ? . . . l abbé du monastère de charolles ? oui , glorieuse reine ! d où le connais tu ? on me l a montré et nommé au dernier marché d esclaves; il achetait des captifs pour les affranchir; ce matin je l ai vu traverser une des cours du palais en compagnie du juif samuel , que tout le monde connaît à châlons . brunehaut fit signe aux pages de sortir , et après un instant de réflexion , s adressant à l un d eux : va dire à l ami pog de se rendre dans sa cave avec ses garçons; il allumera son brasier , ses lanternes et il attendra . le page s inclina en pâlissant; mais avant de s éloigner il jeta sur le vieillard un regard de commisération et d épouvante . la reine , restée seule avec loysik , marcha quelques instants silencieuse et d un pas agité; puis elle dit à l ermite laboureur d une voix sourde et brève : donc , tu es loysik , toi ? je suis loysik , supérieur du monastère de charolles . et d abord , comment as tu pénétré ici ? j ai rencontré ce matin aux abords de ce château un marchand d esclaves nommé samuel; dernièrement encore je lui avais acheté plusieurs captifs : il m a appris qu il se rendait ici; sachant que l on entrait difficilement dans ce palais , j ai demandé à samuel de l accompagner; il a d abord hésité , deux pièces d or l ont décidé . ces juifs ! et comme les gardiens des portes avaient l ordre d introduire samuel et des esclaves , tu as passé avec sa marchandise ? c est la vérité . de sorte que pendant que le juif m a amené ici les deux jeunes filles , tu attendais dans la salle basse ? loysik fit un signe de tête affirmatif . mais ensuite , lorsque samuel a quitté le palais ? le juif m ayant dit que de la salle basse on montait ici par cet escalier , j y suis monté tout à l heure , et , caché derrière le rideau , j ai entendu votre entretien avec une de vos femmes . brunehaut bondit sur son siége , puis regardant le moine d un air de doute effrayant : ainsi , cet entretien tu l as entendu ? oui; j allais entrer , vous croyant seule; les premiers mots de votre conversation avec votre confidente m ont frappé . . . j ai écouté; ailleurs je ne me serais jamais permis cette action basse et déloyale . . . mais . . . mais dans le palais de brunehaut , tout est permis , n est ce pas ? le palais de brunehaut est hors de l humanité; lorsqu on met le pied ici , l on sort du monde connu; ses lois n existent plus . lorsque je me suis approché de cette porte , il m a semblé entendre deux damnées dans l enfer des catholiques . . . cette rencontre est rare . . . j ai écouté . vieillard . . . j aime ton courage , tu supporteras vaillamment la torture , elle durera plus longtemps . tu connais l ami pog et ses garçons , que j ai tout à l heure fait avertir par un de mes pages ? le bourreau et ses aides , je suppose . . . justement . . . dis moi . . . quel âge as tu ? l âge d un homme qui va mourir . tu t attendais à la mort ? loysik haussa les épaules sans répondre . c est juste , reprit brunehaut avec un sourire affreux , apporter de pareilles nouvelles , c était courir au devant du supplice . . . je suis venu ici de mon plein gré , votre chambellan et ses hommes sont restés prisonniers dans le monastère; il ne leur sera fait aucun mal . vieillard , tu te trompes . . . oh ! un châtiment terrible les attend . infamie . . . lâcheté . . . honte et trahison ! un officier , des hommes de guerre de brunehaut prisonniers d une poignée de moines ! l ami pog et ses garçons auront plus de besogne que je ne le croyais . vos hommes de guerre n ont pas été lâches; eussent ils été deux fois plus nombreux , ils n auraient pu résister aux gens du monastère et de la vallée de charolles . . . vraiment . . . non , car mes frères ont résolu de vivre ou de mourir libres . si vous méconnaissez les droits que leur garantit une charte du feu roi clotaire ier . et cette charte . . . tu l invoques auprès de moi ? . . . pourquoi non ? tu le demandes ? une charte du père du mari de frédégonde ? une charte de l aïeul de clotaire ii , fils de frédégonde , mon plus mortel ennemi . moine , je te croyais un homme dangereux et subtil , je me trompais; tu viens ici me parler d une charte signée de l aïeul de l homme que je poursuivrai jusqu à la tombe . . . mais , vieillard insensé ! un arbre qui aurait prêté son ombrage au fils de frédégonde , je le ferais brûler , cet arbre ! une source où cet homme se serait désaltéré . . . je la ferais empoisonner , cette source . . . et il s agit , non plus d objets inanimés , mais d hommes , de femmes , d enfants qui doivent leur liberté à l aïeul du fils de frédégonde ! je peux , ces affranchis de clotaire ier , les faire souffrir dans leur âme , dans leur chair et dans leur race ! oh ! merci ! moine , merci; dès demain tous les habitants de cette vallée seront envoyés comme esclaves à ces farouches tribus qui me viennent de germanie . . . ce sera une avance sur le pillage promis . soit , vous allez envoyer de nombreuses troupes dans la vallée; elles y pénétreront de vive force , elles écraseront nos habitants malgré leur résistance héroïque : hommes , femmes , enfants sauront mourir . vos soldats , après un combat acharné , entrant dans la vallée n y trouveront que cendres et cadavres; c est dit; maintenant , écoutez ceci . la guerre est déclarée entre vous et le fils de frédégonde; le moment est suprême , vous avez besoin de toutes vos forces . exécrée du peuple , exécrée des grands , dont les plus considérables sont déjà dans le camp de clotaire ii , soupçonnant vos généraux , ne rêvant que trahison; à peine êtes vous certaine de la fidélité de votre armée , puisqu il vous faut appeler comme auxiliaires des tribus barbares et leur promettre le pillage . . . écoutez encore . . . notre malheureux peuple est énervé par l esclavage , je le sais; mais , guidé par son instinct et voyant s accroître de jour en jour la grandeur des maires du palais , il fait des voeux pour eux; songez y , à leur voix il se soulèvera , parce que il voit en eux les ennemis des rois franks; et cette lutte sanglante nous profitera tôt ou tard , à nous peuple conquis ! ah ! tu sais bien que l on ne périt qu une fois dans les tortures , de là vient ton audace , dit brunehaut frappée , malgré sa fureur , des paroles de loysik . continue . . . je veux voir jusqu où ira ton insolence ! nos gens de la vallée , malgré leur résistance héroïque , seront écrasés . . . cependant , voyons ! croyez vous que les populations voisines , si hébétées , si craintives qu elles soient devenues , resteront impassibles lorsqu elles auront vu des hommes de leur race , défendant leur liberté , se faire exterminer jusqu au dernier ? savez vous que l horreur de la conquête , la haine de la servitude , l excès de la misère , ont souvent poussé à d indomptables révoltes des peuples encore plus abâtardis que le nôtre ! savez vous que demain . . . demain ! une insurrection terrible peut éclater contre vous à la voix des grands qui vous abhorrent ! insensé ! est ce que ces grands ne sont pas autant que nous les ennemis de ta vile race conquise ! oui , leur but atteint , votre perte accomplie , ces grands écraseront ce peuple comme vous l écrasiez vous même , c est le droit qu ils vous disputent; oui , après l explosion de sa colère , ce malheureux peuple reprendra son joug avec docilité . . . car les temps , hélas ! ne sont pas encore venus ! mais qu importe ! cette révolte au coeur de votre royaume en ce moment où votre implacable ennemi menace vos frontières , en ce moment où la trahison vous enveloppe . . . cette révolte serait aujourd hui votre perte . . . et vous livrerait vous , vos royaumes , au fils de frédégonde ! à ce nom brunehaut tressaillit de fureur . . . puis , le front penché , le regard fixe , elle parut plus attentive encore aux paroles de loysik , qui continua avec un amer dédain : la voilà donc cette reine si fameuse par l effrayante audace de sa politique ! pour assurer son empire elle a commis des crimes qui feront un jour douter de la vérité de l histoire . . . et elle va risquer ses royaumes , sa vie , par haine d une poignée d hommes inoffensifs ! l avaient ils donc outragée ? non , ils lui étaient inconnus jusqu ici; son attention a été attirée sur eux par la cupidité d un évêque envieux de posséder leurs biens . mais ces hommes qu elle veut réduire à l héroïsme du désespoir ! ces hommes , si elle les épargnait , seraient ils pour elle de dangereux ennemis ? non , ils ne demandent qu à continuer de vivre libres , paisibles , laborieux; s ils peuvent devenir redoutables , c est par l exemple de leur martyre . . . et cette femme n a qu une idée fixe : leur martyre . . . il peut provoquer des soulèvements dont elle sera la première victime . . . elle les brave . . . pourquoi ? pour se venger de ce que la liberté de ces hommes a été garantie par un roi mort il y a un demi siècle . . . oh ! vertige du crime ! avec quelle joie je te verrais pousser cette femme aux abîmes , si le pied ne devait lui glisser dans le sang de mes frères ! brunehaut , après avoir écouté loysik avec une attention profonde , garda un moment le silence et reprit : moine . . . il est fâcheux que tu aies l âge des gens qui vont mourir . . . tu serais devenu mon conseiller le plus écouté; je ne raille pas , je suivrai tes avis . cette vallée sera épargnée pour le présent . . . tu dis vrai; en ce moment où la guerre menace . . . où les grands n attendent que l occasion de se rebeller contre moi , réduire les habitants de cette vallée au désespoir , au martyre , serait de ma part une folie . mon but est rempli; je ne vous demande pas de promesse au sujet du monastère et des habitants de la vallée de charolles , votre intérêt est pour moi la meilleure garantie . maintenant je voudrais une feuille de parchemin pour écrire . . . à qui ? à mon frère . . . et à mes moines . . . quelques lignes seulement; vous pourrez les lire . . . ce sont des adieux à ma famille; je désire aussi prier les membres de ma communauté de laisser libres votre chambellan , l archidiacre et vos hommes de guerre; un de vos messagers portera ma lettre . il y a là sur cette table ce qu il faut pour écrire . assieds toi . . . loysik s assit et se mit à écrire avec sérénité; cependant sa joie était si grande d avoir heureusement réussi dans cette difficile occurrence , que sa main vacillait un peu; brunehaut l observait , sombre et silencieuse; elle lui dit : tu trembles . . . vieillard ? c est vrai , mais excusable; la satisfaction d avoir épargné tant de maux à mes frères m émeut et ma main tremble . as tu fini ? voici la lettre . . . lisez . brunehaut lut , et reprit en roulant le parchemin : ces adieux sont simples , dignes et touchants; je comprends de mieux en mieux la puissante et dangereuse influence que tu exerces sur ces gens là . . . ils sont le bras , tu es la tête . tout à l heure ils ne seront plus qu un corps sans tête . . . et , après la guerre , je les réduirai plus facilement . tu n as rien à me demander ? rien . . . sinon de hâter mon supplice . je serai généreuse; ton inébranlable fermeté me plaît; je te fais grâce de la torture , et te laisse le choix de ta mort . . . faites moi simplement couper la gorge . . . de quelle manière ? avec un rasoir; j indiquerai le bon endroit à l ami pog; je suis assez chirurgien pour renseigner votre bourreau . tu seras content . . . allons , cherche bien , moine . . . tu n as rien de plus à me demander ? si , répondit loysik en se dirigeant lentement vers la console d ivoire où était le médaillier , je voudrais emporter cette grande médaille de bronze; je la garderais seulement pendant le peu de temps qui me reste à vivre . . . il me serait doux de mourir les yeux attachés sur cette glorieuse effigie . quoi ! cette médaille à laquelle en entrant ici tu as adressé je ne sais quelle invocation , qui m a fait te prendre pour un fou ? voyons la donc , cette médaille . . . ce sont de ces choses antiques que l on a par curiosité . vraiment . . . cette femme est belle et fière sous son casque de guerrière . . . qu y a t il de gravé au dessous : victoria , empereur . une femme empereur ? qu est ce à dire ? ce titre souverain lui fut décerné après sa mort . . . c était tard . . . et pendant sa vie , que faisait elle donc ? elle aimait son fils . . . ah ! elle avait un fils ? elle était sans doute de race royale ? elle était de race plébéienne . mais sa vie . . . quelle fut sa vie ? simple . . . austère , illustre ! sa grande âme se lisait dans ses traits , d une sérénité grave . . . figure auguste que le bronze a reproduite pour la postérité . moine . . . assez sur sa figure . . . quelle fut sa vie ? . . . sa vie fut celle d une chaste épouse . . . d une mère sublime . . . d une vaillante gauloise . elle ne quittait sa modeste demeure que pour suivre son fils à la guerre ou aux camps . les soldats l adoraient; ils l appelaient leur mère . elle élevait virilement son fils dans le saint amour de la patrie , et lui donnait l exemple des plus hautes vertus . son ambition . . . cette femme austère était ambitieuse ! autant qu une mère peut l être pour son fils; elle avait l ambition de faire de ce fils un grand citoyen , l ardent désir de le rendre digne d être un jour élu chef de la gaule par le peuple et par l armée . élevé par une mère . . . si incomparable , il fut élu ? citoyens et soldats l acclamèrent d une seule voix . en le choisissant , ils glorifiaient encore victoria . . . victoria , sa mâle éducatrice ! ces qualités brillantes qu ils honoraient en lui , c était son oeuvre à elle ! l élection du fils consacrait l influence souveraine de la mère . . . oh ! véritablement souveraine par le courage , le génie , la bonté . alors commença pour le pays une ère de gloire et de prospérité . s affranchissant du joug de rome , la gaule libre , forte , refoula les franks hors de ses frontières , et jouit enfin des bienfaits de la paix ! aussi d un bout à l autre du territoire un nom était idolâtré ! ce nom ! le premier que les mères apprenaient à leurs enfants , après celui de dieu . . . ce nom si populaire , ce nom entouré de tant de vénération , de tant d amour , c était celui de victoria ! enfin , moine . . . cette femme . . . que dis je ? cette divinité régnait pour son fils ! oui . . . comme la vertu règne sur le monde ! invisible aux yeux , c est aux coeurs qu elle se révèle; victoria la grande , aussi modeste dans ses goûts que la plus obscure matrone , fuyait l éclat et les honneurs . retirée dans son humble maison de trèves ou de mayence , elle jouissait de la gloire de son fils , de la prospérité de la gaule . . . mais pour régner en reine . . . non . . . non . . . elle méprisait trop les royautés . et la cause de ce dédain superbe ! victoria disait sagement que le pouvoir royal héréditaire se transmettant avec la possession des peuples comme un domaine avec ses esclaves est une usurpation monstrueuse . victoria disait encore que ce pouvoir presque sans bornes finit tôt ou tard par dépraver les meilleurs naturels et par rendre les méchants l exécration du monde . . . fidèle à ses principes , elle refusa de rendre le pouvoir héréditaire pour son petit fils ! il eût été dommage qu une si glorieuse race s éteignît . . . ah ! elle avait un petit fils . oui , comme vous . . . victoria était aïeule . . . et loysik regarda fixement la reine . dans la manière dont le vieux moine accentua ces mots adressés à brunehaut : comme vous , victoria était aïeule il y avait quelque chose de si souverainement écrasant ! une condamnation si flétrissante des épouvantables moyens employés par ce monstre pour dépraver , énerver , tuer moralement ses petits fils dont elle était forcée de respecter la vie pour régner en leur nom . . . que brunehaut , livide de rage , mais se contenant toujours , de crainte de laisser voir les blessures saignantes de son orgueil infernal , ne put soutenir le regard du vieillard et baissa les yeux devant lui . loysik poursuivit : oui , victoria était aïeule , et tout en régnant sur la gaule par son génie , dont le renom s étendait jusqu aux nations voisines , victoria la grande filait sa quenouille auprès du berceau de son petit fils; elle veillait sur lui comme elle avait veillé sur le père de cet enfant , avec une mâle sollicitude; son espoir était de faire de lui un bon citoyen , un brave soldat; cet espoir fut détruit , une trame épouvantable enveloppa le fils et le petit fils de cette femme auguste; ils périrent dans un soulèvement populaire . ha ! ha ! s écria brunehaut avec un éclat de rire sardonique et joyeux , comme si sa haine contre l héroïne gauloise eût été assouvie . elle a dû bien souffrir . . . telle est donc , moine , la justice de dieu ! telle est la justice de dieu . . . car ce crime permit à victoria de léguer à l admiration des siècles un noble exemple d abnégation et de patriotisme ! après la mort de son fils et de son petit fils , victoria , suppliée par le peuple , par l armée , par le sénat , de gouverner la gaule . . . refusa . oui , ajouta loysik , répondant à un geste de surprise échappé à brunehaut , ce monstre qui pour régner avait dépassé les limites des crimes connus , oui , victoria refusa par deux fois; elle désigna ceux qu elle croyait les plus dignes d être élus chefs du pays , leur offrant le tout puissant appui de sa popularité , les conseils de sa haute sagesse , pour le bien de l état; il en fut ainsi; victoria continua de vivre modestement dans la retraite , et tant que dura sa vie la gaule vécut grande et prospère . victoria mourut . . . enfin . . . elles meurent ces héroïnes . . . continue , maître . la mort de victoria couronnait une série de crimes dont son fils et son petit fils avaient été victimes . . . cette femme illustre mourut par le poison . ha ! ha ! s écria brunehaut avec un nouvel éclat de rire sardonique . . . moine . . . moine . . . tu vois . . . toujours la justice de dieu ! . . . toujours la justice de dieu . . . car la mort des plus grands génies qui aient illustré le monde n a jamais été pleurée comme fut pleurée la mort de victoria ! on eût dit les funérailles de la gaule ! dans les plus grandes cités , dans les plus obscurs villages , les larmes coulaient partout . partout on entendait ces mots entrecoupés de sanglots : nous avons perdu notre mère . . . les soldats , ces rudes guerriers des légions du rhin , bronzés par cent batailles , les soldats pleuraient avec les enfants . . . c était un deuil universel , imposant comme la mort . à mayence , où victoria mourut , ce fut un spectacle de douleur sublime ! assez , moine . . . murmura brunehaut les dents serrées de rage , oh ! assez . . . ce fut , disais je , un spectacle de douleur sublime; victoria , couchée sur un lit d ivoire recouvert de drap d or , fut exposée pendant huit jours; hommes , femmes , enfants , l armée , le sénat , encombraient les abords de son humble maison; chacun venait une dernière fois contempler dans un pieux recueillement les traits augustes de celle qui fut la gloire la plus chérie , la plus admirée de la gaule . . . moine . . . s écria brunehaut en saisissant le bras du vieillard et voulant l entraîner avec elle , les bourreaux attendent . . . viens . . . viens . . . oh ! je serai là . . . loysik n employa qu une force d inertie pour résister à la reine , resta immobile , et continua d une voix calme et solennelle : les restes de victoria la grande , portés sur le bûcher , disparurent dans une flamme pure , brillante , radieuse comme sa vie; enfin , pour honorer son génie viril à travers les âges , le peuple des gaules , lorsqu il eut perdu sa mère , lui décerna ce titre souverain que toujours elle avait refusé , par une modestie sublime; oui , il y a plus de quatre siècles , ce bronze fut frappé à l immortelle effigie de victoria , empereur ! en disant ces derniers mots , loysik avait pris la médaille entre ses mains . brunehaut , dont la rage était arrivée à son paroxysme , arracha l auguste image des mains du vieillard , la jeta sur le sol , et foula ce bronze sous ses pieds avec une fureur aveugle . oh ! victoria . . . victoria ! s écria loysik , la figure rayonnante d enthousiasme , ô femme empereur ! héroïne des gaules ! je peux mourir ! ta vie aura été pour brunehaut le châtiment de ses crimes; et se tournant vers la reine toujours possédée de son vertige frénétique : va . . . ainsi que ce bronze que tu foules aux pieds , elle défie ta rage impuissante , la gloire immortelle de victoria la grande ! soudain warnachaire entra dans la salle en s écriant : madame . . . madame . . . désastreuse nouvelle . . . un second messager arrive à l instant de l armée . . . clotaire ii , par une manoeuvre habile , a enveloppé nos tribus germaines; l espoir d un prompt pillage les a réunies à ses troupes; il s avance à marches forcées sur châlons . votre présence et celle des jeunes princes au milieu de l armée est indispensable en un moment si grave . je viens de donner les ordres nécessaires pour votre prompt départ . venez , madame , venez; il s agit du salut de vos états , de votre vie peut être . . . car , vous le savez , le fils de frédégonde est implacable . . . brunehaut , frappée de stupeur à cette brusque nouvelle , resta d abord pétrifiée . . . tenant encore son pied sur la médaille de victoria; puis ce premier saisissement passé , elle s écria d une voix retentissante comme le rugissement d une lionne en furie . à moi , mes leudes ! un cheval . . . un cheval . . . brunehaut se fera tuer à la tête de son armée ! ou le fils de frédégonde trouvera la mort en bourgogne . qu on amène les princes . . . et , à cheval ! à cheval ! . . . chapitre iii . camp de clotaire ii . le village de ryonne . sigebert , corbe et mérovée , petits fils de brunehaut . entretien d un roi et d une reine . trois jours de supplice . loysik . entrevue . le chameau et le cheval indompté . le bûcher . la charte de l évêque de châlons . fête dans la vallée de charolles . le village de ryonne , situé sur les bords de la petite rivière de la vigenne , est éloigné d environ trois jours de marche de châlons . autour de ce village sont campées une partie des troupes de clotaire ii , fils de frédégonde . la tente de ce roi a été dressée sous des arbres plantés au milieu du village . le soleil vient de se lever; on voit , non loin de ce royal abri , une masure un peu plus grande et moins délabrée que les autres; sa porte fermée est gardée par deux guerriers franks; une seule petite fenêtre donne jour dans l intérieur de cette masure; de temps en temps l un des guerriers postés au dehors , écoute ou regarde par cette fenêtre; un coffre vermoulu , deux ou trois escabeaux , quelques ustensiles de ménage , une sorte de caisse remplie de bruyères desséchées; tel est l ameublement de la hutte; sur le lit de bruyères sont trois enfants vêtus de leurs habits de soie brodés d or ou d argent . quels sont ces enfants si magnifiquement habillés et couchés comme des fils d esclaves sur ce grabat ? ce sont les fils de thierry , défunt roi de bourgogne , ce sont les arrière petits de la reine brunehaut; ces enfants dorment tous trois enlacés . sigebert , l aîné , est couché au milieu de ses deux frères; appuyée sur sa poitrine est la tête de mérovée , le plus jeune; corbe , le second , a un bras passé autour du cou de sigebert . les traits de ces petits princes , plongés dans un sommeil profond , sont à demi cachés par leurs longs cheveux , symbole de race royale; ils semblent paisibles , presque souriants; la douce figure de l aîné surtout a une expression d angélique sérénité . . . le soleil montant de plus en plus à l horizon darda bientôt en plein ses vifs rayons sur le groupe des enfants endormis . sigebert , éveillé le premier par l ardeur de cette vive lumière , passa ses mains blanches et fluettes sur ses grands yeux encore demi clos , les ouvrit , regarda autour de lui d un air surpris , se dressa presque sur son séant , puis , sans doute , se souvenant de la triste réalité , il retomba sur son grabat; bientôt les larmes inondèrent son pâle visage , et il appuya sa main sur ses lèvres afin de comprimer ses sanglots convulsifs; le pauvre enfant craignait d éveiller ses frères; ils dormaient toujours , et , malgré le mouvement de sigebert , qui , en se dressant , avait un peu dérangé la tête du petit mérovée , son sommeil profond ne fut pas interrompu . mais corbe , à demi éveillé par l ardeur des rayons du soleil , se frotta les yeux et murmura : crotechilde . . . je veux . . . mon lait et mes gâteaux . . . j ai faim . . . corbe , reprit sigebert la figure baignée de pleurs et les lèvres encore palpitantes , mon frère . . . éveille toi donc . . . hélas ! nous ne sommes plus dans notre palais , à châlons . . . corbe , à ces mots de son frère , s étant éveillé tout à fait , répondit avec un soupir : c est vrai . . . je me croyais encore dans notre palais . . . nous n y sommes plus , mon frère . . . pour notre malheur . . . pourquoi dis tu : pour notre malheur ? est ce que nous ne sommes pas fils de roi . . . nous ? pauvres fils de roi . . . car nous sommes en prison , et notre grand mère , où est elle ? et notre frère childebert ! où est il ? . . . tous deux peut être sont aussi prisonniers . et à qui la faute ? à l armée qui a trahi notre grand mère , s écria corbe avec colère . on le disait autour de nous . . . les troupes ont fui sans combattre . le duc warnachaire . . . le chien qu il est , avait préparé cette trahison ! plus bas , corbe . . . plus bas , reprit sigebert d une voix étouffée , tu vas éveiller mérovée . . . cher petit ! je voudrais dormir comme lui , je ne penserais à rien . tu pleures toujours , toi , sigebert . . . que veux tu qu on nous fasse ? ne sommes nous pas entre les mains de l ennemi de notre grand mère ? ne crains rien , elle va venir nous délivrer avec une autre armée , et elle tuera clotaire . . . tu n as pas faim , toi ? non . . . oh ! non ! le soleil est levé depuis longtemps; on va sans doute nous apporter à manger . ah ! elle disait vrai , notre grand mère : c est fatigant et ennuyeux la guerre , même quand on n est pas prisonnier . . . mais comme il dort , ce mérovée; éveille le donc . oh ! mon frère , laissons le dormir; il se croit peut être , comme toi tout à l heure , dans notre palais de châlons . tant pis ! nous sommes éveillés nous autres . je ne veux plus qu il dorme , lui . . . corbe . . . ce que tu dis là n est pas d un bon coeur . sigebert ! sigebert ! la porte s ouvre . . . on nous apporte à manger . la porte s ouvrit en effet; quatre personnages entrèrent dans l intérieur de la masure; deux étaient vêtus de casaques de peaux de bête , et l un tenait à la main un paquet de cordes . clotaire ii et warnachaire accompagnaient ces deux hommes : le duk portait son armure de bataille , le roi une longue robe de soie de couleur claire , bordée de fourrure . seigneur roi , lui dit à demi voix le duc warnachaire , vous ne voulez décidément pas attendre le retour du connétable herpon ? . . . qui sait s il sera seulement de retour aujourd hui ? songez qu il a des chevaux frais , que ceux de brunehaut sont épuisés de fatigue . il est impossible qu il n ait pas atteint la reine au pied des montagnes du jura , où elle n aura pas osé s aventurer . le connétable peut d un moment à l autre arriver avec elle . warnachaire , j ai hâte d en finir; ce coup ne serait que peu sensible à brunehaut , pourquoi l attendre ? cela doit être fait . . . allons ! . . . et le jeune roi ayant fait un signe aux deux hommes , ils s approchèrent des enfants . le sommeil du premier âge est si profond , que le petit mérovée , de qui sigebert avait doucement déposé la tête sur la bruyère , continuait de dormir . ses deux frères , interdits , effrayés surtout par la figure sinistre des deux hommes portant des casaques de peau de bête , se reculèrent jusqu à l extrémité de leur couche; là ils se serrèrent l un contre l autre , tout tremblants et sans mot dire . au signe de clotaire ii , l un des hommes , celui qui portait un paquet de cordes , le déroula , et s avança vers les petits princes , tandis que son compagnon tirait de sa ceinture un couteau , large , long , droit et aigu comme celui d un boucher; il tâta légèrement du bout du doigt le fil de la lame fraîchement aiguisée , tandis que le fils de frédégonde lui disait : et surtout , hâte toi . le bourreau répondit au roi par un signe de la main qui semblait signifier : soyez tranquille , j irai vite . l autre homme s était approché des deux enfants livides et muets d épouvante , tremblant si fort que l on entendait leurs dents se choquer; le bourreau mit sur chacun d eux sa large main , et dit sans retourner la tête . roi . . . par qui commencer ? . . . le plus grand , le plus petit , ou celui qui dort ? commence par l aîné , dit clotaire ii d une voix sourde et brève; dépêchons , dépêchons . . . les deux enfants se rencognèrent dans l angle du mur où était appuyé le grabat , et s enlacèrent étroitement dans les bras l un de l autre . grâce ! criait sigebert d une voix plaintive et étouffée , grâce pour mon frère ! grâce pour moi ! nous sommes fils de roi ! criait corbe avec plus de colère encore que d épouvante . si vous nous faites du mal , ma grand mère vous tuera tous ! . . . à ce moment le petit mérovée , enfin éveillé par le bruit , s assit sur son séant et regarda autour de lui avec surprise , mais sans terreur . . . cet enfant de six ans ne pouvait comprendre ce dont il s agissait , et , se frottant les yeux , il tournait de ci , de là , sa petite tête aux yeux encore bouffis par le sommeil , regardant tour à tour les quatre nouveaux venus et ses frères , comme pour leur demander ce que cela signifiait . l un des bourreaux , à ces mots du roi : commence par l aîné , s était emparé de sigebert . . . la pauvre créature , plus morte que vive , ne fit aucune résistance; il se laissa garrotter les pieds et les mains ainsi que l agneau se laisse garrotter par le boucher; il murmurait seulement d une voix dolente , en tâchant de tourner la tête vers clotaire ii : seigneur roi ! bon seigneur roi , ne nous faites pas mourir . . . pourquoi nous tuer ? nous serons esclaves si vous voulez . . . envoyez nous garder vos troupeaux bien loin d ici; nous vous obéirons en tout; seulement , grâce , bon seigneur roi ! grâce de la vie pour mes petits frères et pour moi ! . . . clotaire ii , digne petit fils du tueur d enfants , resta impassible aux prières de sa victime , il dit seulement au bourreau : hâtons nous . . . sigebert passa des mains de l un des bourreaux dans celles de l autre : l enfant avait les bras liés derrière le dos et les jambes aussi attachées; sa défaillance l empêchait de se tenir debout . il tomba sur ses deux genoux aux pieds de l égorgeur . . . celui ci prit l enfant par sa longue chevelure , avança l un de ses genoux , y appuya fortement la nuque de l enfant , de sorte que sa gorge bien tendue s offrait à son couteau . sigebert murmurait cependant encore d une voix étouffée , en jetant un regard agonisant sur le maire du palais : warnachaire , vous qui m appeliez en voyage votre cher enfant , vous ne demandez pas ma grâce . . . ce furent les derniers mots de l innocente créature . clotaire ii fit un signe d impatience . le bourreau approcha son couteau du cou de l enfant; mais , éprouvant sans doute malgré lui un ressentiment de pitié éphémère , l égorgeur détourna , pendant un instant , la tête en fermant les yeux , comme pour échapper au regard mourant de sigebert; puis cessant de s apitoyer , il plongea son large couteau dans la gorge de l enfant en imprimant à la lame un mouvement de scie jusqu à ce qu il eût rencontré les vertèbres du cou . . . deux jets de sang vermeil jaillirent de cette large plaie béante , et allèrent tomber çà et là comme une rosée rouge sur l un des pans de la robe du fils de frédégonde et sur les jambards de fer du duk warnachaire . . . l enfant avait cessé de vivre . le bourreau , retirant son genou , qui lui avait servi de billot , abandonna le petit corps à son propre poids; il tomba à la renverse; la tête inerte rebondit sur la sol : quelques tressaillements convulsifs agitèrent les épaules et les jambes , puis le cadavre resta immobile au milieu d une mare de sang a . pendant ce premier meurtre , mérovée , toujours assis sur la bruyère , avait pleuré à chaudes larmes parce qu il voyait bien que l on faisait du mal à son frère; mais l idée de la mort ne pouvait apparaître clairement à la pensée d un enfant de cet âge; son frère corbe , d un caractère violent , vindicatif , n avait pas imité la douce résignation de sigebert; il s était débattu en poussant des cris aigus , tâchant d égratigner ou de mordre le bourreau chargé de le lier . . . aussi celui ci terminait il de serrer les derniers noeuds lorsque l égorgement de l autre enfant s achevait . chiens ! meurtriers ! s écria corbe de sa petite voix grêle , tandis que ses yeux flamboyaient au milieu de son pâle visage , et il se roidissait , se tordait si convulsivement dans ses liens , que le bourreau pouvait à peine le contenir . oh ! ajoutait il en grinçant des dents tout haletant de cette lutte , oh ! ma grand mère vous fera tous torturer . . . tous . . . par pog , son bourreau . . . vous verrez . . . vous verrez . . . clotaire ii , se retournant vers le maire du palais de bourgogne , lui désigna corbe du geste et lui dit : warnachaire , il eût été impolitique de laisser vivre cet enfant haineux et vindicatif ! il serait devenu un homme dangereux , quoique détrôné . les deux bourreaux franks eurent facilement raison de corbe , malgré ses cris et ses soubresauts; mais comme il s agitait violemment dans ses liens , l un des deux tueurs , afin de contenir l enfant , s agenouilla sur sa poitrine , tandis que l autre , enroulant autour de son poignet gauche la longue chevelure du petit prince , attira ainsi fortement la tête à lui , de sorte que le cou très tendu offrit toute facilité au couteau . une seconde fois la lame joua , une seconde fois le sang jaillit . . . et le cadavre de corbe tomba sur celui de son frère b . il restait à égorger le petit mérovée , toujours assis sur la bruyère; soit ignorance du danger , soit insouciance du premier âge , lorsqu il vit le bourreau s approcher , il se leva , vint à lui d un air soumis , et voulant parler sans doute de la résistance de corbe , il dit de sa voix enfantine , en tâchant de contenir ses pleurs : mon frère sigebert ne s est pas débattu . . . moi , je serai doux comme sigebert . . . et l enfant , renversant sa petite tête blonde en arrière , tendit de lui même le cou . soudain un cavalier couvert de poussière entra en criant d une voix à demi étouffée par la joie : grand roi ! je précède de peu le connétable herpon; il ramène la reine brunehaut prisonnière . . . après deux jours de poursuite acharnée , il a pu la joindre à orbe , au delà des premières montagnes du jura . . . oh ! ma mère ! tu vas tressaillir de joie dans ton sépulcre . . . la voici enfin entre mes mains , cette femme que tu n as pu frapper ! s écria le fils de frédégonde . et s adressant aux bourreaux qui tenaient entre leurs mains le petit mérovée : ne tuez pas cet enfant . . . qu on le conduise dans ma tente . . . vous attendrez mes ordres . . . vous ne savez pas la gloire qui vous attend , ajouta clotaire ii avec une expression de férocité sardonique . puis , se tournant vers warnachaire : viens , allons recevoir dignement cette fille de roi , cette femme de roi , cette aïeule et bisaïeule de rois , brunehaut , reine de bourgogne et d austrasie . . . viens . . . viens . . . quel est ce bruit ? on dirait les pas sourds et les cris lointains d une grande multitude . . . grande est la multitude en effet qui s avance vers le village de ryonne , où sont campés les guerriers de clotaire ii . cette multitude , d où vient elle ? oh ! elle vient de loin , des montagnes du jura d abord; puis en route elle s est grossie d un grand nombre d habitants des lieux qu elle traversait; des esclaves , des colons , des hommes des cités , des femmes , des enfants , des vieillards , tous ont quitté leurs champs , leurs huttes , leurs villes; colons et esclaves , au risque de la mutilation , de la prison et du fouet au retour; citadins , au risque de la fatigue de ce voyage rapide , qui , pour les uns , durait depuis deux jours , pour les autres , depuis un jour , un demi jour , deux heures , une heure , selon qu ils s étaient joints à la foule depuis plus ou moins longtemps . mais cette foule si empressée , qui l attirait ainsi ? ces mots répétés de proche en proche : c est la reine brunehaut qui passe . . . on l emmène prisonnière pour la livrer au fils de frédégonde . . . oui , telle était la haine , le dégoût , l horreur , l épouvante qu inspiraient en gaule ces deux noms , frédégonde et brunehaut , qu un grand nombre de gens n avaient pu résister à la curiosité terrible de voir et de savoir ce qu il allait advenir de la capture de brunehaut par le fils de frédégonde . cette multitude s avançait donc vers le village de ryonne . . . une cinquantaine de guerriers à cheval ouvraient la marche , puis venait le connétable herpon , armé de toutes pièces , derrière lui , entre deux cavaliers qui tenaient la bride de sa haquenée , on voyait brunehaut; cette vieille reine , garrottée sur sa selle , avait les mains liées derrière le dos , sa longue robe pourpre brodée d or , couverte de poussière et de boue , tombait presque en lambeaux , par suite de la résistance désespérée de cette femme indomptable lorsqu elle fut atteinte par le connétable herpon et par ses hommes; une des manches et la moitié de son corsage arrachés , laissaient nus un des bras de la reine , ainsi que son cou et ses épaules couvertes de meurtrissures livides , bleuâtres , à demi cachées par ses longs cheveux blancs , dénoués , hérissés , emmêlés; on voyait sur sa chevelure des débris d ordures et de fumier , que le peuple lui avait jetés sur la route en l accablant d injures . de temps à autre elle tâchait , par un mouvement de tête convulsif , de dégager son front voilé par son épaisse chevelure . . . alors apparaissait son visage , hideux , horrible . avant de se laisser prendre , elle s était défendue comme une lionne; on voulait surtout l amener vivante au fils de frédégonde . dans la lutte brutale et acharnée du connétable herpon et de ses hommes contre brunehaut , on lui avait donné des coups de poing , des coups de pied; on lui avait meurtri les bras , les épaules , le sein , le visage; un de ses yeux portait encore l empreinte d une atteinte violente; les paupières et une partie de la joue disparaissaient sous une large contusion noirâtre; sa lèvre supérieure , fendue et gonflée , par suite d un coup qui lui avait cassé deux dents , était couverte de sang desséché; cependant , telle était l énergie sauvage de cette créature , que son front restait altier , son regard étincelant d un orgueil farouche . . . chargée de liens , meurtrie , déguenillée , couverte de poussière , de boue , brunehaut semblait encore redoutable : cris , huées , menaces , rien , durant cette longue route , n avait pu ébranler cette âme inflexible . . . bientôt clotaire ii , sortant du village dans sa hâte de jouir de la vue de sa victime , accourut à sa rencontre , accompagné de warnachaire; d autres seigneurs de bourgogne et d austrasie , qui avaient pris parti pour clotaire , l accompagnaient; c étaient les duks pépin , arnolf , alethée , eudelan , roccon , sigowald , l évêque de troyes , et d autres encore . le connétable herpon , à la vue du roi , voulut se rapprocher de lui; il fit un signe aux deux cavaliers qui conduisaient la monture de brunehaut , et partit au galop; les deux guerriers , se guidant sur son allure , emmenèrent la vieille reine; celle ci , non garrottée , se fût tenue en selle comme une amazone ; mais gênée par les liens qui l assujettissaient , elle ne pouvait suivre avec souplesse les mouvements de sa monture , de sorte que le galop de sa haquenée imprimait au corps de brunehaut des soubresauts ridicules . la foule et les guerriers de l escorte , la suivant en courant , l accablèrent de railleries et de huées . enfin , le connétable herpon rejoignit le roi , sauta à bas de son cheval , et dit à ses hommes en leur montrant la reine : mettez la par terre . . . laissez lui seulement les mains attachées derrière le dos . les cavaliers obéirent , et dénouèrent les cordes qui garrottaient la reine sur sa selle; mais la rude pression des liens avait tellement endolori ses jambes , que , ne pouvant se tenir debout , elle tomba d abord sur ses genoux . craignant que l on n attribuât sa chute à la faiblesse ou à la crainte , elle s écria : j ai les membres engourdis , sans cela je resterais debout . . . brunehaut ne s agenouille pas ! . . . les guerriers franks ayant relevé la reine , la soutinrent . sa haquenée de prédilection , qu elle montait le jour de la bataille , et dont elle venait de descendre , allongea sa tête intelligente et lécha doucement les mains de la reine attachées derrière son dos . . . pour la première fois , et pendant un moment , les traits de brunehaut exprimèrent autre chose qu un orgueil farouche ou une rage concentrée; elle tourna comme elle put la tête par dessus son épaule et dit à sa haquenée d une voix presque attendrie : pauvre animal ! tu as tâché de me sauver par la rapidité de ta course . . . tes forces ont trahi ton courage; maintenant tu me dis adieu à ta manière . . . toi seul tu n éprouves pas de haine contre brunehaut; mais brunehaut est fière d être haïe par tous . . . car elle est redoutée par tous . . . clotaire ii s approcha lentement de la vieille reine . un cercle immense , composé des seigneurs franks , des guerriers de l armée et de la foule qui l avait suivie , se forma autour du fils de frédégonde et de sa mortelle ennemie . la vue de ce roi , la volonté de ne pas défaillir devant lui , donnèrent à brunehaut une énergie , une force surhumaines . elle s écria d un air farouche en s adressant aux guerriers qui la soutenaient par dessous les bras : arrière ! je saurai me tenir debout ! . . . elle se tint debout en effet , et fit deux pas à l encontre du roi , comme pour lui prouver qu elle ne ressentait ni faiblesse ni crainte . clotaire et brunehaut se trouvèrent ainsi tous deux face à face au milieu du cercle qui se rétrécit de plus en plus . un grand silence se fit dans cette foule; toutes les respirations étaient suspendues , on attendait avec anxiété le résultat de cette terrible entrevue . le fils de frédégonde , les deux bras croisés sur sa poitrine palpitante d un triomphe farouche , contemplait silencieusement sa victime . celle ci , le front superbe , le regard intrépide , dit de sa voix mordante , sonore , qui retentit au loin : et d abord , bonjour , duk warnachaire , lâche soldat . . . toi qui as commandé à mon armée de fuir sans combattre; ton infâme trahison m a perdue . . . gloire à toi ! tu as vaincu mes soupçons , tu m as livrée à mon ennemi . . . me voici donc moi , moi , fille , femme , mère de rois . . . me voici garrottée , me voici la figure meurtrie de coups de poing que l on m a donnés . . . me voici souillée de fumier , de boue et d ordures que les populations m ont jetés sur la route . . . triomphe , fils de frédégonde ! triomphe , jeune homme ! depuis deux jours le peuple couvre de huées , de mépris et de fange , non seulement moi , mais en ma personne la royauté franque ! la tienne , celle de ta race ! triomphe ! la royauté ne se relèvera pas du coup que tu m as porté ! glorieux roi ! dit tout bas l évêque de troyes à clotaire ii , si vous m en croyez , vous ne laisserez point parler cette femme diabolique; sa langue est plus venimeuse que celle d un aspic . . . non , non; je veux d abord la torturer dans son orgueil , je veux la rendre l horreur et la risée de cette populace ! pendant ces quelques mots , échangés entre le prélat et le roi , brunehaut avait continué d une voix de plus en plus retentissante en se tournant vers la foule des guerriers : et le peuple stupide ! le peuple hébété nous respecte . . . nous craint , nous autres de race royale , qui nous traitons si royalement entre nous . . . c est pourtant une face royale et couronnée que ma figure meurtrie à coups de poing , comme celle d une vile esclave ! tenez , guerriers , la mère de votre roi que voilà , devait me ressembler lorsqu elle avait été battue par quelque goujat , son amant ! vous savez , frédégonde . . . cette infâme créature , prostituée à tous les valets du palais de chilpérik , avant d être la concubine , puis l épouse de ce glorieux roi , lorsqu il eut , de ses propres mains , étranglé ma soeur galeswinthe ! . . . oses tu parler de prostitution , vieille louve blanchie dans la débauche ! s écria clotaire d une voix non moins retentissante que celle de brunehaut , toi qui , rebutante et ridée , ne pouvais avoir d amants qu en les payant avec les fonctions du palais . . . et ta mère frédégonde ! la chaste femme ! . . . avec sa cour de jeunes pages qui , tout chauds de ses baisers lubriques , ont poignardé mon mari sigebert et mon fils childebert ! . . . et toi , vieille chienne altérée de carnage ! tu irais dans ta soif de meurtre lécher le sang corrompu des charniers ! . . . n as tu pas fait égorger lupence , évêque de saint privat , par le comte gabale , un de tes amants ! . . . que veux tu . . . je suis un monstre , moi ! un monstre couronné ! c est tout dire , entendez vous , guerriers ? apprenez en un jour à juger vos rois ! mais , écoute , clotaire; évêque pour évêque , ta mère frédégonde n a t elle pas fait poignarder prétextat dans sa basilique de rouen , parce que , après le meurtre de mon mari , prétextat m avait mariée à mérovée , ton frère . . . si mon frère t a épousée , c est grâce à tes maléfices , abominable sorcière ! car après avoir abusé de sa jeunesse , tu as poussé mérovée au parricide . . . tu l as armé contre son père , qui était aussi le mien . quel tendre père ! écoutez , guerriers , et admirez la paternité de vos rois . ce chilpérik , non content de faire égorger son fils mérovée à noisy , a livré au poignard ou au poison de frédégonde tous les enfants qu il avait eus de ses autres femmes ! . . . te tairas tu ! s écria clotaire grinçant les dents de rage . tu mens , monstre ! tu mens ! . . . seigneur roi , que ne m avez vous écouté ? dit à demi voix l évêque de troyes . cette femme est un véritable basilic ! . . . il restait à ton père chilpérik , parmi ses épouses répudiées , une seule femme vivante , audowère , reprit brunehaut; audowère avait deux enfants , clodwig et basine : la mère est étranglée , le fils poignardé , la fille , livrée aux pages de frédégonde qui la violent sous ses yeux à elle c . . . l auteur de ces meurtres ! . . . hein ! vaillants guerriers ! ces reines ! comme elles sont raffinées dans leurs sanglantes débauches ! . . . et toi ! s écria clotaire ii , ne voulant pas laisser sans réplique ces effroyables accusations contre la mémoire de sa mère , et toi , infâme entremetteuse ! qui mets des concubines dans le lit de tes petits fils pour les énerver et régner à leur place; toi qui fais égorger les honnêtes gens que ces monstruosités révoltent : témoin berthoald , maire du palais de bourgogne , poignardé par tes ordres; l évêque didier , écrasé à coups de pierre aux bords de la chalaronne . c est vrai . . . je ne recule devant aucune monstruosité , moi . j aime à voir torturer mes ennemis : je suis de bon sang royal . . . comme ton père . jugez en , guerriers . chilpérik , après avoir fait assassiner mon mari , s empare de mon parent sigila et lui fait brûler les jointures des membres avec des fers ardents , arracher les narines et les yeux , enfoncer des fers entre les ongles , après quoi on coupe à la victime les mains , les bras , les jambes et les cuisses . . . hein ! ces rois , quels fins bourreaux de naissance ! . . . warnachaire , dit clotaire ii , rugissant de fureur , rappelle toi ces supplices; n oublie rien . . . ils trouveront leur place . puis s adressant à brunehaut : et toi , n as tu pas rougi tes mains du sang de ton petit fils theudebert , après la bataille de tolbiac ? son fils , un enfant de cinq ans , n a t il pas eu , par tes ordres , la tête brisée sur une pierre ? . . . c est vrai . mais , réponds , toi qui avais mes petits fils en ton pouvoir , réponds , quel est ce sang tout frais dont ta robe est rougie ? c est le sang innocent de trois enfants , dont tu viens d usurper les royaumes ! voilà comme nous agissons , nous autres de race royale . nous voulons régner à la place de nos enfants , nous les énervons; des héritiers nous gênent , nous les tuons; des parents nous gênent , nous les tuons; notre époux nous gêné , nous le tuons . ton père chilpérik gênait ta mère frédégonde dans ses crapuleuses débauches , elle le fait poignarder ! c est toi , monstre , qui as fait assassiner mon père ! tu veux rire . . . c est ta mère . . . c est toi , bête féroce ! . . . c est ta mère . . . tu ne me crois pas ? tiens , interroge landri , que je vois là derrière toi , landri , un de tes fidèles , et l un des anciens amants de ta mère , il te le dira comme moi , qu elle a fait poignarder ton père ! c est l enfer que cette femme ! s écria clotaire . qu on l entraîne ! qu on la bâillonne ! . . . ô mes chers fils en christ ! s écria l évêque de troyes , afin de couvrir la voix haletante de brunehaut , comment pourriez vous croire les paroles de cette femme exécrable , qui accuse de forfaits inouïs , impossibles , la vénérable famille de notre glorieux roi clotaire . . . guerriers , écoutez moi ! s écria brunehaut . je vais mourir . . . mais je veux . . . tais toi , démon ! belzébuth femelle ! . . . reprit l évêque de troyes d une voix tonnante . puis il dit tout bas à clotaire : glorieux roi ! faites la donc bâillonner . . . il est temps , plus que temps . . . deux leudes , qui sur le premier ordre de clotaire s étaient mis en quête d une écharpe , la mirent sur la bouche de brunehaut et la nouèrent derrière sa tête . oh ! monstre sorti de l enfer ! lui dit alors l évêque de troyes , si cette glorieuse race de rois franks , à qui le seigneur a octroyé la possession de la gaule en récompense de leur foi catholique et de leur soumission à l église; si ces rois avaient commis les crimes dont tu as l audace de les accuser par tes impostures diaboliques , seraient ils , comme le prouve le visible appui que dieu leur prête en terrassant leurs ennemis , seraient ils les fils chéris de notre sainte église ? est ce que nous , les pères en christ du peuple des gaules , nous lui ordonnerions l obéissance , la résignation devant ses maîtres , s ils n étaient pas les élus du seigneur ? va , rechercheuse de maléfices ! tu es l effroi du monde; il te revomit en enfer d où tu es sortie . retournes y , monstre , qui t es faite l entremetteuse de tes petits enfants pour les énerver . dites , ô mes frères en christ ! qui de vous ne frémira d épouvante à la pensée de ce crime inouï , dont ce monstre , vous l avez entendu , s est glorifié ? . . . l évêque toucha le but . . . ce crime , le plus exécrable de tous ceux de cette reine infâme , révoltait si profondément la nature humaine , que les âmes les plus grossières s émurent d horreur , et un seul cri vengeur sortit de la foule : à mort , le monstre ! qu il périsse dans les supplices ! . . . trois jours se sont passés depuis que brunehaut est tombée au pouvoir de clotaire ii , le soleil de midi commence à décliner . un homme à longue barbe blanche , vêtu d un froc brun à capuchon , et monté sur une mule , suit la route par laquelle brunehaut , accompagnée de son escorte et de la foule , est arrivée au village . cet homme est loysik; il a échappé à la mort que lui destinait brunehaut , oublié par cette reine lorsqu elle fut obligée de quitter précipitamment châlons pour marcher à la tête de son armée à la rencontre de clotaire ii; un des jeunes frères de la communauté accompagne à pied le vieux moine et guide sa mule par la bride . venant à la rencontre du moine , un guerrier , armé de toutes pièces , gravissait au pas de son cheval la route ardue que loysik descendait au pas de sa mule . lorsque ce frank fut à quelques pas du vieillard , celui ci lui dit : vous êtes de la suite du roi clotaire ? oui , saint patron . est il encore dans le village de ryonne ? jusqu à ce soir . . . je vais faire préparer ses logements sur la route . le duk roccon n est il pas parmi les seigneurs qui accompagnent le roi ? oui . . . tu le connais ? je le connais . . . la reine brunehaut a été , dit on , menée prisonnière au roi clotaire , qui s est aussi emparé de ses petits fils . c est une vieille nouvelle . . . d où viens tu donc ? je viens de châlons , où j ai appris ces choses par des gens arrivant de l armée . . . qu est ce que le roi a fait de sa prisonnière et des enfants ? mon cheval a besoin de souffler , après la rude montée de cette côte . . . je peux te répondre , saint patron , d autant mieux qu il est , dit on , d un bon présage d avoir rencontré un prêtre au commencement de sa route . réponds moi , je te prie; qu a t on fait de brunehaut et de ses quatre petits fils ? d abord , il n y a eu que trois enfants de pris sur les bords de la saône; le quatrième , childebert , n a pu être retrouvé . . . a t il été tué dans la mêlée ? s est il échappé ? on l ignore . . . et les trois autres ? l aîné et le second ont été tués . . . dans la bataille ? non , non . . . ils ont été tués dans le village . . . là bas . . . le roi les a fait périr sous ses yeux , afin d être certain de leur mort , ne voulant pas que ces enfants reviennent un jour revendiquer leur royaume . . . pourtant on dit que le roi a fait grâce au plus petit des trois . . . m est avis qu il a tort; car . . . mais qu as tu , saint patron ? tu frissonnes . . . c est le froid du matin , sans doute ? c est le froid du matin . . . et la reine brunehaut ? elle est arrivée ici avec une fière escorte ! un véritable triomphe ! du fumier pour encens et des injures pour hosannah . on m a dit cela sur la route; mais la reine , à son arrivée dans le village , a été mise à mort , sans doute ? non; elle est encore en vie . s il l a gardée prisonnière pendant trois jours , clotaire a donc eu pitié d elle ? clotaire . . . pitié de brunehaut ? il faut , en effet , bon patron , que tu viennes de loin pour parler de la sorte . . . écoute bien ceci . . . il y a trois jours brunehaut a été conduite dans ce village que tu vois là bas; on l a amenée dans la maison où ont été tués ses petits fils : deux bourreaux fort experts et quatre aides , munis de toutes sortes d ustensiles , se sont enfermés avec la vieille reine , il y a de cela trois jours , et elle n est pas encore morte d . je dois ajouter qu on lui laissait la nuit pour se reposer . de plus , comme elle avait entrepris de se laisser mourir de faim , on lui entonnait de force , tantôt du vin épicé , tantôt de la farine détrempée de lait , ce qui la soutenait suffisamment . . . mais , saint patron , voilà que tu frissonnes encore . c est toujours le froid du matin . . . et à cette torture de trois jours , clotaire assistait ? je vais te dire . . . la porte de la maison de torture était fermée à tous et gardée; mais il y avait une petite fenêtre donnant dans l intérieur de la maison : c est par là que le roi , les duks , l évêque et quelques leudes favoris allaient regarder chacun à son tour . clotaire , lui , en connaisseur , n allait jamais regarder au dedans lorsque brunehaut criait , car elle criait parfois à être entendue d un bout du village à l autre; mais dès qu elle ne faisait plus que gémir , il allait jeter un coup d oeil par la fenêtre , car il paraît que les moments où l on gémit sont plus terribles que ceux là où l on crie . c est d ailleurs une vraie fête dans le village; clotaire , en roi généreux , a permis à bon nombre de gens qui ont suivi brunehaut jusqu ici d y rester jusqu à la fin; il leur a fait distribuer des vivres . . . ah ! patron ! il faut les entendre , chaque fois que les cris de la reine arrivent jusqu à eux , ils y répondent par des huées . . . mais mon cheval a soufflé . . . adieu , bon patron; je te conseille de te hâter , si tu es curieux d assister à un spectacle que tu n as jamais vu et que tu ne verras jamais . . . on parle de choses extraordinaires pour la fin des tortures; le roi a fait revenir de dix lieues d ici un des chameaux qui portaient ses bagages . que va t on faire de ce chameau ? c est encore un secret; mais tu le sauras si tu te hâtes . adieu , donne moi ta bénédiction . je souhaite que ton voyage soit heureux . merci , bon patron; mais hâte toi , car lorsque j ai quitté le village , on venait de sortir le chameau de la grange où il avait passé la nuit . que va t on faire de ce chameau ? enfin , adieu . . . et le cavalier , pressant son cheval de l éperon , s éloigna rapidement . peu de temps après loysik arriva à l entrée du village de ryonne . le vieillard descendit de sa mule et pria le jeune frère de l attendre . un leude , auquel loysik demanda la demeure du duk roccon , le conduisit à la tente de ce seigneur frank , voisine de celle du roi . presque aussitôt le moine fut introduit auprès du duk , qui lui dit avec un accent de déférence respectueuse : vous ici , mon bon père en christ ? je viens te demander une chose juste . parlez . . . si elle est en mon pouvoir , je vous l accorde d avance . tu es ami du roi clotaire ? tu as quelque influence sur lui ? certes , si vous avez à lui demander une grâce , vous ne pouvez arriver plus à propos; il est très joyeux . . . car , vous savez ? . . . brunehaut . . . je sais , je ne sais que trop , se hâta de répondre le vieillard . je ne veux pas de grâce de ton roi . . . je veux justice . . . voici une charte octroyée par son aïeul clotaire ier; en droit , elle n a pas besoin d être confirmée , puisque la concession est absolue; mais l évêque de châlons nous inquiète; il élève des prétentions sur les biens du monastère , sur ceux des habitants de la vallée , et par suite , sur leur liberté , biens et liberté garantis par la charte que voici . . . nous nous soucierions peu des prétentions de l évêque , et nous saurions lui résister au besoin par les armes , si la charte était de nouveau confirmée par ton roi , puisqu en ces temps ci les droits les plus sacrés ont besoin de confirmation . . . veux tu donc demander à clotaire , maintenant roi de bourgogne , d apposer son sceau sur cette charte octroyée par son aïeul ? quoi ! mon père en christ , c est là toute la faveur que vous sollicitez du roi ? rien de plus facile . . . le roi honore trop la mémoire de son glorieux aïeul pour ne pas confirmer une charte octroyée par ce grand prince . clotaire doit être à cette heure dans sa tente . . . attendez moi ici , mon père en christ , je reviens . pendant la courte absence du seigneur frank , loysik entendit au dehors le tumulte , les cris de la foule impatiente des guerriers appelant à grands cris brunehaut . le duk roccon reparut bientôt rapportant la charte sur laquelle clotaire le jeune avait apposé son sceau au dessous de ces mots fraîchement écrits : nous voulons et ordonnons à tous leudes , duks , comtes et évêques , que ladite charte , signée de notre glorieux aïeul clotaire , soit maintenue et respectée en tout ce qu elle contient pour le présent et pour l avenir , croyant en ceci honorer la mémoire de notre glorieux aïeul . que ceux qui me succéderont maintiennent donc cette donation inviolablement , en tant qu ils voudront participer à la vie éternelle , en tant qu ils voudront être sauvés du feu éternel . quiconque retranchera quelque chose de cette donation , que le portier du ciel retranche sa part dans le ciel; quiconque y ajoutera quelque chose , que le portier du ciel y ajoute quelque chose . le vieillard haussa imperceptiblement les épaules et dit au duk : qui a écrit ces mots sur cette charte ? le saint évêque de troyes . vous n aviez pas parlé à votre roi des prétentions de l évêque de châlons ? je n ai pas cru cela nécessaire . . . j ai dit à clotaire : je te prie , moi , ton fidèle , de confirmer cette charte octroyée par ton aïeul en faveur d un saint homme de dieu . je n ai rien à te refuser , a t il répondu , et il a prié l évêque d écrire ce qu il fallait . après quoi le roi a apposé son sceau royal au dessous de l écriture . et maintenant , roccon , dit le vieillard , je te remercie . . . adieu . . . puis , se ravisant , loysik ajouta : tu me l as dit , le moment est favorable pour obtenir une faveur de ton roi . . . promets moi de lui demander l affranchissement de quelques esclaves du fisc royal , et de me les envoyer à mon monastère de la vallée de charolles . ah ! mon père en christ , j étais certain que notre entretien ne se passerait pas sans quelque demande d affranchissement . roccon , tu as une femme , des enfants . . . les chances de la guerre sont variables : brunehaut est prisonnière et vaincue; mais si cette reine implacable , tant de fois victorieuse dans les batailles , n eût pas été trahie par son armée , par ses auxiliaires . . . oui , si elle eût vaincu clotaire , quel aurait été votre sort , à vous , seigneurs de bourgogne , qui avez pris parti pour ce roi ? que seraient devenues ta femme , ta fille ? brunehaut m aurait fait couper le cou; elle aurait livré ma femme et mes filles à l esclavage des farouches tribus d outre rhin ! malédiction ! mes deux filles , bathilde et hermangarde , esclaves ! . . . mon père en christ , ne parlons pas de cela . à cette seule pensée , la sueur me vient au front . . . non , ne parlons pas de cela . . . parlons en , au contraire , car parmi ces esclaves inconnus dont je te demande la liberté , il en est peut être qui ont avec eux des filles qu ils chérissent autant que tu chéris les tiennes . . . juge donc de la joie que leur causerait leur délivrance par la joie que tu éprouverais , toi et tes enfants , si , étant esclaves , on vous affranchissait . roccon , deux mots seulement , deux mots de toi à ton roi , et tu peux donner cette ineffable joie à de pauvres captifs . . . c est donner grande joie à bon marché . allons , mon père en christ , je vous promets les dix esclaves . . . clotaire ne me les refusera pas . seigneur duk , dit un serviteur en entrant précipitamment dans la tente , la promenade du chameau va commencer . oh ! oh ! c est un des meilleurs spectacles de la fête . . . je ne le manquerai pas . . . venez vous , mon père en christ ? je vous ferai convenablement placer . ah ! s écria le vieillard avec horreur , je ne veux pas rester un moment de plus dans cet horrible lieu . . . adieu , roccon; j ai ta parole . . . oui , père en christ; mais en retour vous prierez pour moi , afin que j aie une bonne part de paradis . l homme trouve le paradis dans son coeur lorsqu il fait le bien : les prêtres qui promettent le ciel sont des fourbes . je demanderai à dieu qu il t inspire souvent des pensées charitables . . . adieu . adieu , père en christ; je songerai à vos paroles . . . je cours voir le chameau . loysik quitta la tente du duk , espérant sortir à l instant du village; cet espoir fut déçu . en s éloignant , il se trouva dans une ruelle étroite , séparant deux rangées de huttes , et coupée transversalement par une voie plus large . loysik se dirigeait de ce côté afin d aller rejoindre le jeune frère qui gardait sa mule , lorsque soudain les cris qu il avait déjà plusieurs fois entendus redoublèrent; presque aussitôt un flot de ce peuple , qui avait suivi brunehaut pour jouir de la vue de son supplice , faisant irruption par cette rue transversale , vint à l encontre de loysik , et , malgré ses efforts , l entraîna : hommes , femmes , enfants , tous déguenillés , étaient esclaves et de race gauloise; ils criaient : brunehaut revient du camp ! elle va passer ! . . . loysik ne chercha pas à lutter vainement contre cette foule; bientôt il se trouva porté , malgré lui , presque au premier rang , et fut forcé de s arrêter aux abords de l espèce de place , au milieu de laquelle s élevait la tente de clotaire ii , plusieurs guerriers à pied formant le cordon autour de cette place , empêchaient la foule d y pénétrer; voici ce que vit loysik : en face de lui , une sorte d avenue assez large et complétement déserte; à gauche , l entrée de la tente royale; devant cette tente , clotaire ii , entouré des seigneurs de sa suite , parmi lesquels se trouvait l évêque de troyes . deux esclaves à pied venaient d amener sous les yeux du roi un étalon fougueux , ils pouvaient à peine le contenir au moyen de deux longes pesant sur son mors; il se cabrait violemment , quoique ses deux pieds de derrière fussent entravés : l oeil sanglant , les naseaux fumants , il faisait de tels efforts pour échapper aux esclaves , que sa robe , d un noir foncé , ruisselait d écume aux flancs et au poitrail; il ne portait pas de selle , sa longue crinière , tantôt flottait au vent , désordonnée par les bonds de cet animal furieux , tantôt cachait presque entièrement sa tête farouche . les esclaves parvinrent cependant à l amener devant clotaire ii; il fit un signe , et aussitôt ces malheureux , rampant à genoux , et au risque d être broyés , passèrent à chacune des jambes de derrière du cheval le noeud coulant d une longue corde; puis d autres esclaves , raidissant ces liens , empêchèrent ainsi les ruades du cheval , que leurs compagnons purent alors délivrer de ses premières entraves . durant cette périlleuse manoeuvre , l étalon devint si furieux , qu il se cabra de nouveau avec une force irrésistible , et de ses pieds de devant atteignit la tête de l un des esclaves; il tomba sanglant sous les pieds du cheval , qui , s acharnant alors sur lui , l écrasa sous ses sabots . le cadavre fut roulé loin de là; et deux autres esclaves reçurent l ordre de se joindre à ceux qui , pour maintenir l étalon , se cramponnaient de toutes leurs forces à chacune de ses longes . de nouveaux cris , d abord lointains , puis de plus en plus rapprochés , retentirent . la voie , d abord déserte , qui aboutissait à la place , en face de loysik , se remplit d une foule innombrable de soldats à pied; bientôt un chameau , dominant de toute l élévation de sa taille cette multitude armée , apparut aux yeux du vieillard . la troupe de soldats franks poussait des clameurs furieuses . brunehaut ! brunehaut ! criaient ces milliers de voix . triomphe à brunehaut ! . . . bonne reine , regarde donc ton bon peuple de bourgogne ! brunehaut ! brunehaut ! . . . quoique mourante , quoique brisée par cette torture de trois jours , la vieille reine , rappelée sans doute à elle par ce redoublement de cris féroces , eut la force de se redresser une dernière fois sur le dos du chameau , où elle avait été mise à cheval et garrottée . à ce moment , elle n était qu à quelques pas de loysik . ce qu il vit alors . . . oh ! ce qu il vit est sans nom , comme les crimes de brunehaut . . . ses longs cheveux blancs , maculés de sang caillé , couvraient seuls . . . seuls la nudité de la vieille reine . . . ses jambes , ses cuisses , ses bras , ses épaules , son sein , son corps enfin , n avait plus forme humaine; ce n étaient que plaies vives , ou brûlures boursouflées , noirâtres , sanguinolentes; plusieurs ongles de ses pieds ayant été arrachés , pendaient encore , soutenus par une pellicule rougeâtre au bout des orteils; à d autres doigts des pieds et des mains , on voyait , plantées entre l ongle et la chair , de longues aiguilles de fer . . . le visage seul n avait pas été martyrisé; malgré sa lividité cadavéreuse , malgré les traces de souffrances inouïes , surhumaines , qu y avaient laissées ces tortures de trois jours , il respirait encore l orgueil et le défi : un sourire affreux crispait les lèvres bleuâtres de la reine; un éclair de fierté farouche illuminait encore parfois son regard agonisant . . . et , fatalité ! ce regard s arrêta par hasard sur loysik , au moment où brunehaut passait devant lui . à la vue du vieux moine , dont le froc , la longue barbe blanche et la haute stature avaient sans doute attiré le regard mourant de la reine , elle parut frappée d une commotion soudaine , se redressa , et rassemblant le peu de force qui lui restait , elle s écria d une voix désespérée , presque repentante : moine , tu disais vrai . . . il est une justice au ciel ! . . . à cette heure , sais tu à quoi je pense ? . . . à la mort de victoria la grande . . . cette femme empereur , pleurée de tout un peuple . . . les clameurs furieuses de la foule couvrirent la voix de brunehaut; son dernier effort pour se redresser et parler à loysik avait épuisé ses forces défaillantes . . . elle tomba renversée en arrière , et son corps inerte ballotta sur la croupe du chameau . loysik avait longtemps lutté contre l horreur de cet épouvantable spectacle; brunehaut cessait à peine de parler , qu il sentit sa vue se troubler , ses genoux faiblir; sans deux pauvres femmes qui , frappés de compassion pour sa vieillesse , le soutinrent , le moine eût été foulé aux pieds . loysik resta longtemps privé de sentiment . . . lorsqu il reprit ses sens , la nuit était venue; il se trouva couché dans une masure , sur un lit de paille; à côté de lui , le jeune frère , qui était parvenu à le rejoindre , en demandant si l on n avait pas vu un vieux moine laboureur à barbe blanche . deux pauvres femmes esclaves avaient fait transporter loysik dans leur misérable hutte . le premier mot qu il prononça , encore sous l impression de l horrible scène dont il avait été témoin , fut le nom de brunehaut . bon père , dit une des femmes , cette horrible reine a été descendue de son chameau , elle n était plus qu un cadavre . . . on l a liée par les bras au bout des cordes que l on avait attachées aux jambes de derrière d un cheval fougueux , et puis on a lâché l animal; mais , par malheur , le supplice n a pas duré longtemps : le cheval , dès sa première ruade , a cassé la tête de brunehaut; son crâne a éclaté comme une coque de noix , et sa cervelle a jailli partout . soudain le jeune moine laboureur dit à loysik , en lui montrant sur le seuil de la porte une lueur causée sans doute par la réverbération d une grande flamme lointaine : mon bon père , entendez vous ces cris éloignés ? voyez donc cette lueur ! cette lueur , mon enfant , est celle du bûcher , dit la vieille; ces cris sont ceux des gens qui dansent joyeusement à l entour du feu ! quel bûcher ? demanda loysik en tressaillant; de quel bûcher parlez vous ? quand le cheval fougueux a eu d une bonne ruade brisé la tête de ce vieux monstre de brunehaut , ceux qui l avaient suivie pour la voir mourir ont demandé au roi de porter sur un bûcher les restes maudits de cette vieille louve : le roi y a consenti avant son départ , car il est parti depuis tantôt . . . et . . . mais , tenez , tenez , bon père . . . voyez quelle belle flamme il fait , ce bûcher ! il est dressé là bas sur la place , et la lueur vient jusqu ici; nous y voyons comme en plein jour . . . et ces cris . . . entendez vous ? écoutez . . . et le vent du soir apporta jusqu à loysik ces cris poussés par la foule dans l ivresse de sa vengeance : brûlez , brûlez , vieux os de brunehaut la maudite ! brûlez , brûlez , vieux os maudits e ! . . . loysik alors s écria : oh ! rapprochement formidable comme la voix de l histoire ! . . . le bûcher de brunehaut . . . le bûcher de victoria la grande ! . . . ronan , la vieille petite odille , le veneur et l évêchesse , se promenaient sur le rivage de la rivière de charolles , en face la logette destinée aux moines du monastère et aux habitants de la vallée , qui , tour à tour , venaient la nuit veiller sur le bac . en outre , depuis la révélation des prétentions de l évêque de châlons , dix frères et vingt colons , bien armés , gardaient tour à tour ce passage , et campaient là sous une cabane de planches . mon vieux veneur , disait tristement ronan , voici le septième jour depuis le départ de loysik; il n est pas encore de retour; je ne peux vaincre mon inquiétude . . . le voici là bas ! s écria joyeusement odille; voyez vous sa mule blanche ? il descend le coteau et se dirige vers la rivière . c était loysik . ronan , le veneur , odille , l évêchesse , quelques moines et colons se jettent dans le bac; on passe la rivière , on aborde , et tous de courir au devant du bon moine . la vieille odille et la vénérable évêchesse retrouvèrent ce jour là leurs jambes de quinze ans . à peine donne t on à loysik le temps de descendre de sa mule; c est un pêle mêle de bras , de mains , de têtes , autour du vieillard; c est à qui l embrassera le premier . il ne sait à quelles caresses répondre . enfin cette tempête de tendresse s apaise; on se calme , la joie n étouffe plus , l on peut causer en revenant au monastère , loysik alors raconte à ses amis ce qu il sait des tortures et de la mort de la reine brunehaut; il leur apprend la confirmation de la charte de clotaire ier par clotaire ii . enfin , ajouta loysik , à mon retour de ryonne , je suis allé trouver l évêque de châlons . . . la confirmation de notre charte par clotaire ii , c était beaucoup , mais ce n était pas tout . frère loysik , reprit ronan , nous avons eu des nouvelles de l évêque de châlons . . . voici comment : ensuite du départ des hommes de guerre de brunehaut , que nous avons relâchés , selon tes ordres , après que tu as eu échappé à la mort que ce monstre te réservait , l archidiacre n a t il pas eu l audace de revenir ici à la tête d une cinquantaine de tonsurés et d autant de pauvres esclaves de l évêché . . . esclaves et tonsurés , armés tant bien que mal , portaient une croix en guise de drapeau à la tête de leur troupe cléricale , ils venaient bravement nous déclarer la guerre , si nous refusions d obéir aux ordres de l évêque , et de laisser mettre nos biens dans son sac épiscopal . ah ! la bonne journée ! reprit en riant le veneur; cette troupe cléricale avait amené sur des chariots une barque pour traverser la rivière . . . j étais ce jour de veille ici avec une trentaine de nos hommes; nous voyons d abord mettre à l eau la barque et y entrer l archidiacre avec deux clercs pour rameurs . trois hommes nous inquiétaient peu; nous les laissons aborder . l archidiacre met pied à terre , casqué , cuirassé , par dessus sa robe de prêtre , avec une longue épée au côté . si vous ne voulez pas vous soumettre aux ordres de l évêque de châlons , nous dit d un ton triomphant ce capitaine de basilique , ma troupe va entrer dans cette vallée , afin de la réduire de vive force . . . je vous accorde un quart d heure pour réfléchir . il ne m en faut pas tant , à moi , pour me décider , saint homme armé en guerre , lui ai je répondu . écoute ceci : nous t avons déjà une fois relâché la peau sauve , malgré tes insolences; cette fois ci tu vas recevoir d abord une rude discipline , mon capitaine de dieu . . . ah ! vieux vagre , vieux vagre ! dit loysik en secouant la tête , voilà des violences que je n aime pas . . . si j avais été là , vous n eussiez point ainsi gâté votre cause . . . bon père , reprit le veneur en riant , ainsi que ronan , les vieux damnés ! il n y a eu rien de gâté que le cuir de l archidiacre . aussitôt dit que fait : on prend mon homme , on trousse sa robe de prêtre , et à grands coups de ceinturon on applique une rude discipline à mon capitaine de dieu , tout casqué , cuirassé qu il était . . . après quoi on le met dans le bac; moi et mes gens nous y entrons , et nous trouvons en ligne , sur l autre bord , l armée cléricale . cinq ou six de ces tonsurés s étaient munis d arcs; ils nous envoient une volée de flèches assez mal visées; mais le hasard veut qu elle tue l un des nôtres et en blesse deux; nous étions trente au plus , nous abordons cette centaine de soldats d église et de pauvres esclaves , amenés là de force; ils essayent de nous résister , mais nous invoquons notre très sainte trinité : épée , lance et hache; aussi les vaillants de l évêque de châlons nous montrent bientôt comment est cousu le derrière de leurs chausses . . . le glorieux capitaine épiscopal saute sur sa mule et donne le signal de la retraite en fuyant au galop; les tonsurés l imitent . . . nous enterrons une demi douzaine de morts; nous ramassons quelques blessés , qui ont été soignés au monastère , plus tard , remis en liberté; or , depuis nous n avons pas entendu parler de la vaillante armée épiscopale . je savais cela , mes amis , et je vous approuve , sauf la discipline de l archidiacre , que je blâme fort , dit loysik; car j ai eu grand peine à calmer la juste colère de l évêque de châlons à ce sujet . . . vous avez donc agi comme il fallait; oui , défendre son bon droit , repousser la force par la force , c est justice , et de plus , la résistance poussée jusqu à l héroïsme est souvent politique; car , brunehaut , je vous l ai dit , a reculé devant l idée de vous pousser au désespoir . . . à mon retour du camp de clotaire , j ai vu l évêque; je l ai trouvé furieux de votre résistance et de l outrage fait à l archidiacre . je lui ai dit ceci : je blâme fort l outrage , mais j approuve fort la résistance légitime de mes frères de la vallée . . . voyez à quoi bon la violence ? vous , homme d église , vous avez envoyé des gens armés contre des moines et des colons qui ne demandaient qu à vivre libres , paisibles et laborieux , selon leur droit . vos gens ont été battus , et ils le seront encore s ils reviennent . . . renoncez donc à toute prétention sur cette vallée , nous reconnaîtrons , de notre côté , vos droits de juridiction spirituelle , mais rien de plus . . . alors , s est écrié l évêque furieux , je vous retirerai les prêtres qui disent la messe au monastère ! tremblez ! j excommunierai la vallée ! soit , évêque; nous serons excommuniés; cependant nos prairies continueront de verdir , nos bois de brancher , nos champs de produire le blé , nos vignes le vin , nos troupeaux leur lait , nos abeilles le miel; les enfants naîtront robustes et vermeils comme par le passé : votre excommunication , vous le savez , ne peut rien changer à la nature des choses; seulement nos voisins se diront : oh ! oh ! voici une vallée excommuniée toujours fertile; voici des gens excommuniés toujours gais et bien portants; c est donc une raillerie que l excommunication . or , évêque , croyez moi , de ce châtiment que vous dites , et que tant de pauvres gens croient terrible , l on se souciera peu ou point . . . suivez mon avis , renoncez à la violence , à la bataille; vos soldats tonsurés ne brillent pas , vous le voyez , à la guerre; respectez nos biens , nos libertés , nous respecterons votre juridiction spirituelle . . . sinon , non; et les malheurs que peut causer votre iniquité retomberont sur vous ! . . . enfin , mes amis , après de longs débats , j ai obtenu de l évêque la charte que voici; écoutez en attentivement la lecture . il y a peut être là , en germe , l affranchissement de la gaule : je vous dirai tout à l heure pourquoi . et loysik lut ce qui suit : au saint et vénérable frère en christ loysik , supérieur du monastère de charolles , bâti en la vallée de ce nom , concédée audit frère loysik en donation perpétuelle , en vertu d une charte octroyée par le glorieux roi clotaire , l an , et confirmée par l illustre clotaire ii , cet an ci , salvien , évêque de châlons : nous croyons devoir insérer dans cette feuille ce que nous et nos successeurs devront faire , avec l assistance du saint esprit : l évêque de châlons , par respect pour le lieu , et sans en recevoir aucun prix , bénira l autel du monastère de charolles et accordera , si on le lui demande , le saint chrême chaque année; lorsque , par la volonté divine , un supérieur aura passé du monastère à dieu , l évêque , sans en attendre de récompense , élèvera au rang de supérieur ou d abbé le moine remarquable par les mérites de sa vie , qui aura été choisi par la communauté ; nos successeurs évêques ou archidiacres , ou tous autres administrateurs , ou quelque personne que ce puisse être de la cité de châlons , ne s arrogeront aucune autre puissance sur le monastère de charolles , ni dans l ordination des personnes , ni sur les biens , ni sur les métairies de la vallée , déjà données par le glorieux roi clotaire ier , et confirmées par l illustre roi clotaire ii; nos successeurs n oseront pas non plus prétendre extorquer , à titre de présent , quoi que ce soit du monastère ou des paroisses de la vallée ; nos successeurs , à moins d être priés par le supérieur et la communauté de venir faire la prière au monastère , n entreront jamais dans son intérieur ou ne franchiront l enceinte de ses limites , et après la célébration des saints mystères , et avoir reçu de courts et simples remercîments , l évêque songera à regagner sa demeure sans besoin d en être requis par personne ; si quelqu un de nos successeurs ce qu à dieu ne plaise , rempli de perfidie , et poussé par la cupidité , voulait , dans un esprit de témérité , violer les choses ci dessus contenues , qu abattu sous le coup de la vengeance divine , il soit soumis à l anathème . et pour que cette constitution demeure toujours en vigueur , nous avons voulu la corroborer de notre signature . salvien . fait à châlons , le huitième jour des kalendes de novembre de l an de l incarnation f . mon bon frère loysik , dit ronan , cette charte garantit nos droits; merci à toi de l avoir obtenue; mais n avions nous pas nos épées pour les défendre , ces droits ? oh ! toujours ce vieux levain de vagrerie ! les épées , toujours les épées ! ainsi les meilleures choses deviennent mauvaises par l abus et l emportement; oui , l épée , oui , la résistance , oui , la révolte poussée jusqu au martyre , lorsque votre droit est violé par la force; mais pourquoi le sang ? pourquoi la bataille ? lorsque le bon droit est reconnu , garanti ? et d ailleurs , qui vous dit que dans de nouvelles luttes vous auriez le dessus ? qui vous dit que l évêque de châlons , ou son successeur , si vous refusiez de reconnaître sa juridiction , n appellerait pas , malgré la charte royale confirmée par clotaire , n appellerait pas quelque seigneur bourguignon à son aide ? . . . vous sauriez mourir , c est vrai . . . mais à quoi bon mourir lorsqu on peut vivre libres et paisibles ? cette charte engage l évêque et ses successeurs à respecter les droits des moines de ce monastère et des habitants de cette vallée; c est une garantie de plus; mais si quelque jour on la foule aux pieds , alors à vous les résolutions héroïques; jusque là , mes amis , vivez les jours tranquilles que cette charte vous assure . tu as raison , loysik , reprit ronan; ce vieux levain de vagrerie fermente toujours en nous . . . un mot encore . . . cette soumission à la juridiction spirituelle de l évêque , soumission consacrée par cette charte , n est ce pas une humiliation ? n exerçait il pas auparavant , plus ou moins , son pouvoir spirituel ? la reconnaître est peu de chose , la méconnaître c est nous exposer à des luttes sans fin . . . et à quoi bon ? nos biens , notre liberté , ne sont ils pas consacrés ? attendez du moins qu on les attaque . c est juste , mon bon frère . . . et puis , tenez , mes amis , je vous le disais tout à l heure , cette charte , obtenue de l évêque parce que vous avez su énergiquement résister à son iniquité , au lieu de vous résigner lâchement à son usurpation , cette charte , si l avenir ne me trompe , contient en germe l affranchissement progressif de la gaule . . . comment cela , bon frère loysik ? tôt ou tard , ce que nous avons fait ici dans la vallée de charolles s accomplira en d autres provinces , le vieux sang gaulois ne restera pas toujours engourdi; quelque jour nos fils , se comptant enfin , diront à leur tour aux seigneurs et aux évêques , malgré leur puissance : reconnaissez nos droits et nous reconnaîtrons le pouvoir que vous vous êtes arrogé; sinon , guerre à outrance , guerre à mort ! . . . et pourtant , loysik ! s écria ronan , honte ! iniquité ! . . . reconnaître ce pouvoir maudit , né d une conquête spoliatrice et sanglante ! le reconnaître , ce droit du vol et du meurtre ! l oppression de la race gauloise par la race franque ! . . . frère , autant que toi je déplore ces malheurs; mais que faire ? hélas ! la conquête et l église , sa complice , pèsent sur la gaule depuis plus d un siècle , elles y ont déjà poussé de détestables mais profondes racines; les populations hébétées , énervées par les prêtres , sont accoutumées à respecter ce pouvoir odieux que le temps , l habitude , la peur , l ignorance des peuples , ont déjà en partie consacré . notre descendance aura donc à compter avec ce pouvoir fortifié par les années; elle devra forcément le reconnaître , tout en revendiquant de lui , par la force s il le faut , une partie des droits dont nos pères ont été déshérités par la conquête . mais qu importe , mes amis ! ce premier pas fait , d autres suivront d âge en âge , hélas ! au prix de luttes terribles sans doute; mais à chacun de ces pas , marqué par son sang , notre race se rapprochera de plus en plus de l affranchissement . . . oui , viendra enfin ce beau jour prophétisé par victoria la grande , ce beau jour où la gaule , foulant enfin sous ses pieds la couronne des rois franks et des papes de rome , se relèvera fière , glorieuse et libre . . . la nouvelle du retour de loysik , volant de bouche en bouche , amena spontanément à la communauté tous les habitants de la vallée . on fêta ce jour avec une joyeuse cordialité; il assurait de nouveau le repos , les biens , la liberté des moines du monastère et de la colonie de charolles . moi , ronan , fils de karadeuk , j ai terminé d écrire ce dernier récit deux ans après la mort de la reine brunehaut , vers la fin des kalendes d octobre de l année . clotaire ii continue de régner sur toute la gaule , comme avait régné seul son bisaïeul clovis et son aïeul clotaire ier . le meurtrier des petits enfants de brunehaut ne dément pas les sinistres commencements de sa vie . cependant la charte royale et la charte épiscopale , relatives à la colonie et à la communauté , ont été jusqu ici respectées . mon frère loysik , ma bonne vieille petite odille , l évêchesse et mon ami le veneur , continuent de défier l âge par leur santé . je charge le fils de mon fils de porter ce récit aux descendants de kervan , frère de mon père , et comme lui fils de jocelyn . . . la bretagne est toujours la seule province de la gaule qui soit jusqu ici restée indépendante; elle a repoussé les troupes franques de clotaire ii , comme elle a repoussé les attaques des autres rois . l esprit druidique inspire et soutient l indomptable armorique; puisse hésus la préserver ainsi à travers les âges du souffle empoisonné , cadavéreux , liberticide , de l église catholique et romaine ! mon petit fils arrivera , je l espère , sans malencontre jusqu au berceau de notre famille , situé près des pierres sacrées de karnak , ainsi que j ai fait moi même ce pieux pèlerinage , il y a cinquante ans et plus . là , dans cette terre libre , mon petit fils retrempera , comme moi , sa foi à l indépendance future de la gaule . je consigne sur cette feuille un fait important pour notre famille , divisée en deux branches , l une habitant la bourgogne , l autre la bretagne . en ces temps de guerre civile et de désordre , la paix , la liberté dont nous jouissons peuvent être violemment attaquées; nos descendants sauront , je l espère , mourir plutôt que de redevenir esclaves; mais si , par faiblesse , ce malheur arrivait , si des événements imprévus s opposaient à une résolution héroïque , si notre race devait de nouveau subir la servitude et être emmenée au loin captive , il serait bon , en prévision d infortunes , hélas ! toujours possibles , que tous ceux de notre famille portent , ainsi que les enfants de mon fils , un signe de reconnaissance ineffaçable imprimé sur le bras au moyen de la pointe d une aiguille rougie au feu et trempée dans le suc de baies de troëne; la douleur n est pas grande , et la peau délicate des enfants reçoit et conserve à jamais ces traces indélébiles : les mots gaulois brenn et karnak , mots qui rappellent les glorieux souvenirs de nos ancêtres , devraient être écrits sur le bras droit de tous les enfants de notre descendance , et toujours ainsi de génération en génération . . . qui sait s il n adviendra pas à travers les âges des rencontres telles que notre famille , maintenant divisée en deux branches , puisse trouver dans ce signe convenu le moyen de se reconnaître et de se prêter secours ? et maintenant , ô nos fils ! vous qui lirez ces récits dictés , comme les autres légendes de nos aïeux , par l ardent désir de conserver en vous le saint amour de la patrie , de la famille , l horreur du joug des conquérants , et l espoir de le briser un jour , ce joug abhorré . . . ô nos fils ! que la moralité des aventures de ma vie , de celle de mon père karadeuk et de mon frère loysik , ne soit pas perdue pour vous; puisez y enseignement , exemple , espoir , courage . . . oui , guerre éternelle aux deux ennemis mortels de la gaule , les rois franks , les évêques de rome ! guerre à outrance contre la royauté , contre l église , jusqu au jour de liberté ! . . . prédit par victoria la grande à notre aïeul scanvoch ! fin de ronan le vagre et karadeuk le bagaude . la crosse abbatiale ou bonaik l orfévre et septimine la coliberte . . chapitre premier . les arabes en gaule . ils ravagent la bourgogne , le limousin; prennent bordeaux et s avancent jusqu à blois , tours et poitiers . abd el melek . abd el kader et ses cinq fils à narbonne . rosen aër . arrivée de karl martel ou marteau . le monastère de saint saturnin . septimine la coliberte . le dernier rejeton de clovis . comment amael avait changé son nom pour celui de berthoald , capitaine aventurier . karl martel . moi , amael , pour accomplir le voeu de notre ancêtre joël , le brenn de la tribu de karnak , j ai écrit les récits suivants : né en l année , j avais pour père guen aël , pour grand père wanoch , pour bisaïeul alan , fils de grégor , petit fils de ronan le vagre , mort en , dans la vallée de charolles , paisible colonie où , à l abri des guerres civiles qui désolaient la gaule , la descendance de ronan vécut libre et heureuse jusqu en . à cette époque , les arabes , depuis longtemps établis dans le midi de la gaule , envahirent la bourgogne , pillèrent et incendièrent châlons sur saône , ravagèrent la vallée de charolles , et emmenèrent esclaves le peu d habitants qui avaient survécu à une défense désespérée . pendant les cent vingt ans qui s écoulèrent entre la mort de ronan et l année , où commence ce récit , dix rois de la race de clovis régnèrent sur la gaule : clotaire ii , justicier de brunehaut , mourut en ; dagobert en , clovis ii en , childérik ii en , thierry iii en , clovis iii en , childebert iii en , dagobert ii en , chilpérik ii en , thierry iv en . après la mort de dagobert ier , commença le véritable règne des maires du palais , fonctions devenues presque toujours héréditaires , entre autres dans la famille de pépin d héristal , famille de race franke , issue de l évêque arnulf , dont les immenses domaines , dus à la sanglante iniquité de la conquête , embrassaient une grande partie de l est de la gaule . la plupart des rois descendant de clovis , dépossédés de l exercice de la royauté par l ambition toujours croissante des maires du palais , se montrèrent dignes de leur royale lignée par leurs vices , leurs crimes , leurs précoces et honteuses débauches . n ayant de rois que le nom , ils furent appelés rois fainéants . sauf la bretagne , toujours rebelle au joug des franks , et la bourgogne , qui trouvait sa sécurité dans son éloignement des contrées que les franks d ostrasie et les franks de neustrie se disputaient dans de sanglantes batailles , la gaule continua d être livrée à toutes les misères de l esclavage , à tous les désastres des guerres civiles , désastres portés à leur comble en par la première invasion des arabes venus d afrique à travers l espagne , leur première conquête . ces fils de mahomet , après s être établis en languedoc , en provence et en roussillon , ravagèrent la bourgogne , s avancèrent jusqu à la loire , prirent la cité de bordeaux , pillèrent tours , blois , poitiers , ville près de laquelle ils furent battus , en , par karl martel , maire du palais de thierry iv et bâtard de pépin d héristal . malgré cette défaite , les arabes conservèrent le languedoc , où ils vivaient en maîtres depuis plus de vingt ans . les premiers événements de cette nouvelle légende de notre famille se passent en languedoc , pays cher à nos souvenirs; l époux de siomara , cette vaillante gauloise , aïeule de margarid , femme de joël , n était il pas chef d une des tribus originaires de cette contrée , qui allèrent en asie fonder l empire oriental des gaules ? plus tard , grand nombre des mêmes peuplades accompagnèrent brennus lors de cette campagne d italie , où il fit payer rançon à rome , rançon que la rome des empereurs et que la rome des papes n a fait que trop chèrement payer à la gaule , conquise à son tour ! les funestes divisions suscitées par les descendants des rois détrônés et rasés par ritta gaür vinrent ensuite ébranler et désunir la glorieuse république des gaules , à qui le pays , sous la sage et patriotique inspiration des druides , avait dû tant de siècles de grandeur et de prospérité; alors le languedoc , presque livré à ses propres forces pour résister à l invasion romaine , combattit intrépidement , ayant à sa tête budok , ce guerrier géant , qui , dédaigneux de la mort , allait demi nu , à la bataille , armé d une massue de fer; bituit , un des plus vaillants hommes de l auvergne , ce chef qui donnait pour repas à sa meute de guerre une légion romaine , se joignit à budok ; mais , malgré leur résistance héroïque , ils furent écrasés par les forces supérieures des romains , et ceux ci établirent en gaule leur première colonie , dont narbonne fut la capitale . triste souvenir ! . . . ce fut non loin de narbonne que notre aïeul sylvest , livré aux animaux féroces dans le cirque d orange , échappa à une mort presque certaine , pour entendre les cris déchirants de sa soeur siomara , la courtisane , expirant dans les tortures sous les yeux de faustine , la patricienne . lors de la grande insurrection nationale de vindex , le languedoc , à la voix de ses druides , se souleva de nouveau . à cette formidable insurrection , ce pays gagna d être régi par ses propres lois , d élire ses chefs , et de faire respecter le culte druidique , dont les innombrables monuments sont encore debout , à cette heure . . . pierres sacrées qui défieront les âges ! cette fertile province , sous le nom de gaule narbonnaise , grandit de nouveau en prospérité , en richesse; et au temps où vivait victoria la grande , nulle contrée ne fut plus opulente , plus civilisée; partout les arts , les lettres florissaient; partout s élevaient des écoles dont le renom s étendait jusqu aux confins du monde connu; les vaisseaux de commerce sillonnaient la méditerranée ou naviguaient sur la garonne et sur le rhône; mais bientôt les prêtres catholique envahirent ces provinces , prêchant d abord , ainsi qu ils le firent partout ailleurs , la divine parole de jésus; puis , lui substituant peu à peu , en abusant de la confiante crédulité populaire , la religion des papes de rome , ils commencèrent , là comme ailleurs , à dégrader , à hébéter les peuples . lors de l invasion des hordes venues des forêts du nord , les franks de clovis conquirent le nord de la gaule; les wisigoths , autres tribus franques , conquirent le midi , et , après des ravages sans nombre , ils s établirent en languedoc , vers , sous leur chef théodorik . les peuples du midi de la gaule avaient jusqu alors professé l arianisme , secte dissidente , qui , se rapprochant davantage du primitif évangile , voyait avec raison dans jésus , le charpentier de nazareth , non pas un dieu , mais un sage . les évêques , après avoir , selon leur coutume , lâchement adulé et consacré la conquête des wisigoths , afin de partager avec eux la puissance et le butin , appelèrent à leur aide clovis , l orthodoxe , contre théodorik , roi de ces wisigoths , dont le crime était de tolérer l hérésie arienne . clovis , ce fils chéri de l église , accourut à l appel de ses bons amis les évêques , et , pour mériter le paradis , il désola , pilla le pays sur son passage , exterminant ou emmenant esclaves les populations accusées d arianisme . dans cette guerre horrible , prêchée par les prêtres catholiques , de nouveau le sang coula par torrents , de nouveau les ruines s amoncelèrent , et , en , clovis , entrant à toulouse , incendie , massacre , et s en retourne au nord de la gaule , traînant à sa suite de nombreux captifs . après son départ , les anciens chefs wisigoths se disputent cette contrée , les discussions civiles la , déchirent encore . en , elle est partagée entre les trois fils de clotaire i . nouvelles guerres , nouveaux désastres . en , le languedoc rentre sous la domination de clotaire ii , justicier de brunehaut , et seul roi de toute la gaule; plus tard , en , le bon roi dagobert cède à son frère charibert une partie du languedoc , l aquitaine et la septimanie ainsi nommée à cause des sept villes principales de cette province . bientôt charibert meurt; son fils est tué au berceau par ordre de dagobert . plus tard , ce roi cède l aquitaine , à titre de duché héréditaire , aux deux frères de charibert ; leur descendant eudes , duc d aquitaine , se soulève alors contre les rois franks du nord , déjà gouvernés par les maires du palais; de cruelles guerres intestines dévastent encore ce pays jusqu à l invasion et la conquête des arabes , en . ceux ci chassent ou asservissent les wisigoths; les gaulois , énervés par l église , subissent la domination arabe , comme ils avaient autrefois subi la domination des wisigoths , gagnant presque à ce changement , les conquérants du midi , fidèles à la religion de mahomet , étaient du moins , malgré leur ardeur guerrière , plus civilisés que les conquérants du nord . un grand nombre de ces gaulois , hommes libres , colons , coliberts a ou esclaves , avaient même , autant par haine de l église catholique que pour vivre en paix avec leurs nouveaux dominateurs , embrassé la religion de mahomet b , religion qui , du moins , exaltant le sentiment de nationalité chez ses croyants , et ne mettant pas son paradis au prix d atroces souffrances , ou d une lâche résignation à la conquête de l étranger , promettait à ses élus un paradis peuplé de charmantes houris . le croyant vertueux disait le koran , évangile des mahométans doit être introduit dans les délicieuses demeures d éden , jardins enchantés où coulent des fleuves aux rives ombragées . là le croyant , paré de bracelets d or , vêtu d habits verts tissus de soie , rayonnant de gloire , reposera sur le lit nuptial , prix fortuné du séjour de délices . ainsi , grand nombre de gaulois du midi , préférant les blanches houris promises par le koran aux séraphins joufflus du paradis des catholiques , embrassèrent avec ardeur le mahométisme . les mosquées s élevaient en languedoc à côté des basiliques; les arabes , plus tolérants que les évêques , permettaient aux catholiques restés fidèles à leur culte de l exercer paisiblement . le mahométisme , fondé par mahomet pendant le siècle passé vers , proclamait d ailleurs la divinité des saintes écritures , reconnaissait moïse et les prophètes juifs comme élus du seigneur; mais ne reconnaissait pas jésus comme fils de dieu . o vous qui avez reçu les écritures , ne passez pas les bornes de la foi; ne dites de dieu que la vérité : jésus est le fils de marie , l envoyé du très haut , mais non son fils . ne dites pas qu il y ait une trinité en dieu , il est un . jésus ne rougira pas d être le serviteur de dieu : les anges qui environnent le trône de dieu obéissent à dieu ! telles sont les paroles du koran; elles sembleront peut être curieuses à notre descendance , à nous , fils de joël . . . voilà pourquoi amael les cite ici . la ville de narbonne , capitale du languedoc , sous la domination arabe , avait , en , un aspect tout oriental , autant par la pureté du ciel et l ardeur du soleil , que par le costume et les habitudes d un grand nombre de ses habitants : les lauriers roses , les chênes verts , les palmiers , rappelaient la végétation africaine . les femmes sarrazines allaient aux fontaines ou en revenaient une amphore d argile rouge , élégamment posée sur leur tête , et drapées dans leurs vêtements blancs , comme les femmes du temps d abraham ou du jeune homme de nazareth , que geneviève , notre aïeule , avait vu mettre à mort plus de six siècles avant cette époque . des chameaux au long cou , chargés de marchandises , sortaient de la cité pour se rendre à nîmes , à béziers , à toulouse ou à marseille ; souvent ces caravanes rencontraient dans les champs , tantôt des masures de boue , recouvertes de roseaux , habitées par les gaulois laboureurs , tour à tour esclaves des wisigoths et des musulmans , tantôt les tentes d une tribu de berbères , montagnards arabes , descendus des sommets de l atlas , et qui conservaient en gaule leurs habitudes nomades et guerrières , toujours prêts à monter leurs infatigables et rapides chevaux pour aller combattre au premier appel de l émir de la province; de loin en loin , sur les crêtes des montagnes , l on voyait des tours élevées , où les sarrazins , en temps de guerre , allumaient des feux afin de correspondre entre eux par ces signaux de nuit . dans la cité presque musulmane de narbonne , ainsi que dans toutes les autres villes de la gaule , soumises aux franks et aux évêques , il y avait , hélas ! des marchés publics où l on vendait des esclaves; mais ce qui donnait au marché de narbonne un caractère particulier , c était la diversité de race des captifs que l on offrait aux acheteurs : on voyait là grand nombre de nègres , de négresses et de négrillons d éthiopie d un noir d ébène; des métis , au teint cuivré , de belles jeunes filles et de beaux enfants grecs venant d athènes , de crète ou de samos , captifs enlevés lors des nombreuses courses des arabes , chez qui mahomet , leur prophète , avait , en politique habile , développé la passion des expéditions maritimes : le croyant qui meurt sur terre n éprouve qu une douleur à peine comparable à celle d une piqûre de fourmi , dit le koran; mais le croyant qui meurt sur mer éprouve , au contraire , la délicieuse sensation qu éprouverait l homme en proie à une soif ardente , à qui l on offrirait de l eau glacée mélangée de citron et de miel . autour du marché aux esclaves s élevaient de nombreuses boutiques arabes remplies d objets fabriqués surtout à grenade et à cordoue , alors centres des arts et de la civilisation sarrazine : c étaient des armes brillantes , des tasses d or et d argent ornées d arabesques délicats , des coffrets d ivoire ciselé , des coupes de cristal , de riches étoffes de soie , des chaussures brodées , des colliers , des bracelets précieux; à l entour de ces boutiques se pressait une foule aussi variée de race que de costume : ici les gaulois originaires du pays , avec leurs larges braies , vêtement qui avait fait , depuis des siècles , donner à cette partie de la gaule le nom de bracciata ou brayée ; là les descendants des wisigoths conservaient , fidèles à la vieille mode germanique , leurs habits de fourrures malgré la chaleur du climat; ailleurs c étaient des arabes portant robes et turbans de couleurs variées; de temps à autre , les cris des prêtres musulmans , appelant les croyants à la prière du haut des mosquées , se joignaient aux tintements des cloches des basiliques , appelant les catholiques à la prière . chiens de chrétiens ! disaient les arabes ou gaulois musulmans . maudits païens ! damnés renégats ! répondaient les catholiques; et chacun s en allait , paisiblement d ailleurs , exercer son culte . mahomet , beaucoup plus tolérant que ces évêques de rome qui faisaient massacrer , au nom du seigneur , les gaulois ariens par les franks de clovis , mahomet ayant dit dans le koran : ne faites aucune violence aux hommes à cause de leur foi . abd el kader , l un des plus vaillants chefs des guerriers d abd el rhaman , lors du vivant de cet émir , tué depuis cinq ans dans les plaines de poitiers , où il livra une grande bataille à karl martel ou marteau , abd el kader , après avoir ravagé et pillé le pays et les églises de tours et de blois , occupait une des plus belles maisons de la cité de narbonne , depuis la conquête arabe; il avait fait accommoder cette demeure à la mode orientale , boucher les fenêtres extérieures , et planter de lauriers roses la cour intérieure , au milieu de laquelle jaillissait une fontaine d eau vive : son sérail occupait une des ailes de cette maison; dans l une des chambres de ce harem , tapissée d une riche tenture , entourée de divans de soie et éclairée par une fenêtre garnie d un treillis doré , se trouvait une femme encore d une beauté rare , quoique elle eût environ quarante ans . il était facile de reconnaître , à la blancheur de son teint , à la couleur blonde de ses cheveux , à l azur de ses yeux , qu elle n était pas de race arabe; on lisait sur ses traits pâles , attristés , l habitude d un chagrin profond; le rideau qui fermait la porte de la chambre où elle se tenait se souleva et abd el kader entra; ce guerrier , au teint basané , avait environ cinquante ans; sa barbe et sa moustache grisonnaient; sa figure , calme , grave , avait une expression de dignité douce . il s avança lentement vers la femme et lui dit : rosen aër , nous nous voyons peut être aujourd hui pour la dernière fois . . . la matrone gauloise parut surprise et répondit : si je ne dois plus vous revoir , je vous regretterai; je suis votre esclave; mais vous avez été compatissant et généreux envers moi . jamais je n oublierai qu il y a six ans , lorsque les arabes ont envahi la bourgogne , et sont venus ravager la vallée de charolles , où ma famille vivait libre , paisible , heureuse , depuis plus d un siècle , vous m avez respectée : prise par vos soldats et conduite à votre tente , je vous ai déclaré qu à la moindre violence je me tuerais . . . . . vous m avez crue , depuis vous m avez toujours dignement traitée en femme libre et non pas en esclave . . . la miséricorde est le partage des croyants , dit notre koran; je n ai fait qu obéir à la voix du prophète; mais toi , rosen aër , peu de temps après avoir été amenée ici captive , lorsque ibrahim , mon dernier né , a failli mourir , ne m as tu pas demandé à lui donner les soins d une mère ? ne l as tu pas veillé durant de longues nuits comme s il eût été ton propre fils ? aussi , par récompense , et pour accomplir ces paroles du koran : délivrez vos frères de l esclavage , je t ai offert la liberté . qu en aurais je fait ? où serais je allée ? . . . j ai vu tuer sous mes yeux mon frère , mon mari , dans leur résistance désespérée contre vos soldats , lors de l attaque de la vallée de charolles , et déjà , en ce triste temps , je pleurais mon fils amael , disparu depuis six années , je le pleurais , hélas ! comme je le pleure encore chaque jour . rosen aër , en disant ces mots , ne put retenir ses larmes; elles inondèrent son visage . abd el kader la regarda tristement et reprit : ta douleur de mère m a souvent touché; je ne peux malheureusement ni te consoler ni te donner quelque espoir . comment retrouver ton enfant disparu si jeune , car il avait , m as tu dit , quinze ans à peine ? oui , et maintenant il en aurait vingt cinq; mais , ajouta rosen aër en essuyant ses larmes , ne parlons plus de mon fils; il est à jamais perdu pour moi . . . pourquoi m avez vous dit que nous nous voyions peut être aujourd hui pour la dernière fois ? karl martel , le chef des franks , s avance à marches forcées à la tête d une armée formidable pour nous chasser des gaules . hier , nous avons été instruits de son approche; dans deux jours peut être les franks seront sous les murs de narbonne . abd el melek , notre nouvel émir , venu d espagne , pense , et je partage cet avis , que nos troupes doivent aller à la rencontre de karl . . . nous partons; la bataille sera sanglante : peut être dieu voudra t il m envoyer la mort dans ce combat; voilà pourquoi je viens te dire : rosen aër , il se peut que nous ne nous voyions plus . . . si tel est le dessein de dieu , que deviendras tu ? vous le savez , la mort de mon époux et de mon frère m a brisée; un espoir insensé de retrouver mon enfant me rattache seul à la vie . . . plus d une fois vous m avez généreusement offert , non seulement la liberté , mais de l or , mais un guide pour voyager à travers les gaules à la recherche de mon fils; mais le courage , mais la force m ont manqué , ou plutôt ma raison m a démontré la folie d une pareille entreprise au milieu des guerres civiles qui désolent ce malheureux pays . . . aussi mes jours se passent à gémir sur la vanité de mes espérances , et cependant à espérer malgré moi; si je ne dois plus vous revoir , si je dois quitter cette maison , où j ai du moins pu pleurer en paix , à l abri des hontes et des misères de l esclavage , j ignore ce que je deviendrai : si ma triste vie m est trop pesante . . . je m en délivrerai . . . je ne veux pas que toi , qui as été une seconde mère pour mon fils , tu te désespères ainsi . rosen aër , voici ce que je crois sage : pendant mon absence , tu quitteras narbonne . pourquoi cela ? nous allons à la rencontre des franks; notre armée est vaillante , mais la volonté de dieu est immuable; ils peuvent nous vaincre , nous poursuivre , mettre le siége devant cette ville et la prendre . alors , toi , ainsi que tous les habitants , vous serez exposés au sort de ceux qui se trouvent dans une ville enlevée d assaut : ce sort , c est la mort ou l esclavage . pour ne pas t exposer à ces maux , je t offre de te faire conduire à quelques lieues d ici , dans un lieu écarté , chez l un des colons gaulois qui cultivent mes terres . vos terres ! reprit rosen aër avec amertume , dites plutôt celles dont vos guerriers se sont emparés par la force et la violence . telle a été la volonté de dieu . . . ah ! pour vous et votre race , abd el kader , je souhaite que la volonté de dieu vous épargne la douleur de voir un jour les champs de vos pères à la merci des conquérants ! les desseins de dieu sont à lui . . . l homme se soumet . si dieu veut que dans la prochaine bataille contre karl martel nous soyons victorieux , tu reviendras ici à narbonne; si nous sommes vaincus , si je suis tué dans le combat , si nous sommes chassés des gaules , tu n auras rien à craindre , je l espère , dans la solitude où je t envoie . le colon est , comme toi , de race gauloise; il est honnête homme . tu resteras près de lui et de sa famille . . . voici un petit sac de pièces d or; tu vivrais jusqu à cent ans , que tu ne seras jamais à charge à ce colon , et tu te souviendras de moi comme d un homme humain . je me souviendrai de vous , abd el kader , comme d un homme généreux , malgré le mal que votre race a fait à la mienne . dieu nous a envoyés ici pour faire triompher la religion prêchée par mahomet , la seule vraie . les évêques disent aussi leur religion la seule vraie . qu ils le prouvent . . . nous les laissons libres de prêcher leurs croyances . la foi musulmane , depuis un siècle à peine qu elle a été proclamée , a déjà soumis l orient presque tout entier , l espagne et une partie de la gaule . . . nous sommes , je te le répète , les instruments de la volonté divine . si elle veut que je meure dans la prochaine bataille , nous ne nous reverrons plus; si , malgré ma mort , nos armes triomphent , mes fils , s ils me survivent , prendront soin de toi . . . ibrahim te vénère comme sa mère . quoi ! lui si jeune , vous l emmenez à la guerre ? l adolescent qui peut dompter un cheval et tenir un sabre est en âge de se battre . . . ainsi , tu acceptes mes offres , rosen aër ? je les accepte . . . j aurais horreur de tomber aux mains des franks ! triste temps que le nôtre ! l on n a que le choix de la servitude . heureux du moins ceux qui , comme moi , rencontrent des coeurs compatissants . fais donc tes préparatifs de voyage . . . moi même je vais partir dans une heure à la tête d une partie de nos troupes; je reviendrai te chercher , et nous quitterons ensemble cette maison , toi , pour aller chez le colon , moi , pour aller à la rencontre de l armée des franks . lorsque abd el kader revint chercher rosen aër , il avait revêtu son costume de bataille : il portait une cuirasse d acier brillant , un turban rouge enroulé autour de son casque doré; à son côté pendait un cimeterre d un merveilleux travail : le fourreau , d or massif ainsi que la poignée , était orné d arabesques , de corail et de diamants . le guerrier arabe dit à rosen aër avec une émotion contenue : permets que je t embrasse comme ma fille . rosen aër tendit son front en répondant à abd el kader : je fais des voeux pour que vos enfants conservent longtemps leur père . l arabe et la gauloise quittèrent ensemble le harem . à l extérieur de la maison , ils trouvèrent les cinq fils du vieillard : abd allah , hasem , abul casem , mohamed et ibrahim , son dernier né , tous armés et à cheval , portant par dessus leurs armes de longs et légers manteaux de laine blanche à houppes noires . le plus jeune de la famille , adolescent de quinze ans au plus , descendit de cheval en voyant rosen aër , alla lui prendre la main , la baisa respectueusement et lui dit : tu as été pour moi une mère , permets que je te salue comme un fils . la matrone gauloise répondit les larmes aux yeux en songeant à son fils amael , qui avait aussi quinze ans lorsqu il disparut de la vallée de charolles : que dieu te protége , toi , qui , si jeune encore , vas courir les danger de la guerre ! croyants , lorsque vous marchez à l ennemi soyez inébranlables , dit le prophète , reprit l adolescent d une voix grave et douce . nous allons guerroyer contre ces franks , maudits infidèles ! je combattrai vaillamment sous les yeux de mon père . . . dieu a marqué le terme de notre vie ! et le jeune arabe , après avoir de nouveau respectueusement baisé la main de rosen aër , l aida à monter sur une mule amenée par un esclave noir qui la tenait par la bride . alors on entendit au loin le bruit guerrier des clairons . abd el kader fit de la main et du regard un dernier adieu à rosen aër; puis l arabe , dont l âge n avait pas affaibli la vigueur , s élança sur son cheval , et partit bientôt au galop suivi de ses cinq fils . pendant un moment encore , la gauloise suivit des yeux les longs manteaux blancs que soulevait la course rapide de l arabe et de ses fils; puis , lorsqu ils eurent disparu à ses yeux , dans un nuage de poussière , rosen aër dit à l esclave noir de diriger la mule vers la porte de narbonne , afin de gagner la campagne et la demeure du colon . environ un mois s était passé depuis le départ d abd el kader et de ses cinq fils , allant à la tête de l armée arabe combattre les franks de karl martel . un enfant de onze à douze ans , renfermé dans le couvent de saint saturnin , en anjou , s accoudait à l appui d une étroite fenêtre , située au premier étage , de l un des bâtiments de l abbaye , ayant vue sur la campagne; la chambre voûtée où se tenait cet enfant était froide , vaste , nue et dallée de pierres; dans un coin l on voyait un petit lit , et sur une table quelques jouets grossièrement taillés dans du bois brut; des escabeaux et un coffre meublaient seuls cette grande salle . l enfant , vêtu d une robe de serge noire , tout usée , çà et là rapiécée , était d un aspect malingre; ses traits , d une pâleur bilieuse , avaient une expression de tristesse profonde; il regardait au loin les champs , et des larmes coulaient lentement sur ses joues creuses . pendant qu il rêvait ainsi , la porte de sa chambre s ouvrit , et une jeune fille de seize ans au plus entra doucement; elle avait le teint très brun , mais d une fraîcheur extrême , la bouche vermeille , les cheveux d un noir de jais , ainsi que ses grands yeux , et ses sourcils finement arqués; l on ne pouvait imaginer une plus gracieuse personne , malgré son cotillon de bure et son tablier de grosse toile bise , rattaché par les coins à sa ceinture , et rempli de chanvre prêt à être filé , car septimine tenait sa quenouille d une main , et de l autre un petit coffret de bois . à la vue de l enfant , toujours tristement accoudé à la fenêtre , la jeune fille soupira et se dit d un air appitoyé : pauvre petit . . . toujours chagrin . . . je ne sais si cette nouvelle sera pour lui un mal ou un bien . . . s il accepte , puisse t il ne jamais regretter ce sombre couvent . . . puis elle s approcha légèrement de l enfant , toujours sans qu il l entendît , lui mit avec une gentille familiarité la main sur l épaule , en disant d un air enjoué : à quoi pensez vous là ? l enfant tressaillit de surprise , tourna son visage baigné de larmes vers septimine , et répondit en se laissant tomber avec accablement sur un escabeau près de la fenêtre : hélas ! je m ennuie . . . je m ennuie à mourir . et ses pleurs continuèrent de couler de ses yeux fixes et rougis . allons , séchez ces vilaines larmes , lui dit affectueusement la jeune fille . je viens justement vous désennuyer; j ai apporté une grosse provision de chanvre afin de filer auprès de vous , en causant , à moins que vous ne préfériez une partie d osselets , qu en dites vous ? rien ne m amuse . . . voilà ce que je vous reproche : rien ne vous amuse , rien ne vous plaît , vous êtes toujours accablé , taciturne , vous ne prenez aucun soin de votre personne . voyez comme vos cheveux sont emmêlés . . . et cette vieille robe toute rapiécée ? elle vous fait honte . pourquoi n en pas demander une neuve au père clément ? à quoi bon ! vous seriez du moins proprement vêtu , et puis si vos cheveux étaient lissés sur votre front , au lieu de tomber ainsi en désordre , vous n auriez pas l air d un petit sauvage . . . voilà deux jours que vous ne m avez pas voulu laisser arranger votre chevelure , mais aujourd hui il n en sera pas ainsi . non . . . non , je ne veux pas , dit l enfant en frappant du pied avec une impatience fébrile , laisse moi . . . oh ! oh ! vos trépignements ne me font pas peur , reprit gaiement septimine , j ai ma volonté aussi . . . allons , tournez votre escabeau du côté du jour; j ai apporté dans cette boîte tout ce qu il me faut pour vous peigner . septimine , je t en prie . . . laisse moi . mais la jeune fille , bon gré , mal gré , tourna la chaise du récalcitrant , et avec l autorité d une grande soeur , le força de laisser démêler sa chevelure en désordre; tout en lui rendant ces soins avec autant d affection que de bonne grâce , septimine , debout derrière l enfant , lui disait : je vous demande si vous n êtes pas ainsi cent fois plus gentil ? que m importe cela ! je m ennuie tant dans ce couvent . . . ne pouvoir jamais en sortir , mon dieu . . . qu ai je donc fait pour être si malheureux ? hélas ! mon pauvre petit . . . vous êtes fils de roi ! l enfant ne répondit rien , cacha sa figure entre ses mains , et se mit à pleurer de nouveau en disant d une voix étouffée : mon père . . . mon père . . . oh ! si vous recommencez à pleurer et surtout à parler de votre père , vous me ferez pleurer aussi , car si je vous gronde de votre incurie , j ai grand pitié de vos chagrins , oui , grand pitié; je venais ici ce matin pour vous donner peut être un bon espoir . que veux tu dire , septimine ? la jeune fille ayant donné ses soins à la chevelure de l enfant , s assit près de lui sur un escabeau , prit sa quenouille et commençant à filer lui dit à demi voix d un air grave et mystérieux : me promettez vous d être discret ? à qui veux tu que je parle ? j ai en aversion tous ceux qui sont ici . excepté moi . . . n est ce pas ? oui , excepté toi , septimine . . . tu es la seule qui m inspires un peu de confiance . quelle défiance pourrait vous inspirer une pauvre coliberte , comme on dit en septimanie , où je suis née ? ne suis je pas esclave , ainsi que ma mère , femme du portier extérieur de ce couvent ? lorsqu il y a dix huit mois , vous avez été conduit ici , je n avais pas quinze ans , j étais enfant comme vous; on m a mis auprès de votre personne pour tâcher de vous distraire , en partageant vos jeux; depuis ce temps là nous avons grandi ensemble; vous vous êtes habitué à moi . . . n est il pas naturel que vous me témoigniez quelque confiance ? tout à l heure tu me disais que peut être tu me ferais espérer . . . quelle espérance peux tu me donner ? d abord me promettez vous d être discret ? très discret ? je te le promets . promettez moi aussi de ne pas recommencer à pleurer . . . car il faut que je vous parle du roi , votre père . . . je ne pleurerai plus , septimine . il y a dix huit mois de cela , le roi thierry , votre père , est mort dans son domaine de compiègne , et le maire du palais , ce méchant karl marteau , vous a fait conduire et emprisonner ici . . . pourtant mon père m avait toujours dit : mon petit chilpérik , tu seras roi ! comme moi , tu auras des chiens et des faucons pour chasser , de beaux chevaux , des chars pour te promener , des esclaves pour te servir . . . et ici je n ai rien de tout cela , moi ! mon dieu ! mon dieu ! . . . que je suis malheureux ! quoi ! vous allez recommencer à pleurer , malgré vos promesses ? non , septimine . . . non je ne pleure pas . ce méchant karl marteau vous a donc fait conduire en ce couvent pour régner à votre place , comme il régnait , dit on , à la place de votre père . il y a pourtant en ce pays des gaules assez de chiens , de faucons , de chevaux , d esclaves pour que ce karl en ait sa suffisance , et moi la mienne . oui . . . si régner c est seulement avoir toutes ces choses . . . mais moi , pauvre fille , je n en sais rien . voilà seulement ce que je sais : votre père avait des amis qui sont les ennemis de karl marteau , et ils voudraient vous voir hors de ce couvent . et moi aussi , va , septimine , je voudrais être hors d ici ! après un moment d hésitation la jeune fille , cessant de filer , dit au jeune prince d une voix plus basse encore et regardant autour d elle comme si elle eût craint d être entendue : vous voulez sortir de ce couvent . . . cela dépend de vous . de moi ! s écria chilpérik , et comment faire ? de grâce , ne parlez pas si haut , reprit septimine avec inquiétude en jetant les yeux sur la porte . je crains toujours que quelqu un soit là . . . à épier . . . puis se levant elle alla sur la pointe du pied écouter à la porte et regarder par le trou de la serrure . rassurée par cet examen , septimine revint prendre sa place , se remit à filer , et dit à chilpérik : durant le jour vous pouvez vous promener dans le jardin ? oui , mais ce jardin est entouré d une clôture , et je suis toujours suivi d un moine; aussi j aime mieux rester dans cette chambre que de me promener . le soir on vous renferme ici . . . et un moine couche au dehors à ma porte . regardez un peu par cette fenêtre . pourquoi cela ? pour voir si l élévation de cette croisée à terre vous semble très effrayante . . . chilpérik regarda au dehors et répondit : c est très haut , septimine . très haut ? il y a là peut être huit à dix pieds au plus . . . supposez qu une corde garnie de gros noeuds soit attachée à cette barre de fer que voilà . . . auriez vous le courage , la nuit , de descendre le long de cette corde ? moi , septimine . . . oh ! mon dieu ! vous auriez peur ? hélas ! êtes vous peu courageux . . . je n aurais pas peur , moi qui ne suis qu une fille . . . l enfant regarda de nouveau par la fenêtre et reprit en réfléchissant : tu as raison . . . c est moins élevé que cela ne me l avait paru d abord; mais cette corde , septimine , comment me la procurer ? et puis lorsque je serais en bas . . . pendant la nuit ? que ferais je ? au bas de cette fenêtre vous trouveriez mon père , il vous jetterait sur les épaules la mante à capuchon que je porte habituellement; je ne suis guère plus grande que vous; en croisant bien la mante et rabaissant le capuchon sur votre visage , mon père pourrait , la nuit aidant , vous faire passer pour moi , traverser l intérieur du couvent , regagner sa loge au dehors; là des amis de votre père vous attendraient avec des chevaux; vous partiriez vite , vous auriez toute la nuit devant vous , et le matin quand on s apercevrait de votre fuite , il serait trop tard pour courir après vous . . . maintenant , répondez , aurez vous le courage de descendre par cette fenêtre pour regagner votre liberté ? o septimine ! j en ai fort envie , mais . . . mais vous avez peur . . . fi ! un grand garçon comme vous ! et cette corde qui me la donnerait ? moi . . . répondez : êtes vous décidé ? il faut vous hâter , les amis de votre père sont dans les environs . . . ils viendront durant cette nuit et celle de demain attendre avec les chevaux , non loin des murs du couvent . . . septimine , j aurai le courage de descendre . . . un dernier mot , chilpérik , dit la jeune fille d une voix triste et émue : ma mère , mon père et moi nous nous exposons à des peines terribles , à la mort peut être . . . en favorisant votre fuite ! nous n avons d autre intérêt à cela que la pitié que vous nous faites . . . lorsque l on a proposé à mon père d aider à votre évasion , on lui a offert de l argent; il a refusé , disant : je ne veux d autre récompense que la satisfaction de contribuer à la délivrance de ce pauvre petit , qui est toujours triste ou pleurant depuis dix huit mois , et qui périrait ici de chagrin . oh ! sois tranquille; quand je serai roi comme mon père , je te ferai de beaux présents . je n ai pas besoin de vos présents; vous êtes un enfant très à plaindre; voilà ce qui nous touche , et comme disait mon père , qui sait bien des choses , quoique esclave : ce n est pas parce que ce pauvre petit est fils de roi qu il m intéresse , car , après tout , il est de la race de ces franks qui nous tiennent en esclavage , nous autres gaulois , depuis clovis; non , je veux tâcher de le sauver parce qu il me fait peine à voir . . . songez y , chilpérik , la moindre indiscrétion de votre part attirerait sur nous de terribles malheurs . septimine , je te le promets , je ne dirai rien à personne , j aurai du courage , et cette nuit même , je tâcherai de fuir pour aller rejoindre les amis de mon père . oh ! quel bonheur ! ajouta l enfant en frappant dans sa main , quel bonheur ! demain je serai libre . . . je redeviendrai roi comme mon père . . . attendez pour vous réjouir que vous soyez hors d ici . . . maintenant , écoutez moi bien : on vous enferme toujours après la prière du soir; la nuit est alors tout à fait noire; il vous faudra attendre environ une demi heure , puis attacher votre corde et descendre; mon père , je vous l ai dit , vous attendra au bas de cette fenêtre . . . est ce pour cette nuit ? oui , c est convenu; mais cette corde , où est elle ? tenez , dit septimine en tirant du milieu du chanvre contenu dans son tablier , une corde enroulée , mince , mais très forte , garnie çà et là de gros noeuds , il y a , vous le voyez , à ce bout , un crochet de fer; vous l attacherez à la barre de cette croisée , puis vous descendez , noeud à noeud , jusqu à terre; vous n aurez ainsi rien à craindre . oh ! je n ai plus peur . mais , cette corde , où la cacher ? sous les matelas de votre lit . tu as raison . . . donne vite . . . et le jeune prince , aidé de septimine , cacha la corde vers le milieu du lit , entre deux matelas . à peine le lit était il recouvert , que l on entendit au loin et au dehors un bruit lointain de clairons . septimine et chilpérik se regardèrent un moment interdits; puis la jeune fille dit vivement en retournant s asseoir sur son escabeau et reprenant sa quenouille . il se passe quelque chose d inaccoutumé au dehors de l abbaye; on va peut être venir ici . . . prenez vos osselets et jouez vite , vite . . . chilpérik obéit machinalement à la jeune fille , s assit à terre , et se mit à jouer aux osselets , tandis que septimine continuait de filer tranquillement sa quenouille auprès de la fenêtre . peu d instants après , la porte de la chambre s ouvrit; le père clément , abbé du monastère , entra , et dit à la jeune fille : laisse nous . septimine se hâta de se retirer; mais croyant profiter d un moment où le moine ne la verrait pas , elle mit son doigt sur ses lèvres , pour recommander une dernière fois la discrétion à chilpérik . l abbé s étant alors retourné brusquement , elle n eut que le temps de porter la main à sa chevelure pour dissimuler la signification de son premier geste; cependant la coliberte craignit d avoir éveillé les soupçons du père clément , qui la suivit d un regard pénétrant , ainsi qu elle s en aperçut , lorsque arrivée au seuil de la porte , et se retournant une dernière fois pour saluer le père , elle rencontra l oeil scrutateur du moine toujours fixé sur elle . que dieu nous sauve , dit la jeune fille saisie d une angoisse mortelle , en sortant de la chambre . à la vue du moine , le malheureux enfant est devenu pourpre , et il ne quitte pas des yeux son lit , où est caché la corde . ah ! je tremble pour le petit prince et pour nous . karl marteau ou martel venait d arriver au couvent de saint saturnin , escorté seulement d une centaine de guerriers; il devait bientôt rejoindre un détachement de son armée , qui faisait halte à quelque distance du monastère . le maire du palais et l un des chefs de bande qui l accompagnait venaient d être introduits dans l appartement du père clément , pendant que celui ci se rendait auprès du jeune prince . karl marteau , alors dans toute la vigueur de l âge , exagérait encore , dans son langage et dans son costume , la rudesse de la race germanique; sa barbe et sa chevelure d un blond vif , incultes , hérissées , encadraient ses traits fortement colorés , où se peignait une rare énergie jointe à une sorte de bonhomie parfois joviale et narquoise; son regard audacieux révélait une intelligence supérieure; il portait , comme le dernier de ses soldats , une casaque de peau de chèvre par dessus son armure ternie; ses bottines de gros cuir étaient armées d éperons de fer rouillé; à son baudrier de buffle pendait une longue et large épée de bordeaux , ville alors renommée pour la fabrication de ses armes . le guerrier qui accompagnait karl marteau paraissait âgé d environ vingt cinq ans; grand , svelte , robuste , il portait avec une aisance militaire sa brillante armure d acier , à demi cachée par un long manteau blanc à houppes noires à la mode arabe; son magnifique cimeterre à fourreau et à poignée d or massif , orné d arabesques de corail et de diamants , était aussi d origine arabe; l on ne pouvait imaginer une figure d une beauté plus accomplie que celle de ce jeune homme; il avait déposé son casque sur une table; sa chevelure noire bouclée , séparée au milieu de son front , sillonné d une profonde cicatrice , tombait de chaque côté de son mâle visage , ombragé d une légère barbe brune; ses yeux bleus de mer , au regard ordinairement doux et fier , semblaient cependant exprimer parfois l obsession d un chagrin ou d un remords caché . . . alors un tressaillement nerveux fronçait ses noirs sourcils , ses traits , pendant quelques instants , devenaient sombres; mais bientôt ils reprenaient leur expression habituelle , grâce à la mobilité de ses impressions , à l ardeur de son sang et à l impétuosité de son caractère . karl , gardant depuis quelques instants le silence , contemplait son jeune compagnon avec une sorte de satisfaction narquoise . enfin il lui dit de sa grosse voix rauque : berthoald , comment trouves tu cette abbaye et les champs que nous venons de traverser ? l abbaye me semble vaste , les champs fertiles; mais pourquoi cette question ? parce que je voudrais te faire un cadeau selon ton goût , mon garçon . le jeune homme regarda le chef des franks avec une surprise profonde . karl marteau continua : écoute . . . en , il y a bientôt six ans de cela , lorsque ces païens d arabes , établis en gaule , s étaient avancés jusqu à tours et à blois , je marchais vers eux; j ai vu arriver à mon camp un jeune chef suivi d une cinquantaine de braves diables . . . ce guerrier , c était moi . . . c était toi . . . fils d un seigneur frank , mort , m as tu dit , dépossédé de ses bénéfices , comme tant d autres; peu m importait à moi ta naissance; quand la lame est de bonne trempe , je me soucie peu du nom de l armurier , poursuivit karl sans remarquer un léger tressaillement des sourcils de berthoald , dont le front rougit et dont le regard s abaissa avec une sorte de confusion involontaire . tu cherchais fortune à la guerre , tu avais rassemblé ta bande de gens déterminés , tu venais m offrir ton épée et leurs services . le lendemain , dans les plaines de poitiers , toi et tes hommes , vous vous battiez si rudement contre les arabes , que tu perdais les trois quarts de ton monde; tu tuais de ta main abd el rhaman , le général de ces païens , et tu recevais deux blessures en me dégageant d un groupe de cavaliers berbères qui sans toi me tuaient . c était mon devoir de soldat de défendre mon chef . et à moi , mon devoir de chef était de récompenser ton courage de soldat . jamais je ne l oublierai , ta vaillance m a sauvé la vie : mes fils ne l oublieront pas non plus , ils liront dans quelques notes que j ai fait écrire sur mes guerres : lors de la bataille de poitiers , karl a dû la vie à berthoald; que mes fils s en souviennent en voyant la cicatrice que porte au front ce courageux guerrier . karl , tes louanges m embarrassent . il me plaît de te louer; je t aime sincèrement; depuis la bataille de poitiers je t ai regardé comme l un de mes meilleurs compagnons d armes , quoique tu sois parfois têtu comme un mulet et bizarre dans tes goûts . comment cela ? oui , s il s agissait de guerroyer au nord ou à l est contre les frisons ou les saxons , au midi contre les arabes , il n était pas de plus enragé tapeur que toi; mais lorsqu il a fallu deux ou trois fois comprimer quelques révoltes de gens de race gauloise , tu bataillais mollement , presque à contre coeur . . . karl , les goûts varient , reprit berthoald en souriant d un air forcé qui trahissait une pensée amère . il en est souvent du goût des batailleurs comme de celui des femmes : les uns aiment les blondes , les autres les brunes; ils sont de feu pour celles ci , de glace pour celles là . . . ainsi je préfère à toutes la guerre contre les saxons et les arabes . moi , je ne connais point ces délicatesses; aussi vrai que l on m a surnommé marteau , pourvu que je frappe ou que j écrase ce qui me fait obstacle , tout ennemi m est bon; je démolis pour fonder . . . écoute encore , je croyais après leur déroute à poitiers , ces chiens d arabes , si rudement martelés , qu ils repasseraient en hâte les pyrénées; je me suis trompé , ils ont tenu , ils tiennent encore ferme dans le languedoc; malgré le succès de notre dernière bataille nous n avons pu nous emparer de narbonne , place de refuge de ces païens . il me faut retourner dans le nord de la gaule; les saxons redeviennent menaçants . je regrette de laisser narbonne aux mains des sarrazins; mais du moins nous avons ravagé les environs de cette grande cité , fait un immense butin , emmené beaucoup d esclaves , dévasté , en nous retirant , les pays de nîmes , de toulouse et de béziers; bonne leçon pour ces populations qui avaient pris parti pour les arabes; elles se rappelleront ce qu on gagne à quitter l évangile pour le koran , ou plutôt , car je me soucie de mahomet comme du pape , ce qu on gagne à s allier aux arabes contre les franks . du reste , quoiqu ils restent maîtres de narbonne , ces païens m inquiètent peu : des voyageurs arrivés d espagne m ont appris que la guerre civile a éclaté entre les deux kalifes de grenade et de cordoue; occupés à batailler entre eux , ils n enverront pas de nouvelles troupes en gaule , et ces maudits sarrazins n oseront sortir du languedoc , d où je les chasserai plus tard . . . tranquille au midi , je retourne au nord; je voudrais auparavant caser à leur goût et au mien bon nombre de braves soldats , qui , comme toi , m ont vaillamment servi , et faire d eux de gros abbés , de riches évêques ou de grands bénéficiers . karl , tu voudrais faire de moi un abbé ou un évêque ? pourquoi non ? l abbaye et l évêché ne font ils pas l évêque et l abbé ? je ne te comprends pas . écoute encore . . . tu l as vu , je n ai pu soutenir mes grandes et continuelles guerres du nord et du midi , qu en recrutant sans cesse des tribus germaines au delà du rhin , afin de renforcer mes armées; les descendants de ces seigneurs bénéficiers , créés par clovis et par ses fils , se sont amollis; ils sont devenus aussi fainéants que leurs rois; ils tâchent d échapper à leur obligation d amener leurs colons à la guerre , sous prétexte que faute de colons pour cultiver la terre elle ne produit point; enfin , à part quelques évêques batailleurs , vieux endiablés , qui ont quitté le casque pour la mitre , et qui , reprenant la cuirasse , m amenaient leurs hommes , l église n a pas voulu , ne veut pas contribuer aux frais de la guerre . . . or , foi de marteau , cela ne peut durer . . . mes braves guerriers , nouveaux venus de germanie , les chefs de bande qui , comme toi , m ont bravement servi , ont droit à leur tour au partage des terres de la gaule; voyons ! n y ont ils pas plus droit que ces évêques rapaces , que ces abbés débauchés , qui ont pardieu des sérails comme les kalifes des arabes ! non , non , je veux mettre ordre à cela , récompenser les courageux , châtier les fainéants et les lâches . . . je distribuerai à mes hommes nouvellement arrivés de germanie , une bonne partie des biens de l église . . . j établirai ainsi mes chefs et leurs hommes; au lieu de laisser tant de terres et d esclaves au pouvoir de paresseux tonsurés , je me créerai une forte réserve aguerrie , toujours prête à marcher au premier signal . donc , pour commencer , je te fais comte en ce pays , et te fais don , berthoald , de cette abbaye c , terres , bâtiments , esclaves , à la charge par toi de payer une somme à mon fisc , et de te rendre , avec tes hommes , en armes à mon premier appel . quoi ! moi comte en ce pays ! moi , possesseur de tant de biens ! s écria le jeune chef avec joie , pouvant à peine croire à une donation si magnifique; mais les biens de cette abbaye sont immenses ! tant mieux , mon garçon; toi et tes hommes vous vous établirez ici , il doit y avoir de jolies esclaves , vous ferez bonne souche de soldats; d ailleurs , cette abbaye , et voilà surtout pourquoi je te la donne à toi , cette abbaye doit , par sa position , devenir un poste militaire important . je concéderai à l abbé de ce couvent d autres terres . . . s il en reste . mais ce n est pas tout , berthoald , j ai pour toi autant d affection que de confiance . . . je te fais ce don , voilà pour l affection; reste la confiance , je veux t en donner une grande preuve en t établissant ici , et te chargeant d un devoir si important que . . . karl , pourquoi t interrompre ? dit berthoald en voyant le chef des franks réfléchir au lieu de continuer de parler . écoute , reprit karl après quelques moments de silence . depuis près d un siècle et demi que nous régnons de fait , nous autres , maires du palais . . . à quoi servaient les rois , ces descendants de clovis ? à quoi ? mais à rien . ne t ai je pas entendu dire cent fois que ces lâches fainéants passaient leur vie à boire , à manger , à jouer , à chasser , à dormir dans les bras de leurs concubines et à aller à la messe pour racheter quelques crimes commis dans la furie du vin ? je t ai dit , mon garçon , la vérité . . . telle était la vie de ces rois fainéants , les bien nommés . nous autres , maires du palais , nous gouvernions de fait; à chaque assemblée du champ de mai , nous tirions un de ces mannequins royaux de sa résidence de compiègne , de kersy sur oise ou de braine ; on vous plantait mon homme sur un char doré , attelé de quatre boeufs , selon la vieille coutume germanique , et , couronne en tête , sceptre en main , pourpre au dos , le visage orné d une longue barbe postiche d , s il était imberbe , afin de lui donner un certain air de majesté , on promenait autour du champ de mai ce royal simulacre , qui recevait , pour la forme , foi et hommage des duks , des comtes et des évêques , venus à cette assemblée de tous les coins de la gaule . . . la comédie jouée , l on remettait l idole dans sa boîte jusqu à l an suivant . or , à quoi bon ces momeries ? le vrai roi , le seul roi est celui qui gouverne et se bat ! aussi , n aimant point le superflu , j ai supprimé la royauté . . . de ceci , karl , je te loue et t ai loué; autant qu à toi , plus qu à toi , peut être , tout obscur soldat que je sois , les rois franks , ces descendants de clovis , m inspiraient la haine et le mépris . . . et d où te venait cette haine ? berthoald rougit , fronça ses noirs sourcils , et répondit : j ai toujours haï la fainéantise et la cruauté . alors tu as eu de quoi haïr amplement . . . revenons à ces rois . le dernier d entre eux , thierry iv , mort il y a dix huit mois , a laissé un fils , un enfant de neuf ans . . . je l ai envoyé ici . . . ici ? qu en veux tu faire ? le garder . . . voici pourquoi . nous autres franks , nous avons l esprit variable; nous sommes habitués , depuis un siècle et demi , à mépriser ces rois , que jadis nous glorifiions . . . aussi , lors du premier champ de mai qui s est passé sans la momerie royale , abolie par moi , les comtes et les évêques n ont eu souci de l idole qui manquait à la fête; mais , cette année , quelques uns ont demandé où était le roi; un plus grand nombre , il est vrai , a répondu : à quoi bon le roi ? . . . cependant il se peut qu ils veuillent un an ou l autre revoir le mannequin royal faire son tour du champ de mai , selon la vieille coutume . . . peu m importe , pourvu que je règne . aussi je leur tiens en réserve l enfant qui est ici; ce marmot , moyennant une fausse barbe au menton et une couronne sur la tête , figurerait dans le char , ni mieux ni pire que tant d autres rois de douze ou quinze ans qui ont figuré avant lui ! il serait au besoin , l an prochain , le roi chilpérik iii . des rois de douze ans ! . . . à quel abaissement arrivent les royautés ! . . . il s en est fallu de peu que la charge de maire du palais , devenue héréditaire , fût non moins abaissée . . . n ai je pas eu un frère , âgé de onze ans , maire du palais d un roi de dix ans ? karl , tu plaisantes ! non , pardieu ! car ce temps là ne fut point plaisant pour moi . . . ma marâtre plectrude m avait fait jeter en prison après la mort de mon père , pépin d héristal . . . oui , selon cette bonne dame , je n étais qu un bâtard , bon pour le gibet ou pour le froc , tandis que mon père laissait à mon frère théobald la charge de maire du palais , héréditaire dans notre famille . . . de sorte que mon frère , âgé de onze ans , devint maire du palais de ce dagobert iii , roi de dix ans e , qui fut plus tard l aïeul de ce petit chilpérik , prisonnier en ce monastère . . . ce roi et ce maire du palais enfantins ne pouvaient guère , tu le vois , usurper l un sur l autre que des toupies ou des osselets . aussi la bonne dame plectrude comptait régner à la place de ces deux marmots , pendant qu ils joueraient aux billes . . . tant d audace et de sottise ont soulevé les seigneurs franks . plectrude , au bout de quelques années , a été chassée , son fils aussi . tandis que moi , karl , le maudit , le bâtard , je sortais de prison , et devenais , à mon tour , maire du palais de dagobert iii; depuis lors j ai tant fait de bruit dans le monde en martelant de ci , de là , saxons , frisons et sarrazins , que le nom de marteau m en est resté . . . dagobert iii laissa un fils , thierry iv , mort il y a dix huit mois , lequel thierry était père de ce petit chilpérik , prisonnier ici . j ai voulu , en passant dans cette contrée , visiter ce marmot afin de savoir comment il supportait sa captivité . maintenant , écoute . . . je t ai parlé d une marque de confiance que je voulais te donner , la voici : je te confie la garde de cet enfant , le dernier rejeton de clovis . . . à ma garde ! à moi ! ce dernier rejeton de clovis ! s écria berthoald , d abord avec stupeur; puis , tressaillant d une joie farouche : à ma garde ! celui là qui eut pour ancêtres clotaire , le tueur d enfants ! chilpérik , le néron des gaules ! frédégonde , la messaline ! clotaire ii , justicier de brunehaut , et tant d autres monstres couronnés ! à ma garde , à moi , leur dernier rejeton ! que signifient ces mots ? . . . l égarement où je te vois ? . . . es tu fou ? . . . la destinée des hommes est parfois étrange . . . moi , gardien du dernier descendant de ce conquérant des gaules , si abhorré par mes pères ! . . . oh ! les dieux sont justes ! . . . berthoald , encore une fois es tu fou ? qu il y a t il de si étonnant à ce que tu sois gardien de cet enfant ? excuse moi , karl , reprit berthoald en revenant à lui , craignant de s être trahi . j étais profondément frappé de cette pensée : moi , obscur soldat , avoir pour prisonnier le dernier rejeton de tant de rois ! . . . oui , elle finit misérablement cette race de clovis , si vaillante autrefois , si abâtardie depuis . . . que veux tu ! ces roitelets , pères avant quinze ans , caduques à trente , hébétés par le vin , abrutis par l oisiveté , énervés par une débauche précoce , étiolés , rabougris , stupides , devaient finir comme tu vois . . . tandis que nous autres , maires du palais , rudes hommes , toujours allant , venant , du nord au midi , de l est à l ouest , toujours chevauchant , toujours bataillant , gouvernant , nous aboutissons au bonhomme karl , et il n est point frêle ou rabougri , celui là ! sa barbe n est point postiche , et , quelque beau jour , il pourra faire à son tour souche de vrais rois . . . car , foi de marteau , ces rois là ne se laisseront pas mettre sous le hangar ni avant ni après les assemblées du moi de mai . . . vu qu ils auront de vrai poil au menton . . . qui sait , karl ? peut être si tu fais souche de rois , leur race s abâtardira t elle comme cette race de clovis , dont tu veux confier à ma garde le dernier rejeton . . . par le diable ! est ce que nous nous sommes abâtardis , nous autres fils de pépin l ancien , maires du palais , héréditaires dès avant le règne de brunehaut ! vous n étiez pas rois , karl , et la royauté porte en soi un poison qui à la longue énerve et tue les races les plus viriles . . . berthoald achevait à peine ces paroles , dont le chef des franks parut fort surpris , lorsque le père clément , abbé du monastère , entra précipitamment dans la salle , et s adressant à karl : seigneur , je viens de découvrir un terrible complot ! mais le jeune prince s est obstinément refusé à m accompagner ici . . . un complot ? ah ! ah ! l on complote donc dans ton abbaye ? grâce au ciel , seigneur , moi et mes frères nous sommes étrangers à cette indigne trahison; les coupables sont de misérables esclaves qui seront châtiés selon leurs mérites . explique toi , dépêchons ! d abord , seigneur , je dois vous apprendre qu à l arrivée du jeune prince en ce couvent , le comte hugh , qui l avait amené , me recommanda de mettre auprès de l enfant une jeune esclave , jolie s il était possible , et surtout provoquante . . . à cette fin que . . . oui , oui , une éducation à la façon de celle que la vieille brunehaut donnait à ses petits fils . . . le comte hugh a dépassé mes ordres , et toi , saint homme , tu n as pas rougi de te faire l entremetteur de cette infamie ? . . . ah ! seigneur ! quelle abomination ! les deux enfants sont restés purs comme des anges . . . et cela malgré toi . . . mais ce complot ? l on avait donc placé , seigneur , une jeune esclave auprès du petit prince; cette fille , innocente créature jusqu à son crime d aujourd hui , je dois l avouer , s est , ainsi que son père et sa mère , apitoyée sur le sort de chilpérik; ils ont ouvert l oreille à des propositions détestables , et cette nuit même , au moyen de cette corde le moine la tira de dessous son froc , l enfant devait s évader de sa chambre , grâce à la complicité de l esclave portier , puis rejoindre des fidèles du feu roi thierry , cachés dans les environs du couvent . ah ! ah ! . . . le vieux parti royal se remue ? on me croyait pour longtemps occupé à la guerre contre les arabes ! l on voulait rétablir la royauté en mon absence ? mais karl va vite , fait vite et revient vite . . . continue . tout à l heure , en entrant chez le jeune prince , mes soupçons ont été éveillés; son trouble , sa rougeur , m ont frappé; il ne quittait pas son lit du regard; une idée subite me vient , je cours au lit , je soulève le matelas , je trouve cette corde , puis je presse l enfant de questions , et il m avoue tout . . . le chef des franks s écria en affectant plus de courroux qu il n en ressentait : trahison ! voilà ce que c est que d avoir confié cet enfant à la garde de ces moines , traîtres ou incapables de défendre leurs prisonniers . ah ! seigneur ! . . . nous des traîtres ! . . . ces paroles t offensent ? or donc , réponds . . . combien cette abbaye a t elle envoyé d hommes à l armée ? seigneur . . . nos colons et nos esclaves suffisent à peine à cultiver nos terres , nous n avons pu envoyer personne à l armée . combien avez vous payé au fisc pour les frais de la guerre ? . . . seigneur . . . nous avons employé tous nos revenus en bonnes oeuvres . . . oui , vous vous faisiez de grasses charités à vous mêmes . les voilà bien ces gens d église ! toujours recevoir ou prendre , jamais donner ou rendre . seigneur . . . de qui cette abbaye tient elle ses terres ? des libéralités du pieux roi dagobert; notre charte de donation est de l an de notre seigneur jésus christ . et crois tu , moine , que les rois franks vous aient fait ces donations , à vous autres tonsurés , à cette seule fin de vous voir engraisser dans la fainéantise et l abondance , sans jamais concourir aux frais de guerre en hommes et en argent ? . . . seigneur . . . quoi ! je vous confie un prisonnier important , et vous ne pouvez le garder sûrement . . . seigneur , nous sommes innocents et incapables de . . . oui , incapables . . . tu as dit le mot; aussi je veux établir ici des hommes de guerre . . . capables de garder le prisonnier , et , au besoin , de défendre cette abbaye , si les gens du parti royal tentaient d enlever le petit prince; karl ajouta , s adressant au jeune chef : toi et tes hommes , vous prendrez possession de cette abbaye , je te la donne ! l abbé leva les mains au ciel , en signe de muette désolation , tandis que berthoald , jusqu alors pensif , dit au chef des franks : karl . . . après mûre réflexion , cet emploi de geôlier me répugne , et , quoiqu il puisse y avoir pour moi une sorte de plaisir vengeur à être le gardien du dernier rejeton de clovis . . . je refuse . ton refus m afflige . n as tu pas entendu ce moine ? ne vois tu pas qu il faut ici un gardien vigilant ? ne t ai je pas dit que cette abbaye devait devenir , par sa position , un poste militaire important ? karl , d autres guerriers de ton armée mieux que moi garderont cet enfant , et aussi bien que moi défendront ce poste . je te le répète , le métier de geôlier me répugne . le chef des franks resta quelques moments muet , soucieux , puis il reprit : moine , combien as tu de terres , de colons et d esclaves ici ? seigneur , nous possédons cinq mille huit cents arpents de terre , sept cents colons et dix neuf cents esclaves . . . berthoald . . . tu entends , voilà ce que tu refuses pour toi et pour tes hommes , et , en outre , je t aurais fait comte en ce pays ? je ne saurais être geôlier . réserve pour d autres que pour moi la faveur que tu voulais m accorder; je t en saurai autant de gré . seigneur , reprit le père clément avec une sainte résignation qui cachait mal son courroux contre karl , vous êtes chef des franks et tout puissant . si vous établissez vos hommes de guerre en ce lieu et leur donnez nos terres , il nous faudra obéir , mais que deviendrons nous ? et que deviendront mes compagnons d armes , qui m ont si vaillamment servi durant tant de guerres , pendant que vous disiez ici vos patenôtres ? dis , qui les nourrira mes hommes ? qui les logera ? qui les vêtira ? qui les servira ? ne veux tu pas , moine , qu ils aillent , ces vaillants , voler ou mendier sur les routes ? seigneur . . . il y aurait moyen de satisfaire vos compagnons d armes et nous mêmes . comment cela ? vous voulez changer cette abbaye en un poste militaire; je l avoue , vos hommes de guerre seront meilleurs gardiens du jeune prince que nous autres , pauvres moines . mais puisque vous disposez de cette abbaye , daignez , illustre seigneur , vous qui pouvez tout , nous en donner une autre . laquelle ? il existe près de nantes l abbaye de meriadek; un de nos frères , mort depuis peu , y était resté plusieurs années comme intendant; il nous a même laissé ici un polyptique renfermant la désignation exacte des biens et des personnes de l abbaye . elle était alors sous la règle de saint benoît . l on nous a dit que plus tard elle avait été changée en une communauté de femmes; mais nous n avons , à ce sujet , aucune certitude . . . et cette abbaye , reprit karl en se frottant la barbe d un air sournois et narquois , tu me la demandes charitablement pour toi et pour tes moines ? oui , seigneur , puisque vous nous dépossédez de celle ci . et les possesseurs actuels de l abbaye que tu sollicites . . . que deviendront ils ? hélas ! ce que nous serions devenus nous mêmes . la volonté de dieu soit faite en toute chose ! oui , pourvu que cette volonté soit faite en ta faveur . et cette abbaye est elle riche ? seigneur , avec l aide de dieu , nous y pourrons vivre humblement dans la retraite et la prière . moine , pas de mensonge ! cette abbaye vaut elle plus ou moins que celle ci ? . . . ne me trompe pas; je veux savoir si je donne un boeuf ou un chevreau . or , si tu me trompes , je pourrai revenir un jour sur cette donation; d ailleurs tu m as appris tout à l heure que tu avais ici une exacte désignation des biens . oui , seigneur , reprit l abbé en se mordant les lèvres et allant chercher plusieurs rouleaux de parchemin formant le polyptique . vous verrez par ces pièces que les biens et revenus de l abbaye de meriadek valent au moins ceux dont nous jouissons ici . . . nous pourrions même , en réduisant , hélas ! le nombre de nos bonnes oeuvres , payer deux cents sous d or par année à votre fisc . tu dis cela un peu tard , reprit karl en feuilletant les pièces du polyptique qui désignaient parfaitement l étendue et les limites de la donation . as tu ici des parchemins pour écrire ? . . . oui , seigneur , s écria joyeusement le moine en courant à son coffre , et croyant déjà tenir l abbaye de meriadek; voici , gracieux seigneur , un parchemin; veuillez dicter . . . à moins que vous ne préfériez la formule ordinaire . je la sais , et vais l écrire à l instant . l abbé se mettait en devoir de s asseoir et de prendre la plume , lorsque karl lui dit , en l écartant de la table : moine , je ne suis point comme les rois fainéants et ignorants , moi , je sais écrire , j aime fort à faire mes affaires . . . karl , consultant les parchemins que venait de lui remettre l abbé , se mit à écrire , jetant parfois un regard sur berthoald , qui demeurait pensif et presque étranger à ce qui se passait autour de lui; le moine , à quelques pas de la table , suivant d un oeil avide la main de karl , se félicitait de s être souvenu si à propos de l abbaye de meriadek , supputant déjà , sans doute , l avantage qui résulterait pour lui de cet échange; aussi , s adressant au chef des franks , qui , silencieux , écrivait toujours , il lui dit avec une expression de bonheur contenu : puissant seigneur , voici mes noms : bonaventure clément , prêtre indigne et moine selon la règle de saint benoît . karl releva la tête , regarda fixement l abbé , sourit d une façon singulière; puis , s étant remis à écrire , il dit au bout de quelques instants : de la cire ! . . . que j appose mon sceau à cette charte . l abbé s empressa d apporter ce qu on lui demandait; karl tira de son doigt un large anneau d or , l apposa sur la cire brûlante , et dit : voici la charte de donation bien en règle . gracieux seigneur , s écria l abbé en tendant les mains , nous appellerons chaque jour sur vous la protection du ciel . grâces te soient rendues , moine; les prières désintéressées doivent être particulièrement agréables au tout puissant; et se tournant vers le jeune chef , karl lui dit : berthoald , par cette charte , je te fais comte au pays de nantes , et te fais don à toi , à les hommes , de l abbaye de meriadek . . . l abbé resta pétrifié , berthoald tressaillit de joie , et s écria avec l accent d une profonde reconnaissance : karl , ta générosité ne se lasse donc pas ? non , mon vaillant ! pas plus que ton bras ne se lasse à la bataille . . . et maintenant à cheval , à cheval ! mon noble comte . si l abbaye de meriadek est un couvent de tonsurés et qu il se trouve à sa tête quelque abbé batailleur qui refuse de te faire place , tu as ton épée , tes hommes ont leurs lances; si c est un couvent de femmes , et que les nonnaines soient jeunes et jolies , tes braves et toi , vous pourrez , de par le diable . . . karl n acheva pas , car , à ce moment , des pas précipités se firent entendre derrière la porte; elle s ouvrit brusquement , et septimine , entrant , pâle , épouvantée , le visage baigné de larmes , les cheveux dénoués , se jeta aux pieds de l abbé en criant : grâce ! mon père , grâce ! . . . presque aussitôt deux esclaves , armés de fouets et portant à la main des trousseaux de corde , arrivèrent , en courant , sur les pas de la jeune fille; mais ils s arrêtèrent respectueusement à la porte . septimine était si belle , si touchante , ainsi éplorée , suppliante , que berthoald resta frappé d admiration , et ressentit soudain pour cette infortunée un intérêt inexprimable; karl lui même ne put s empêcher de s écrier : foi de marteau ! la jolie fille ! moine , tu choisis tes esclaves en connaisseur ! que viens tu faire ici ? s écria brutalement le père clément , furieux d avoir vu la donation lui échapper; puis , se retournant vers les deux esclaves , immobiles au seuil de la porte : pourquoi ne l avez vous pas encore châtiée , cette misérable ? mon père . . . nous allions la dépouiller de ses vêtements pour l attacher au chevalet malgré sa résistance , lorsqu elle nous a échappé . oh ! mon père , s écria septimine d une voix suffoquée par les sanglots , et tendant vers l abbé ses mains suppliantes , faites moi mourir , mais épargnez moi tant de honte . . . seigneur , s écria le père clément , c est cette esclave qui voulait faire évader le jeune prince ! double scélérate ! . . . c est toi qui es cause de tous nos maux ! c est nous que l on punit de ton complot ! tu le payeras cher . qu on l emmène , ajouta t il , de plus en plus courroucé , en se tournant vers les esclaves , qu on la châtie sur l heure ! les esclaves firent un pas dans la chambre; mais berthoald , les arrêtant d un geste menaçant , s approcha de septimine , et , lui tendant la main : ne crains rien , pauvre enfant; karl , le chef des franks , ne souffrira pas que tu sois châtiée . la jeune fille , n osant encore se relever , tourna son charmant sage vers berthoald , et resta non moins frappée de la générosité du jeune homme que de sa beauté . en ce moment , leurs regards se rencontrèrent; berthoald ressentit une émotion profonde , tandis que karl disait à la coliberte : allons , je te fais grâce . . . , mais pour quoi diable , ma fille , te mêles tu de faire évader ce royal marmot ? hélas ! seigneur , il est si malheureux ! mon père et ma mère ont été , comme moi , apitoyés : voilà tout notre crime . . . seigneur , je vous le jure sur le salut de mon âme . . . et les sanglots étouffèrent la voix de la jeune fille; elle ne put qu ajouter en joignant les mains : grâce ! grâce ! pour mon père , pour ma mère ! voilà que tu pleures encore à suffoquer , dit karl , touché , malgré sa rudesse , de tant de jeunesse , de douleur et de beauté . si l on veut aussi châtier ton père et ta mère , je le défends . seigneur . . . on veut me vendre et me séparer d eux . . . qu est ce à dire , moine ? demanda karl à l abbé , tandis que berthoald , sentant à chaque instant s augmenter son trouble , son admiration et sa pitié , ne pouvait détacher ses regards de septimine . seigneur , voici le fait , reprit le père clément : j ai ordonné qu après avoir été châtiés , ces trois esclaves , le père , la mère et la fille , seraient vendus et emmenés hors de ce couvent; un de ces marchands d esclaves qui courent le pays est venu justement ce matin me proposer deux charpentiers dont nous avons besoin; je lui ai offert en troc cette jeune fille , ainsi que son père et sa mère; mais mardochée a refusé l échange . mardochée ! s écria involontairement berthoald , dont les traits , soudain pâlissants , exprimèrent autant de crainte que d anxiété , ce juif ici ! . . . que diable as tu ? dit karl au jeune homme , te voilà blanc comme ton manteau . berthoald tâcha de vaincre l émotion qui le trahissait , baissa les yeux , et répondit d une voix altérée : l horreur que m inspirent ces juifs maudits est si grande . . . que je ne peux les voir , ou seulement entendre prononcer leur nom sans frissonner malgré moi . en disant ces mots , berthoald prit vivement son casque , qu il avait déposé sur la table , et le remit sur sa tête , l enfonçant le plus possible , afin que la visière cachât , du moins , le haut de son visage . je comprends ton horreur des juifs , reprit karl; les araignées me causent le même dégoût; pourtant je ne suis point une femmelette . . . mais continue , moine ! mardochée consent à s accommoder de la coliberte , dont il a le placement; mais il ne veut ni du père ni de la mère : je lui ai donc vendu cette fille , me réservant le droit de la faire châtier avant de la livrer; je vendrai ses parents à un autre marchand . seigneur ! s écria septimine en fondant de nouveau en larmes , c est une cruelle condition que l esclavage; mais il semble moins dur lorsqu on le subit avec ceux qu on aime . . . le marché est conclu , dit l abbé; mardochée m a donné des arrhes , il a ma parole , il attend ici la coliberte . en entendant dire que le juif se trouvait près de là , berthoald tressaillit de nouveau , et ramena le capuchon de son long manteau blanc arabe par dessus son casque , de sorte que ses traits étaient entièrement cachés; puis , s adressant au chef des franks d une voix précipitée , comme s il avait hâte de sortir de l abbaye : karl , avant que je te quitte , pour longtemps peut être , mets le comble à ta générosité envers moi; rends la liberté au père et à la mère de cette pauvre enfant , rachète la au juif , qu elle ne soit plus séparée de sa famille . si elle a été coupable , la pitié seule l a égarée . tu vas placer ici des guerriers vigilants; l évasion du petit prince ne sera plus à craindre . pardonne à ces pauvres gens et rends les libres . . . septimine , entendant les paroles compatissantes et émues de berthoald , leva vers lui son visage , empreint d une reconnaissance ineffable . sois satisfait; berthoald , dit karl , relève toi , ma fille; cette abbaye , où je veux établir mes guerriers , comptera trois esclaves de moins; mais je n aurai rien refusé à l un de mes plus vaillants chefs . tiens , mon enfant , dit le jeune homme en mettant plusieurs pièces d or arabes dans la main de la coliberte : voilà pour vous aider à vivre , toi , ton père et ta mère . sois heureuse ! bénis la générosité de karl , et souviens toi quelquefois de moi . septimine , par un mouvement supérieur à sa volonté , saisit la main que lui tendait berthoald , et , sans prendre les pièces d or qu il lui offrait et qui roulèrent sur le plancher , elle baisa la main du jeune homme avec une reconnaissance si passionnée , qu il sentit ses yeux , malgré lui , mouillés de larmes . karl s en aperçut , et cria en riant de son gros rire germanique : foi de marteau ! je crois qu il pleure ! . . . quelle femmelette ! berthoald profita de ces paroles de karl pour rabaisser davantage encore le capuchon de son manteau , et cacher ainsi presque entièrement ses traits . aussi karl lui dit : tu as raison de rabattre ton capuchon sur ton nez : c est sans doute pour cacher tes larmes ? je ne te donnerai pas longtemps le spectacle de ma faiblesse , karl . . . tu m as dit tout à l heure : à cheval ! permets moi de me mettre en route à l instant avec mes hommes pour l abbaye de meriadek . va . . . mon bon compagnon de guerre , j excuse ton impatience . sois vigilant ! exerce journellement tes hommes; qu ils soient prêts , ainsi que toi , à se rendre à mon premier appel , ou peut être à aller , sous tes ordres , attaquer et dompter enfin ces damnés bretons , qui , depuis clovis , résistent à nos armes . . . te voilà comte au pays de nantes , près des frontières de cette armorique endiablée . là , ta loyale et brave épée pourra me rendre de tels services , que ce soit moi , karl , qui devienne ton obligé . . . au revoir ! heureux voyage et grasse abbaye je te souhaite , mon vaillant ! berthoald , grâce au capuchon qui voilait presque entièrement ses traits , put cacher sa cruelle angoisse lorsqu il entendit karl lui dire qu un jour peut être il lui donnerait l ordre d aller combattre les bretons , toujours indomptés; il fléchit le genou devant le chef des franks , et sortit en proie à une telle anxiété , qu il n eut pas un dernier regard pour septimine la coliberte , qui , toujours agenouillée au milieu des pièces d or sarrasines éparses autour d elle , ne quittait pas des yeux son libérateur , qui sortit précipitamment . le jeune chef traversait la cour de l abbaye pour aller reprendre son cheval , lorsqu à l angle d un mur il se trouva face à face avec un petit homme à barbe grise et pointue . c était le juif mardochée . berthoald tressaillit , passa rapidement; mais , quoiqu il eût autant que possible caché ses traits sous le capuchon de son manteau , ses yeux rencontrèrent le regard perçant du juif qui , ne semblant nullement surpris , sourit d un air sardonique , tandis que le jeune chef s éloigna rapidement , de plus en plus désireux de quitter l abbaye de saint saturnin . chapitre ii . l abbaye de meriadek . les esclaves orfévres . vie d une abbesse au huitième siècle . etat et redevance des colons et des esclaves . punitions . la chair vive et l épervier . broute saule . l atelier . le meurtre et le souper . l inondation . les fugitifs . les frontières de l armorique . un atelier d orfévrerie est agréable à voir pour l artisan , libre ou esclave , qui a vieilli dans la pratique de ce bel art , illustré par éloi , le plus célèbre des orfévres gaulois . l oeil se repose avec plaisir sur le fourneau incandescent , sur le creuset où bouillonne le métal en fusion , sur l enclume qui semble être d argent veinée d or , tant on a battu sur elle de l argent et de l or; l établi , garni de ses limes , de ses marteaux , de ses doloires , de ses burins , de ses polissoirs de sanguine et d agate , n est pas moins agréable à l oeil; ce sont encore les moules d argile où se verse le métal fondu , et çà et là , sur des tablettes , quelques modèles en cire , empruntés aux débris de l art antique , retrouvés parmi les ruines de la gaule romaine; il n est pas jusqu au choc des marteaux , jusqu au grincement des limes , jusqu au bruit haletant du soufflet de la forge , qui ne soit une musique douce à l oreille de l artisan qui a vieilli dans le métier . telle est la passion de l art , que parfois l esclave oublie sa servitude pour ne songer qu aux merveilles qu il fabrique pour ses maîtres . l abbaye de meriadek avait , ainsi que les riches couvents de la gaule , son petit atelier d orfévrerie; un vieillard de quatre vingts ans et plus surveillait les travaux de quatre jeunes apprentis , esclaves comme lui , et réunis dans une salle basse voûtée , éclairée par une fenêtre cintrée , garnie de barreaux de fer , qui s ouvrait sur un fossé rempli d eau , le couvent ayant été bâti au milieu d une espèce de presqu île , entourée d étangs immenses . la forge s adossait à l un des murs dans l épaisseur duquel était creusé une sorte de petit caveau; l on y descendait par plusieurs marches , il contenait la provision de charbon nécessaire aux travaux . le vieil orfévre , à la figure et aux mains noircies par la fumée de la forge , portait une souquenille à demi cachée par un large tablier de cuir , et ciselait avec amour une crosse abbatiale en argent : père bonaïk , dit un des jeunes esclaves au vieillard , voici le huitième jour que notre camarade éleuthère ne vient pas à l atelier . . . où peut il être ? dieu le sait , mes enfants . . . mais , croyez moi , parlons d autre chose . je suis à moitié de votre avis , vieux père , car , à propos d éleuthère , j ai autant envie de parler que de me taire . je sais un secret; il me brûle la langue , et je crains qu on me la coupe , si je bavarde . alors , mon garçon , reprit le vieillard en ciselant toujours son orfévrerie , garde ton secret , c est prudent . mais les jeunes gens , plus curieux que le vieillard , firent tant d instances auprès de leur compagnon que , vaincu par leurs prières , il leur dit : avant hier . . . c était le septième jour de la disparition d éleuthère , j étais allé reporter , par ordre du père bonaïk , un bassin d argent dans l intérieur de l abbaye . la tourière me dit d attendre pendant qu elle va s enquérir s il n y a pas de pièces d argent à nettoyer . resté seul , pendant l absence de la tourière , j ai la curiosité de monter sur un escabeau afin de regarder par une petite fenêtre très élevée donnant sur le jardin , du monastère . là , qu est ce que je vois ? ou plutôt qu est ce que je crois voir ? car il y a de ces ressemblances si frappantes . . . eh bien ! dirent les jeunes gens , qu as tu vu dans ce jardin ? j ai vu l abbesse , reconnaissable à sa taille élevée , marchant entre deux nonnes , l un de ses bras appuyé sur l épaule de chacune d elles . ne dirait on pas qu elle a près de cent ans , comme le père bonaïk , notre abbesse ? elle qui monte à cheval comme un guerrier ! elle qui chasse au faucon , elle dont la lèvre est ombragée d une petite moustache rousse , ni plus ni moins que celle d un jouvenceau de dix huit ans . ce n était point par faiblesse , mais sans doute par tendresse que l abbesse s appuyait ainsi sur ses deux nonnes : l une d elles ayant marché sur sa robe , au moment où je traversais la cour , fait un faux pas , trébuche , se retourne , et je reconnais , ou je crois reconnaître , devinez qui . . . éleuthère . . . habillé en nonne ? habillé en nonne . . . allons donc . . . tu rêvais . pourtant , reprit un autre esclave moins incrédule , il faut dire que notre camarade n a pas encore dix huit ans , et que son menton est aussi imberbe que celui d une jeune fille . et je soutiens , moi , que si cette nonne n est pas éleuthère , c est sa soeur . . . s il a une soeur . et je vous dis , moi , ajouta le vieil orfévre avec une impatiente anxiété , je vous dis , moi , que vous êtes des oisons , et que si vous voulez aller au chevalet faire de nouveau connaissance avec les lanières du fouet , vous n avez qu à tenir des propos pareils . mais , père bonaïk . . . je comprends qu en travaillant l on jase; mais quand les paroles se peuvent traduire en coups de fouet sur l échine , l entretien me semble mal choisi . ne savez vous pas , comme moi , que l abbesse . . . est endiablée , père bonaïk . encore ! mais vous voulez donc qu il ne vous reste pas un morceau de peau sur le dos ! et de quoi jaser , père bonaïk , sinon de ses maîtres ? tenez , dit le vieillard , voulant détourner l entretien qu il trouvait , avec raison , dangereux pour ces jeunes gens , je vous ai souvent promis de vous parler de mon illustre maître en orfévrerie , la gloire des artisans de la gaule , une bonne gloire , celle là . . . car elle n a coûté de sang ni de larmes à personne . . . il s agit du bon éloi , père bonaïk , l ami du bon roi dagobert ? dites le bon éloi , mes enfants , car jamais homme n a été meilleur; mais ne dites pas le bon roi dagobert , car ce roi faisait égorger ceux qui lui déplaisaient , et avait un sérail comme en ont maintenant les kalifes des arabes . donc , mes enfants , le bon éloi était né , vers , à catalacte , petite ville des environs de limoges . ses parents étaient libres , mais d une condition obscure et pauvre . père bonaïk , si éloi est né en , sa naissance date donc d environ cent cinquante ans ? oui , mes enfants , puisque nous sommes bientôt en . et vous l avez connu ? dit un des jeunes gens avec un sourire d incrédulité , vous l avez connu , le bon éloi ? certes , je l ai connu , puisque j ai bientôt quatre vingt seize ans et qu il est mort le siècle dernier , en , il y a près de quatre vingts ans de cela . vous étiez tout jeune alors ? j avais seize ans et demi la dernière fois que je l ai vu , et mes souvenirs me sont encore présents . . . mais , pour revenir au bon éloi , son père s appelait eucher et sa mère terragie . eucher , remarquant que son fils , tout enfant , machinait toujours de petites figures ou de petits ustensiles en bois d un joli dessin , l envoya comme apprenti chez un habile orfévre de limoges , nommé maître abbon , qui , à cette époque , dirigeait aussi pour le fisc l atelier des monnaies dans la ville de limoges . après s être tellement perfectionné dans son art , qu il dépassa son maître en quelques années , éloi quitta son pays et sa famille , laissant après lui de grands regrets , car tout le monde l aimait pour sa gaieté , sa douceur , et son excellent coeur , il alla chercher fortune à paris , l un des séjours des rois franks . éloi était recommandé par son ancien maître à un certain bobbon , orfévre et trésorier de clotaire ii . ce bobbon ayant pris notre éloi comme ouvrier , remarqua bientôt son talent . un jour , le roi clotaire ii voulut avoir un siége d or massif , travaillé avec art , et enrichi de pierres précieuses . un siége d or massif , père bonaïk ! quelle magnificence ! hélas ! mes enfants , l or ne coûtait aux rois franks que la peine de le prendre en gaule , et ils ne s en faisaient point faute . clotaire ii eut donc la fantaisie de posséder un siége d or; mais personne , dans les ateliers du palais , n était capable d accomplir une pareille oeuvre . le trésorier bobbon , connaissant l habileté d éloi , lui proposa de se charger de ce travail . éloi accepta , se mit à la forge , au creuset , et avec la grande quantité d or qu on lui avait donnée pour orner un seul siége , il en fit deux . portant alors au palais le siége qu il a achevé , il cache l autre . . . ah ! ah ! dit en riant l un des jeunes esclaves , le bon éloi faisait comme les meuniers , il tirait de son sac deux moutures . . . attendez , mes enfants , attendez , avant de porter votre jugement . clotaire ii , émerveillé de l élégance et de la délicatesse du travail de l artisan , ordonne aussitôt de le récompenser largement . . . alors éloi montre à bobbon le second siége qu il avait ouvragé , en disant : voici à quoi , afin de ne rien perdre , j ai employé le restant de ton or . vous aviez raison , père bonaïk , nous nous étions trop hâtés de juger le bon éloi . ce trait de probité , si honorable pour le pauvre artisan , mes enfants , fut l origine de sa fortune . clotaire ii voulut se l attacher comme orfévre . alors éloi fit ses plus beaux ouvrages : c étaient des vases d or ciselés , enrichis de rubis , de perles et de diamants; des meubles d argent massif d un dessin admirable , rehaussés de pierres dures; c étaient encore des reliquaires , des patères , des boîtes à évangile , travaillées à jour et incrustées d escarboucles . . . j ai vu le calice d or émaillé , de plus d un pied de haut , qu il fit pour l abbaye de chelles : c était un miracle d émail et d or . cela éblouit , rien que de vous entendre parler de ces beaux ouvrages , père bonaïk . ah ! mes enfants ! cette salle ne contiendrait pas les chefs d oeuvre de cet artisan , la gloire de l orfévrerie gauloise; les monnaies qu il a frappées comme monétaire de clotaire ii , de dagobert et de clovis ii , sont admirables de relief : ce sont des tiers de sou d or d une superbe empreinte . . . enfin , que vous dirai je , mes enfants ? éloi réussissait dans tous les genres d orfévrerie; il excellait , comme les orfévres de limoges , dans l incrustation des émaux et l enchâssement des pierres fines; il excellait encore , comme les orfévres de paris , dans la statuaire d or et d argent au marteau; il ciselait les bijoux aussi délicatement que les orfévres de metz , et les étoffes tissées de fils d or , que l on fabriquait sous ses yeux , d après ses dessins , étaient non moins magnifiques que celles de lyon . mais aussi , mes enfants , quel rude travailleur que le bon éloi ! toujours à sa forge au point du jour , toujours le tablier de cuir aux reins , la lime , le marteau ou le burin à la main , souvent il ne quittait son atelier qu à une heure avancée de la nuit , aidé surtout par l un de ses apprentis de prédilection , saxon d origine , et nommé thil . je l ai connu ce thil , il était bien vieux alors . éloi n étant pas esclave , et jouissant des fruits de son travail , a dû devenir très riche , père bonaïk ? oui , mes enfants , très riche; car dagobert , succédant à clotaire ii , son père , garda éloi pour orfévre; mais le bon éloi , se souvenant de sa dure condition d artisan , et du sort cruel des esclaves qui avaient souvent été ses compagnons de travail , dépensait , lorsqu il fut riche , tout son gain au rachat des esclaves; il en délivrait quelquefois vingt , trente , cinquante en un jour; souvent même il allait à rouen acheter des cargaisons entières de captifs des deux sexes , qu on amenait de tous pays en cette cité fameuse par son marché de chair humaine . on voyait parmi ces malheureux des romains , des gaulois , des anglais , même des maures; mais surtout des saxons . s il arrivait que le bon éloi n eût pas assez d argent pour acheter les esclaves , il leur donnait , pour soulager leur misère , tout ce qu il possédait . que de fois , sa bourse épuisée , me disait thil , son apprenti favori , j ai vu mon maître vendre son manteau , sa ceinture , et jusqu à sa chaussure . mais il faut vous dire , mes enfants , que ce manteau , cette ceinture , cette chaussure , étaient brodés d or , souvent enrichis de perles; car le bon éloi , qui ornait les vêtements des autres , se plaisait aussi à orner ses habits , et , dans sa jeunesse , il allait toujours magnifiquement vêtu . c était bien le moins qu il se parât , lui qui parait autrui . ce n est pas comme nous , qui travaillons l or et l argent et ne quittons jamais nos haillons . mes pauvres enfants , nous sommes esclaves , tandis qu éloi avait le bonheur d être libre; mais de cette liberté il usait pour le bonheur de son prochain . il avait autour de lui plusieurs serviteurs qui l adoraient; j en ai connu quelques uns qui se nommaient bauderic , tituen , buchin , andré , martin et jean . vous voyez que le vieux bonaïk ne manque pas de mémoire; mais comment ne pas se rappeler tout ce qui touche le bon éloi ? savez vous , maître , que c est un honneur pour nous , pauvres esclaves orfévres , d avoir eu un tel homme dans notre état ? si c est un honneur , mes enfants ! certes , il faut nous en enorgueillir . imaginez vous donc que la réputation de charité du bon éloi était si grande , si grande ! que l on connaissait son nom dans toute la gaule , et en d autres pays encore . les étrangers tenaient à honneur de visiter cet orfévre , à la fois si grand artiste et si grand homme de bien . aussi , lorsqu à paris l on demandait sa demeure , le premier passant répondait : tu veux savoir où loge le bon éloi ? va à l endroit où tu trouveras le plus grand nombre de pauvres rassemblés , c est là qu il demeure a . oh ! le bon éloi ! dit l un des jeunes gens , les yeux humides de larmes . oh ! le bon éloi ! le bien nommé ! oui ! mes amis ! car il était aussi actif pour la charité que pour le travail . le soir , à l heure du repas , il envoyait ses serviteurs de différents côtés pour rassembler ceux qui souffraient de la faim et les voyageurs malheureux . on les lui amenait , il leur donnait à manger; remplissant auprès d eux l office d un serviteur , il débarrassait les uns de leurs fardeaux , répandait de l eau tiède sur les mains des autres , versait le vin dans les coupes , rompait le pain , tranchait la viande , la distribuait; puis , après avoir ainsi servi chacun avec une joie douce , il allait s asseoir sur un siége; seulement alors il prenait sa part du repas qu il offrait à ces pauvres gens . et quel visage avait il , père bonaïk , ce bon éloi ? on aime à se figurer un tel homme . il était grand de taille et avait le visage coloré . dans sa jeunesse , m a dit thil , son apprenti , sa chevelure noire bouclait naturellement; sa main , quoique endurcie par le marteau , était blanche et bien faite; il y avait quelque chose d angélique dans son visage : son regard loyal était cependant rempli de finesse . c est ainsi , père bonaïk , que j aime à me le représenter , vêtu de ses magnifiques habits , qu il vendait souvent pour racheter des esclaves . lorsque l âge vint , le bon éloi , renonçant à toute magnificence , ne porta plus qu une robe de laine grossière avec une corde pour ceinture . . . vers quarante ans , il fut nommé évêque de noyon . lui . . . évêque ? oui , mes enfants . . . affligé de voir tant de cupides et méchants prélats dévorer le bien des pauvres qu il aimait tant , le bon éloi demanda au roi l évêché de noyon , se disant que cet évêché serait au moins gouverné selon la douce morale de jésus , et il la pratiqua jusqu à la fin de sa vie , sans renoncer à son art; il fonda plusieurs monastères où il établit de grands ateliers d orfévrerie , sous la direction des apprentis qu il avait formés dans l abbaye de solignac , entre autres , en limousin . ce fut là , mes enfants , que je fus conduit esclave à seize ans , après beaucoup de vicissitudes; car je suis né en bretagne . . . dans cette bretagne encore libre aujourd hui , et que je ne reverrai plus , quoique cette abbaye ne soit pas très éloignée du berceau de ma famille . et le vieillard , qui n avait pas jusqu alors discontinué de travailler à la crosse abbatiale qu il ciselait , laissa tomber sur ses genoux la main qui tenait son burin . pendant quelques instants il resta muet et pensif; puis se réveillant bientôt , comme en sursaut , il reprit , s adressant aux jeunes esclaves , étonnés de son silence : mes enfants , je me suis laissé entraîner malgré moi à des souvenirs à la fois doux et amers pour mon coeur . . . que vous disais je ? vous nous disiez , père bonaïk , que vous aviez été conduit esclave à seize ans à l abbaye de solignac , en limousin . oui . . . et c est là où , pour la première fois , je vis ce grand artisan . chaque année , il quittait noyon pour venir visiter ce monastère . il y avait établi , comme abbé , thil le saxon , son ancien apprenti , qui dirigeait l atelier d orfévrerie . il était bien vieux alors , le bon éloi; mais il aimait à venir à l atelier surveiller et diriger nos travaux . souvent il prenait de nos mains la lime et le burin pour nous montrer la manière de nous en servir , et cela si paternellement , que tous les coeurs étaient à lui . ah ! c était le bon temps . . . les esclaves ne pouvaient quitter les terres du monastère , mais ils étaient aussi heureux qu on peut l être en servitude; car , à chaque visite , éloi s enquérait d eux , pour savoir s ils étaient doucement traités; mais après la mort du bon éloi , le père des pauvres et des esclaves , tout changea . le vieil orfévre en était là de son récit , lorsque la porte de l atelier s ouvrit , et deux nouveaux personnages entrèrent : l un était le seigneur ricarik , intendant de l abbaye , frank à figure basse et dure; l autre était septimine la coliberte , de qui berthoald , plusieurs jours auparavant , avait demandé et obtenu la liberté , ainsi que celle de sa famille . depuis son départ de l abbaye de saint saturnin , la pauvre enfant était presque méconnaissable , tant elle avait souffert et pleuré; elle suivait l intendant silencieuse et confuse . notre sainte dame l abbesse méroflède t envoie cette esclave , dit ricarik au vieil orfévre en lui désignant du geste septimine , qui , honteuse de se trouver parmi ces jeunes gens , n osait lever les yeux . méroflède l a achetée hier au juif mardochée . . . il faut que tu apprennes à cette fille à nettoyer les bijoux; notre sainte abbesse la conservera près d elle pour cet emploi . il faut que dans un mois , au plus tard , cette esclave soit dressée à ce service , sinon elle sera châtiée et toi aussi . à ces mots , la coliberte tressaillit , et pour la première fois elle osa lever les yeux sur le vieillard , qui , s approchant d elle , lui dit avec bonté : ne craignez rien , mon enfant; avec un peu de bon vouloir de votre part nous pourrons satisfaire aux désirs de notre sainte abbesse . vous travaillerez là , près de moi , et je vous donnerai tous mes soins . . . pour la première fois , depuis longtemps , les traits de la jeune fille exprimèrent d autres sentiments que ceux de la crainte et du chagrin . elle leva timidement les yeux sur bonaïk , et , frappée de la douceur de ses traits vénérables , elle lui dit avec l accent d une profonde reconnaissance : oh ! merci , bon père ! merci ! d avoir ainsi pitié de moi . tandis que les apprentis échangeaient à voix basse quelques remarques sur la beauté de leur nouvelle compagne de travail , ricarik , qui portait sous son bras un coffret , dit au vieillard : je t apporte de l or et de l argent pour fabriquer la ceinture que tu sais , ainsi que le vase de forme grecque; notre dame méroflède est impatiente de posséder ces deux objets . ricarik , je vous l ai dit , ce que vous m avez déjà apporté , soit en morceaux , soit en sous d or et d argent , ne suffit point; tout est là dans le coffre de fer , dont , ainsi que moi , vous avez la clef . il faudrait de plus , pour parfaire une de ces belles ceintures d or , pareille à celles que j ai vu fabriquer dans les ateliers fondés par l illustre éloi , il faudrait une vingtaine de perles et pierreries . j ai ici dans ce sac et cette cassette autant d or , d argent et de pierreries qu il t en faudra . . . tiens . . . et ricardik versa d abord sur l établi du vieil orfévre le contenu d un sac de sous d argent , puis il tira de la cassette un assez grand nombre de sous d or , plusieurs lames , aussi d or , bossuées , comme si elles eussent été arrachées de l endroit qu elles ornaient , et enfin , un reliquaire d or enrichi de pierreries . auras tu ainsi suffisamment d or et de pierreries ? je le crois; ces pierreries sont superbes . . . ce reliquaire est orné de rubis sans pareils . ce reliquaire , donné à notre sainte abbesse , contient un pouce de saint loup . ricarik , lorsque j aurai déchâssé les rubis et fondu l or du reliquaire , que ferai je du pouce ? quel pouce ? le bienheureux pouce du bienheureux saint loup , qui est là dedans ? eh ! fais en ce que tu voudras . . . porte le en relique ! alors , je vivrai deux cents ans au moins . qu examines tu là ? ces sous d argent : quelques uns ne me semblent pas de bon aloi . quelque colon m aura friponné . . . c est aujourd hui le jour où ils payent leur redevance; l on dirait , quand ils donnent leur argent , qu ils s arrachent la peau . malheureusement il est trop tard pour découvrir les fripons qui auront donné ces mauvais sous d argent; mais , j y songe , quelques colons sont en retard , ils viendront sans doute payer à l heure où les esclaves de l abbaye apportent leur redevance en nature , tu seras là , tu examineras les pièces d argent , et malheur au larron qui donnerait une pièce de mauvais aloi ! je ferai selon votre volonté . . . nous allons serrer ces métaux précieux et les pierreries dans le coffre de fer , en attendant que je les mette en oeuvre . cela me fait songer qu hier je n ai point visité le coffre . pendant que le frank , ayant ouvert le coffre , examinait son contenu , le vieil orfévre , se rapprocha des jeunes apprentis et leur dit à voix basse : mes enfants , jusqu ici j ai toujours pris votre défense contre nos maîtres , palliant ou cachant vos fautes , afin de vous épargner des châtiments quelquefois mérités . . . c est vrai , père bonaïk . en retour , je vous demande de traiter comme une soeur cette pauvre enfant qui est là toute tremblante . je vais sortir avec l intendant durant une heure peut être , promettez moi d être réservés en vos propos pendant mon absence : ne confusionnez pas cette jeune fille . que le chagrin qu elle semble éprouver vous la rende respectable . . . ne craignez rien , père bonaïk , nous ne dirons rien qu une nonne ne puisse entendre . cela ne me suffit point du tout; promettez moi de ne dire que ce que vous diriez devant votre mère . nous vous le promettons , maître bonaïk . cet entretien avait eu lieu à l autre bout de l atelier , tandis que ricarik inventoriait le contenu du coffre . le vieillard revint alors près de septimine , et lui dit à demi voix : mon enfant , je vais vous quitter pendant quelques instants; mais , rassurez vous , ces jeunes gens vous traiteront en soeur . à peine septimine avait elle remercié le vieillard par un regard rempli de gratitude , que l intendant dit en fermant le coffre : et l on n a pas de nouvelles d eleuthère , ce fuyard ? le vieil orfévre fit un signe d intelligence aux esclaves qui avaient tous levé la tête au moment où le nom d eleuthère avait été prononcé; tous se remirent à leurs travaux , tandis que le vieillard disait à l intendant : vous le voyez , ricarik , rien ne manque dans le coffre . tout esclave est larron . . . s il ne dérobe rien , ce n est pas l envie de voler qui lui manque . puis refermant le coffre : ainsi donc aucune nouvelle de cet eleuthère ? aucune . que peut il être devenu ? nous ne savons . cette disparition doit cependant vous étonner , vous autres ? dit ricarik en promenant son regard perçant sur les apprentis . il aura trouvé moyen de s enfuir , dit le jeune garçon qui avait cru reconnaître eleuthère dans le cloître; il avait depuis longtemps l idée de se sauver . oui , oui , répétèrent les deux autres apprentis , eleuthère nous avait toujours dit qu il voulait se sauver . ah ! il vous l avait dit ? oui , seigneur ricarik . et pourquoi ne m en avez vous pas instruit , chiens d esclaves ? s écria l intendant . vous êtes donc ses complices ? les jeunes gens restèrent cois , les yeux baissés . le frank ajouta : ah ! vous avez gardé le silence ! votre échine vous cuira ! ricarik , reprit le vieil orfévre , ces jeunes gens babillent comme des geais , et m ont pas plus de cervelle que ces oisillons . . . eleuthère a souvent dit comme tant d autres : ah ! que je voudrais donc courir les champs au lieu d être tenu à l atelier de l aube au soir ! voilà ce que ces garçons appellent ses confidences; pardonnez leur donc; de plus , songez y , notre sainte dame méroflède est impatiente d avoir la ceinture et le vase; or , si vous faites châtier mes apprentis , ils passeront plus de temps à se frotter l échine qu à manier la lime et le marteau , et notre travail n avancera guère . soit , ils seront châtiés plus tard , car il faut non seulement que toi et eux vous travailliez le jour , mais encore la nuit : le jour vous façonnerez l or et l argent; la nuit vous fourbirez le fer . que voulez vous dire ? ce soir on apportera ici des armes que j ai envoyé acheter à nantes . des armes ! dit le vieillard fort surpris , des armes ! les arabes menacent ils encore le coeur de la gaule ? vieillard , on t enverra ce soir des armes , veille à ce que les lances soient bien aiguisées , les épées bien affilées , les haches bien tranchantes; ne t inquiète pas du reste . mais voici l heure où les esclaves apportent leurs redevances; les colons retardataires sont sans doute avec eux pour payer leur redevance en argent . suis moi , afin de vérifier si ces larrons ne me donnent point de pièces de mauvais aloi . bonaïk , avant de quitter septimine , lui dit tout bas : rassurez vous , mon enfant , je reviens bientôt . puis passant auprès de l établi des apprentis , il ajouta : tout à l heure je vous ai encore sauvés des lanières . songez à votre promesse : soyez réservés à l égard de cette jeune fille . le vieil orfévre quittant l atelier avec ricarik , le suivit sous un immense hangar situé au dehors de l abbaye . là étaient déjà réunis presque tous les esclaves et colons qui apportaient au monastère leurs redevances . il y avait ainsi par an quatre jours fixés pour le payement des grandes redevances . à ces époques les produits des terres , si péniblement cultivées par les gaulois , affluaient à l abbaye; l abondance et l oisiveté régnaient ainsi dans ce saint lieu comme dans tant d autres monastères , tandis que les populations asservies qui , par leur écrasant labeur , produisaient seules cette abondance , à peine abritées sous des masures de boue et de roseaux , vivaient au milieu d une misère atroce , accablées de charges de toutes sortes . le vieil orfévre et l intendant de l abbaye de meriadek se rendirent donc dans l immense hangar où étaient réunies toutes les richesses variées d une terre féconde , richesses qui auraient pu assurer le bien être de ceux qui les avaient créées à force de sueurs et de privations; pourtant ceux là venaient religieusement , dans leur soumission catholique , augmenter le superflu de la fainéantise abbatiale en se privant du nécessaire . rien n était à la fois plus triste et plus animé que ce tableau d un jour de redevance : ces hommes des champs , à peine vêtus , esclaves ou colons , dont la maigreur trahissait l infortune , arrivaient , portant sur leurs épaules ou charroyant les produits les plus nombreux et les plus variés . au bruit tumultueux de la foule , se joignaient les bêlements des moutons et des veaux , le grognement des porcs , les beuglements des boeufs , le gloussement des volailles , animaux que les redevanciers apportaient ou amenaient vivants; d autres ployaient sous le poids de grands paniers remplis d oeufs , de fromage , de beurre ou de gâteaux de miel; d autres roulaient des tonneaux de vin , conduits jusqu à l abbaye sur des espèces de traîneaux; ailleurs on déchargeait des chariots de leurs pesants sacs de froment , de seigle , d épeautre , d avoine ou de graine de moutarde . là s amoncelaient le foin et la paille , plus loin s empilait le bois de chauffage ou de charpente , tel que poutres , voliges , bardeaux petites planchettes de chêne pour couvrir les toits , échalas pour les vignes , pieux pour les clôtures; les esclaves forestiers apportaient des daims et des sangliers , venaison destinée à être fumée; des colons amenaient en laisse des chiens courants pour la vénerie qu ils devaient élever , ou tenaient en cage des faucons et des éperviers qu ils devaient dénicher pour la fauconnerie; d autres , taxés à un certain nombre de livres de fer et de plomb , nécessaires à l entretien des bâtiments de l abbaye , apportaient ces métaux; plus loin , c étaient des rouleaux de toile de lin , des ballots de laine ou de chanvre à filer , d immenses pièces de serge tissée au métier , des paquets de peaux de mouton , de boeuf ou de veau , corroyées , toutes préparées pour la main d oeuvre . il y avait encore des redevanciers tenus de fournir une certaine quantité de livres de cire , d huile , de savon , et jusqu à des torches de bois résineux , des paniers , de l osier , de la corde tissée , des haches , des cognées , des houes , des bêches et autres instruments aratoires b . ricarik s était assis dans l un des coins du hangar , auprès d une table , pour percevoir les taxes en argent des colons retardataires , tandis que plusieurs soeurs tourières du monastère , vêtues de leurs robes noires et de leurs voiles blancs , allaient de groupe en groupe , tenant un parchemin où elles inscrivaient les redevances en nature . le vieil orfévre , debout auprès de ricarik , examinait l un après l autre les sous ou les deniers d argent et de cuivre que donnaient en payement les redevanciers , et trouvait toute monnaie de bon aloi; il eût craint d exposer par son refus ces pauvres gens à de mauvais traitements , car l intendant était un homme impitoyable . les colons hors d état de payer ce jour là formaient un groupe assez nombreux , attendant avec anxiété l appel de leurs noms; plusieurs étaient accompagnés de leurs femmes et de leurs enfants; ceux qui purent payer leur taxe s étant acquittés , ricarik appela à haute voix sébastien . le colon s avança tout tremblant; sa femme et ses deux enfants , aussi misérablement vêtus que lui . non seulement tu n as cas payé ta redevance fixée à vingt sous d argent , dit l intendant , mais , la semaine passée , tu as refusé de charroyer des laines , des toiles de lin et des peaux corroyées , que l abbesse envoyait vendre à rennes . hélas ! seigneur , si je n ai pas payé ma redevance , c est que peu de temps avant la moisson l ouragan a couché mes blés mûrs . j aurais pu en retirer quelque chose s ils avaient été moissonnés à temps; mais les esclaves qui cultivent avec moi ont été requis cinq jours sur sept pour travailler aux nouvelles clôtures du parc de l abbaye et pour curer l un des étangs . seul , je ne pouvais moissonner le champ; de grandes pluies sont venues , le blé a germé sur terre , la récolte a été perdue . il me restait un champ d épeautre , moins maltraité par l ouragan; mais ce champ avoisine la forêt de l abbaye , et les cerfs ont , comme l an passé , ravagé ma moisson sur pied . ricarik haussa les épaules et ajouta : tu dois en outre six charretées de foin , tu ne les as pas apportées; cependant les prairies du domaine que tu cultives sont excellentes; tu pouvais avec le surplus des six charretées te procurer de l argent . hélas ! seigneur , je ne vois jamais la première coupe de ces prés; les troupeaux qui appartiennent en propre à l abbaye viennent paître sur mes terres dès le printemps; si , pour les garder , j y mets des esclaves , tantôt ils sont battus par ceux du monastère , tantôt ils les battent; mais toujours leurs bras me font faute . de plus , vous le savez , seigneur , presque chaque jour amène sa redevance personnelle : aujourd hui il nous faut aller façonner les vignes de l abbaye : demain , labourer , herser , ensemencer ses terres , charroyer ses récoltes , construire ses clôtures; il a fallu , de plus , creuser des tranchées dans la chaussée des étangs , lorsque l abbesse a craint de voir le couvent attaqué par des bandes errantes . il nous a aussi fallu en ce temps là faire le guet . . . aussi , que voulez vous , seigneur , lorsque sur trois nuits on est forcé d en veiller deux pour la sûreté de l abbaye , et qu il faut se remettre à l ouvrage dès l aube , la fatigue est grande et le temps manque . et les charrois que tu as refusés ? refusé ! non seigneur; lors du dernier charroi que mes chevaux ont dû faire pour le service de l abbaye , l un d eux a été fourbu par suite d une charge trop lourde et d un trop long trajet : il est mort . . . il ne me restait qu un cheval très chétif; à lui seul pouvait il traîner le chariot pesamment chargé de toiles , de peaux et de laines que l on voulait me donner à conduire ? ainsi , tu n as plus qu un cheval ? comment cultiveras tu tes terres ? comment t acquitteras tu des redevances que tu dois et de celles de l an prochain ? hélas ! seigneur , je suis dans un embarras cruel; j ai amené ma femme et mes enfants que voici; ils se joignent à moi pour vous implorer et vous demander la remise de ce que je dois; peut être à l avenir n éprouverai je pas tant de désastres coup sur coup . et à un signe du malheureux gaulois , sa femme et ses enfants se jetèrent aux pieds du frank en l implorant avec larmes . alors il dit au colon : tu as sagement fait d amener ici ta femme et tes enfants , tu m épargnes la peine de les envoyer chercher . je connais certain juif de nantes , nommé mardochée; il prête sur les personnes c ; ta femme et tes deux enfants , déjà en âge de travailler , peuvent valoir , à eux trois , dix huit à vingt sous d or , le juif en payera au moins dix comptant , sur lesquels je prélèverai le prix du charroi que tu aurais dû faire et le prix d un bon cheval de trait que je t achèterai pour remplacer celui que tu as perdu . . . lorsque tu rembourseras le juif de ses avances , il te rendra ta femme et tes enfants d . le colon et sa famille avaient écouté l intendant avec une sorte de stupeur douloureuse; mais bientôt ils éclatèrent en sanglots et en prières . seigneur , disait le gaulois , vendez moi , si vous le voulez , comme esclave , ma condition ne sera pas pire que celle où je vis; mais ne me séparez pas de ma femme et de mes enfants . . . jamais je ne pourrai payer mes redevances arriérées et rembourser le juif; je préfère l esclavage avec les miens à ma misérable vie de colon ! assez ! assez ! . . . dit ricarik , je tiens à toi; tu es un bon cultivateur , mais tu as à nourrir une famille trop nombreuse , cela te ruine . . . lorsque tu n auras à subvenir qu à tes seuls besoins , tu pourras payer tes redevances , et le prêt de mardochée te mettra à même de continuer ta culture . et , s adressant à l un de ses hommes : que l on emmène la femme et les enfants de sébastien . . . justement le juif mardochée se trouve ici . bonaïk tâcha d apitoyer le frank sur le sort de cette pauvre famille gauloise; ses supplications furent inutiles . ricarik continuait d appeler par leurs noms d autres colons retardataires , lorsqu on amena devant lui un jeune garçon de dix sept à dix huit ans , qui se débattait vigoureusement contre ceux qui l entraînaient en s écriant courroucé : laissez moi ! laissez moi ! j ai apporté pour la redevance de mon père trois faucons et deux autours pour le perchoir de l abbesse . je les ai dénichés au risque de me briser les os . . . que voulez vous de plus ? ricarik , dit l un des deux esclaves de l abbaye qui amenaient le jeune garçon , nous étions près de la clôture de la cour du perchoir , lorsque nous avons vu un épervier , encore chaperonné , qui venait sans doute de s échapper des mains du fauconnier . l oiseau a quelque peu volé; puis , sans doute empêché par son chaperon , il est allé s abattre près de la clôture : aussitôt le jeune garçon a jeté son bonnet sur l épervier , puis s est précipité à terre pour s emparer de l oiseau qu il a mis dans son bissac . nous avons alors couru et saisi le larron sur le fait . voici le bissac; l épervier est encore dedans tout chaperonné . qu as tu à répondre ! demanda ricarik au jeune garçon , qui resta sombre et silencieux . tu n oses pas nier avoir voulu voler l épervier ? sais tu de quelle manière la loi punit le vol de l épervier ? elle condamne le voleur à payer trois sous d argent ou à se laisser manger six onces de chair sur la poitrine par l oiseau e , or , cette loi , j ai fort envie de te l appliquer , elle serait d un salutaire exemple pour les larrons d éperviers . . . qu en dis tu ? je dis , reprit audacieusement le jeune garçon , je dis que si notre abbesse du diable , que tu dois représenter au naturel , car je ne l ai jamais vue , donne en pâture à ses oiseaux de chasse notre chair , seul bien qu elle nous laisse , elle le peut , puisque je ne saurais m échapper; mais aussi vrai que je m appelle broute saule , tôt ou tard je me vengerai ! tu es un insolent scélérat ! s écria l intendant furieux . il me plaît à moi de t appliquer la loi de l épervier ! et si j en réchappe , il me plaira de te répondre par la loi du couteau , qui est la loi de tous pays , pourvu que pour l appliquer l on ait le coeur ferme , la main sûre . . . qu on le saisisse ! s écria ricarik , qu on l attache sur un des bancs qui sont au dehors du hangar , afin que son châtiment soit public . . . que la chair de sa poitrine soit donnée en pâture à l oiseau; il becquettera dans le vif jusqu à ce que je dise : assez ! oh ! bourreau ! s écria broute saule que l on entraînait , si je peux quelque jour , un couteau à la main , te joindre en un lieu écarté , toi ou ton abbesse du diable , vous aurez beau dire assez , moi , vous frappant , je dirai : non , ce n est pas assez ! misérable sacrilége ! tu oses dire que tu lèverais le poignard sur notre vénérable abbesse , notre sainte mère en christ ! la foule des esclaves assistant à cette scène éclata en violents murmures d indignation contre broute saule , assez impie pour parler ainsi de l abbesse méroflède; et ces malheureux , dans , leur hébétement farouche , se pressèrent , curieux d assister à son supplice . le jeune gaulois , nu jusqu à la ceinture , fut garrotté sur un banc au dehors du hangar; ricarik , afin d appâter l oiseau carnivore , tira son couteau et fit une légère blessure au sein droit du patient; l épervier , à la vue du sang , enfonça ses serres , aiguës dans la blanche et large poitrine de broute saule , dont il commença de becqueter la chair vive . l esclave , impassible malgré la douleur , tâchait de redresser la tête afin de voir l oiseau , et disait : mange , mange , épervier de la sainte abbesse méroflède . . . mange , c est de la chair gauloise ! soudain on entendit le pas de plusieurs chevaux . bientôt les esclaves et les colons , témoins du supplice de broute saule , s agenouillèrent en disant : l abbesse ! notre sainte abbesse ! c était l abbesse méroflède . elle montait hardiment un vigoureux étalon gris à crins noirs . curieuse de savoir la cause du rassemblement groupé en dehors du hangar , l abbesse arrêta brusquement sa monture , qui , rongeant impatiemment son frein d argent couvert d écume , creusa la terre de son sabot . méroflède , vêtue d une longue robe noire , avait sur la tête un voile blanc dont les plis encadraient son visage et son menton; par dessus le costume monastique elle portait , agrafé à la hauteur du cou , une sorte de mante flottante d étoffe rouge à capuchon . cette femme , d une taille svelte , souple et élevée , avait alors environ trente ans; ses traits eussent été beaux , sans leur expression tour à tour sensuelle , insolente ou farouche . son visage , pâli par les excès , défiait , par l éclat de son teint éblouissant , la blancheur des voiles qui l entouraient; de même que la couleur de sa mante luttait d incarnat avec ses lèvres pourpres et charnues , ombragées d une légère moustache d un roux doré; son nez , recourbé , se terminait par des narines presque toujours palpitantes et gonflées; ses grands yeux , vert de mer , étincelaient sous ses épais sourcils roux . méroflède s était arrêtée à la vue du rassemblement qui encombrait les abords du hangar , la foule s agenouillant au passage de l abbesse , découvrit ainsi à ses regards le jouvenceau demi nu , dont l épervier commençait à déchiqueter la robuste poitrine . . . à l aspect de méroflède , broute saule tourna vers elle son hardi visage encadré de sa chevelure noire et bouclée . alors , malgré la douleur atroce que lui causaient les morsures de l oiseau , le jeune gaulois , dont les traits exprimèrent soudain la stupeur et l admiration , s écria d une voix assez haute pour être entendue de l abbesse : qu elle est belle ! méroflède , immobile , appuyant sur sa cuisse la main gantée dont elle tenait sa houssine , ne quitta pas des yeux l esclave dont l épervier becquetait toujours la chair vive; mais broute saule , insensible à la souffrance , répétait à demi voix en contemplant l abbesse avec une sorte de ravissement : qu elle est belle ! oh ! qu elle est belle ! . . . au bout de quelques instants de ce spectacle , les narines de méroflède se gonflèrent davantage encore; la prunelle de ses grands yeux verts , toujours fixés sur le jeune esclave , sembla se dilater; cette horrible femme appelant alors ricarik d une voix légèrement altérée , se pencha sur sa selle , dit au frank quelques mots à l oreille; jetant un dernier regard sur broute saule , elle partit au galop , sans songer à donner aux esclaves et aux colons agenouillés la bénédiction que ces fervents catholiques attendaient de leur sainte abbesse . berthoald , en quittant le couvent de saint saturnin , s était mis en route avec ses hommes , afin de se rendre à l abbaye de meriadek , généreux don de karl marteau . la marche de cette troupe de franks avait été retardée par la rupture de deux ponts , qu ils trouvèrent à demi démolis sur leur route , et par la dégradation des chemins , où plusieurs fois s embourbèrent les chariots qui contenaient la part du butin de ces guerriers , ainsi que plusieurs esclaves arabes et gauloises , prises par eux dans les environs de narbonne , lors du siége de cette ville . le surlendemain du jour où broute saule avait été livré aux serres de l épervier , berthoald et ses hommes arrivèrent enfin non loin de nantes . le soleil baissait , la nuit approchait . le jeune chef , à cheval , devançait de quelques pas ses compagnons . parmi ceux ci , plusieurs nouveaux venus de germanie , lors des incessantes recrues faites par karl marteau au delà du rhin , avaient l air aussi farouches , aussi sauvages que les premiers soldats de clovis; comme ceux là , ils étaient vêtus de peaux de bêtes , et portaient leurs cheveux reliés au sommet de la tête , ainsi que les portait , il y avait plus de deux siècles , neroweg , un des leudes du roi des franks; les autres guerriers étaient casqués et cuirassés . berthoald se montrait réservé , presque hautain avec les hommes de sa bande; entre eux , ils lui reprochaient sa froideur , sa fierté; mais l ascendant de son brillant courage , dont ils lui avaient vu donner tant de preuves éclatantes , sa force physique redoutable , sa rare dextérité à manier les armes , la promptitude de ses expédients de guerre , enfin la haute faveur dont il jouissait auprès de karl , imposaient à ces farouches guerriers . berthoald chevauchait donc seul à la tête de sa troupe . souvent , depuis son départ de l abbaye de saint saturnin , il était devenu rêveur en se rappelant la charmante image de septimine la coliberte; il songeait à cette jeune fille , lorsque richulf , l un des guerriers franks , rejoignant le jeune chef , lui dit : d après les renseignements que nous avons pris en route , nous devons être dans le voisinage de nantes; notre abbaye doit se trouver non loin d ici . . . voilà des esclaves travaillant aux champs; si nous les interrogions ? berthoald , sortant de sa rêverie , fit un signe de tête affirmatif à son compagnon : tous deux pressèrent l allure de leurs chevaux . moi , dit en chevauchant richulf , espèce de géant germain , au ventre énorme , moi , je ris d avance de la figure de l abbé de notre couvent , lorsque nous allons lui dire : nous sommes ici par la grâce du bon karl; cède nous la place et ouvre nous ta cave et ton garde manger . berthoald , étant arrivé auprès des esclaves , dit à l un d eux : l abbaye de meriadek est elle loin d ici ? non , seigneur; la route de traverse que vous voyez là bas , bordée de peupliers , y conduit . est ce un abbé ou une abbesse qui est à la tête de cette abbaye ? c est notre sainte dame méroflède . une abbesse ! reprit berthoald un peu surpris . puis , souriant , il ajouta : est elle jeune et jolie , l abbesse méroflède ? seigneur , je ne sais . . . je ne l ai jamais vue que de loin , enveloppée dans ses voiles . si elle s enveloppe dans ses voiles , elle doit être vieille et laide en diable , reprit richulf en hochant la tête . mais , réponds , esclave : les terres de l abbaye sont elles fertiles ? y a t il de nombreux troupeaux de porcs ? moi , j aime fort le porc ! les terres de l abbaye sont très fertiles , seigneur . . . les troupeaux de porcs et de moutons très nombreux . il y a deux jours , nous avons porté nos redevances à l abbaye , les colons leur argent , et c est à peine si le vaste hangar du monastère pouvait contenir le bétail et les provisions de toutes sortes . berthoald , dit le frank , karl marteau nous a généreusement partagés; mais nous arrivons deux jours trop tard : les redevances sont payées , peut être consommées; nous ne trouverons plus de porcs . . . le jeune chef ne parut pas partager les appréhensions de son compagnon , et dit à l esclave : ainsi , pauvre homme , cette route bordée de peupliers conduit à l abbaye de meriadek ? oui , seigneur; dans une demi heure vous y serez . merci de tes renseignements , dit berthoald à l esclave . et il se préparait à rejoindre les autres guerriers , lorsque richulf , riant d un gros rire , reprit : par ma barbe , je n ai jamais vu quelqu un plus doux que toi envers ces chiens d esclaves , berthoald . il me plaît d agir ainsi . . . soit . . . aussi es tu un homme étrange en ce qui touche les esclaves; on dirait qu ils te font mal à voir . . . car enfin , depuis narbonne , nous traînons à notre suite dans des chariots une vingtaine de femmes esclaves , notre part du butin; il y en a parmi elles de très jolies , tu n as jamais voulu seulement t approcher des chariots pour regarder les femmes . . . elles t appartiennent cependant autant qu à nous . je vous ai dit cent fois que je ne prétendais à aucune part sur ce lot de chair humaine , reprit impatiemment berthoald . la vue seule de ces pauvres créatures me serait pénible . vous n avez pas voulu leur rendre la liberté . . . ne me parlez plus d elles . . . leur rendre la liberté ! tandis qu après nous en être amusé durant la route , nous pouvons les vendre au moins quinze à vingt sous d or chacune; car durant notre halte aux environs du monastère de saint saturnin , un juif , qui était venu les visiter et les estimer , nous a dit que . . . c est assez . . . c est trop parler du juif et des esclaves ! s écria berthoald en interrompant richulf; et voulant mettre terme à un entretien qui lui semblait pénible , il approcha ses éperons des flancs de son cheval afin de rejoindre les autres guerriers franks , et leur cria de loin en tâchant de sourire : compagnons , bonne nouvelle ! notre abbaye est riche , fertile , et nous venons succéder à une abbesse , est elle jeune ou vieille , laide ou jolie , je ne sais . . . avant une heure nous la verrons . vive karl marteau ! dit un des guerriers , il n y a pas d abbesse sans nonnes . . . nous rirons avec les nonnains . moi , j aurais préféré quelque abbé batailleur à déposséder; mais je me console en pensant que nous allons être maîtres de nombreux troupeaux de porcs . toi , richulf , tu ne penses qu aux horions et aux jambons ! en causant ainsi gaiement , les guerriers prennent et suivent l avenue bordée de peupliers . enfin on aperçoit au loin l abbaye , bâtie au milieu d une sorte de presqu île , où l on arrivait de ce côté par une étroite chaussée pratiquée entre deux étangs . beau bâtiment ! vois donc , berthoald . vastes dépendances ! et ces grands bois à l horizon , sans doute ils dépendent de notre abbaye . . . ils doivent être giboyeux . nous chasserons le cerf , le daim , le sanglier . . . vive karl marteau ! et les étangs , qui là bas s étendent de chaque côté de la route , ils doivent être poissonneux . . . nous pêcherons; j aime fort la pêche . vive le bon karl ! ne trouvez vous pas , compagnons , que cette abbaye a une certaine mine guerrière avec ses bâtiments élevés , les contreforts de ses murailles , ses rares fenêtres , et ces étangs qui l entourent comme une défense naturelle ? tant mieux , berthoald ! nous serons là retranchés comme dans une forteresse; et s il plaisait aux successeurs du bon karl , ou à ces fantômes de rois , descendance énervée de clovis , de vouloir nous déposséder à notre tour , ainsi que nous allons déposséder cette abbesse , nous prouverions que nous portons des chausses et non des jupes . oui , oui . . . nos cierges sont des lances , nos bénédictions des coups d épée . . . hâtons nos chevaux de l éperon , car le jour baisse et j ai grand faim . . . foi de richulf , deux jambons et une montagne de choux ne me rassasieront pas . aiguise tes dents , gros glouton ! moi je propose d inviter au festin l abbesse et ses nonnes . moi , je propose d inviter celles qui seront jeunes et jolies à partager avec nous le séjour de l abbaye . quoi ! les inviter ! sigewald . . . il faut , par ma barbe ! les forcer à rester avec nous tant qu elles nous plairont . . . le bon karl rira du tour . si l évêque de nantes se plaint , nous lui dirons de venir chercher ses brebis , et nous le recevrons à la pointe de nos piques . au diable l évêque de nantes ! le temps des tonsurés est passé , celui des soldats est venu . . . nous serons maîtres chez nous ! pendant que ses compagnons se livraient à cette joie grossière , berthoald , silencieux et pensif , les précédait . karl l avait revêtu de la haute dignité de comte; il traînait à sa suite , dans les chariots , un riche butin . la donation de l abbaye lui assurait de grands biens , cependant le jeune chef paraissait soucieux; un sourire amer et douloureux effleurait parfois ses lèvres . le soleil venait de disparaître derrière la forêt qui bornait l horizon . les cavaliers franks cheminaient sur l étroite chaussée de chaque côté de laquelle deux étangs immenses s étendaient à perte de vue . au bout de quelques instants , richulf dit au jeune chef : je ne sais si le crépuscule embrouille ma vue , mais est ce que la chaussée ne te paraît pas là bas comme coupée par un amoncellement de terre ? voyons cela de plus près , répondit berthoald en mettant son cheval au galop . richulf et sigewald le suivirent; bientôt tous trois se trouvèrent en face d une large et profonde coupure pratiquée dans la chaussée , coupure remplie d eau par la jonction des deux étangs à cet endroit . au delà de cette tranchée s élevait une sorte de parapet de terre , renforcé de pieux énormes . cet obstacle était considérable , la nuit baissait de plus en plus , et de chaque côté les deux lacs s étendaient à perte de vue . berthoald se retourna fort surpris vers ses compagnons non moins étonnés que lui , et leur dit : que signifie cela ? ce retranchement a , comme l abbaye , une mine tout à fait guerrière . ces terres ont été fraîchement remuées , l écorce de ces pieux est encore fraîche , ainsi que la feuillée de cette espèce de haie qui couronne ce parapet . . . pourquoi diable ces préparatifs de défense ? par le marteau de karl ! dit berthoald , voici une abbesse bien versée dans l art des retranchements ! mais il doit y avoir une autre route pour se rendre à l abbaye , et . . . berthoald ne put achever ses paroles; une volée de pierres , vigoureusement lancées par des frondeurs embusqués derrière la haie qui couronnait le parapet , atteignirent les trois guerriers : leurs casques et leurs cuirasses amortirent le choc; mais le jeune chef fut assez rudement contus à l épaule , et le cheval de richulf , arrêté au bord de la chaussée , atteint à la tête , se cabra si violemment , qu il se renversa sur son cavalier , tous deux tombèrent dans l étang , si profond en cet endroit , que , pendant un instant , cheval et cavalier disparurent complétement; mais bientôt le frank surnagea , parvint à se cramponner au rebord de la chaussée et à y remonter , non sans peine et ruisselant d eau , tandis que son cheval éperdu s éloignait en nageant vers le milieu de l étang , où , épuisé de fatigue , il se noya . trahison ! s écria berthoald en tirant vainement son épée , car cette profonde coupure remplie d eau avait vingt pieds de large; et pour la combler , selon l art de la guerre , il eût fallu aller au loin couper cinq ou six cents fascines et commencer un véritable siége; de plus , la nuit s assombrissait de plus en plus . tandis que le jeune chef se consultait avec ses compagnons sur cette occurrence imprévue , une voix , sortant de derrière la haie dont était couronné le retranchement , dit : cette volée de pierres est une pluie de roses en comparaison de ce qui vous attend si vous tentez de forcer ce passage . qui que tu sois , tu payeras cher cette attaque ! s écria berthoald . nous venons ici par ordre de karl , chef des franks , qui m a fait don , à moi , berthoald , ainsi qu à mes hommes , de l abbaye de meriadek . et moi , reprit la voix , je te fais don , en attendant mieux , de cette volée de pierres . prends garde ! s écria berthoald , tous mes compagnons ne sont pas là; ils nous suivent à quelque distance . nous ne pourrons ce soir forcer le passage; mais nous camperons cette nuit sur cette chaussée; demain , au point du jour , nous enlèverons ce retranchement; or , je t en préviens , songes y , l abbesse de ce couvent et ses nonnes seront traitées comme on traite les femmes en ville conquise . . . notre sainte dame méroflède se rit de tes menaces; de plus , elle a chrétiennement pitié de toi et de tes compagnons , répondit la voix; l abbesse consent à te recevoir , toi , chef de ces bandits; mais seul , dans le couvent . . . tes compagnons camperont cette nuit sur la levée; demain , au point du jour , tu viendras les rejoindre; quand tu leur auras raconté ce que tu as vu dans le monastère , et de quelle façon l on se dispose à vous recevoir , vous reconnaîtrez que vous n avez rien de mieux à faire que de retourner promptement guerroyer auprès de karl , ce païen , aussi païen que les arabes , qui continue de donner aux brigands de son armée les biens sacrés de l église de dieu ! oh ! je châtierai ton insolence ! mon cheval est noyé , ajouta richulf en fureur; l eau ruisselle sous mon armure , je suis transi , j ai le ventre vide , et nous passerions la nuit ainsi ! assez de vaines paroles , décide toi , reprit la voix . si tu acceptes mon offre , toi , chef de ces hommes , on va jeter , du haut de ce retranchement , une longue planche , et pour peu que tu aies le pied sûr , tu traverseras ainsi la tranchée; je te conduirai à l abbaye; demain , tu rejoindras tes compagnons , et que le diable qui vous a amenés vous remmène ! durant ce débat , les autres franks , compagnons de berthoald , et plus tard les chariots et les bagages , s engageant sans défiance sur l étroite chaussée , avaient rejoint le jeune chef . il leur raconta ce qui venait de se passer , leur montrant la coupure et le retranchement , en ce moment infranchissables . les nouveaux bénéficiers de l abbaye , d abord non moins interdits , puis non moins furieux que berthoald , éclatèrent en menaces et en imprécations contre l abbesse; mais la nuit était venue , il fallut songer à camper sur la chaussée; il fut aussi convenu que berthoald se rendrait seul à l abbaye , et que le lendemain , au point du jour , selon son rapport , ses compagnons aviseraient , très décidés d ailleurs à recourir à la force; enfin , ils recourraient encore à la force dans le cas où berthoald , victime d une trahison , ne reparaîtrait pas . quant à lui , insoucieux du danger , il insista pour se rendre au monastère , cédant autant à son esprit d aventure qu à sa curiosité de voir cette abbesse guerrière . ainsi que ricarik car c était lui l avait offert à berthoald , une planche fut poussée horizontalement du dedans du retranchement , puis elle bascula et s abaissa , de sorte que l une de ses extrémités reposait sur la levée , l autre sur le faîte du parapet , où elle était solidement maintenue . berthoald confia son cheval à l un de ses compagnons , et d un pas ferme et léger s aventura sur la planche . que personne de vous ne s avise de vouloir suivre votre chef , dit ricarik; la planche est trop faible pour supporter le poids de deux hommes , je la ferais d ailleurs tomber dans le fossé . après le passage de berthoald , la planche fut retirée; le jeune chef , contraignant sa colère , suivit l intendant , tandis qu une douzaine de frondeurs , colons et esclaves , requis par ordre de l abbesse pour être de guet , gardaient la tranchée à la faible clarté de cette nuit étoilée . berthoald vit deux chevaux de l autre côté du retranchement . ricarik lui fit signe d enfourcher une de ces deux montures , enfourcha l autre , et partit en avant . le jeune chef suivait son guide en silence , éprouvant non moins de courroux que de curiosité à l égard de cette abbesse batailleuse , si peu résignée à céder la place aux nouveaux bénéficiers . en deux autres endroits , berthoald trouva une chaussée coupée et retranchée , mais praticable , grâce à des ponts volants . bientôt il arriva non loin de la première clôture de l abbaye , formée de madriers solidement reliés les uns aux autres et plantés à peu de distance de la berge des étangs qui , environnant l espace où s élevaient les bâtiments de l abbaye , faisaient de ce vaste terrain couvert de constructions une sorte de presqu île à laquelle , de ce côté , l on ne pouvait arriver que par la chaussée mise récemment en état de défense; derrière le monastère une langue de terre , rejoignant la forêt , dont la cime bornait l horizon , offrait un autre passage . berthoald remarqua en dedans de la clôture de vives lueurs projetées sans doute par des torches . l intendant prit un cornet de cuivre suspendu à l arçon de sa selle , sonna quelques appels; aussitôt une porte bardée de fer , faisant face à la jetée , s ouvrit . berthoald , précédé de son guide , entra dans l une des cours de l abbaye : là , il se trouva en face de l abbesse à cheval , entourée de plusieurs esclaves portant des torches . méroflède avait à demi rabattu sur son front le capuchon de sa mante écarlate; à son côté pendait un couteau de chasse à fourreau d acier et à poignée d or . berthoald resta saisi d étonnement à l aspect de cette femme ainsi éclairée à la lueur des flambeaux; son costume à la fois monastique et guerrier faisait valoir la souple et grande taille de l abbesse . le jeune chef la trouva belle , autant qu il en put juger à travers l ombre que projetait sur ses traits son camail à demi rabattu . je sais qui tu es : tu te nommes berthoald , dit méroflède d une voix vibrante et mâle comme celle d un homme; tu viens prendre possession de mon abbaye ? oui , cette abbaye m a été donnée à moi et à mes compagnons de guerre par une charte écrite de la main de karl , chef des franks . cette charte , je l apporte . méroflède se prit à rire d un air dédaigneux , et malgré l ombre qui voilait ses traits , ce rire découvrit aux yeux de berthoald des dents blanches comme des perles; mais l abbesse , donnant un léger coup de talon à son cheval , dit au jeune homme : suis moi . . . au moment où le cheval de méroflède se mit en marche , broute saule , sans doute guéri du becquetage de l épervier , mais non plus vêtu de haillons , portant au contraire une élégante tunique verte , des chausses de daim , des bottines de cuir et un riche bonnet de fourrure , broute saule se tint auprès de la monture de l abbesse; ainsi placé entre elle et berthoald , le jeune voleur d épervier , attentif aux moindres mouvements de méroflède , la couvait d un oeil ardent et jaloux; de temps à autre , il jetait un regard inquiet sur le jeune chef . les esclaves , porteurs de flambeaux , s étaient mis en marche pendant que l abbesse , entrant dans une des cours intérieures du couvent , montrait au jeune chef une cinquantaine de colons rangés en bon ordre et armés d arcs et de frondes . cette enceinte , dit méroflède à berthoald , te paraît elle suffisamment gardée ? réponds , vaillant capitaine ? pour moi et pour mes hommes , un frondeur ou un archer n est pas plus dangereux qu un chien qui aboie de loin . on laisse siffler les traits , bruire les pierres , et l on arrive à longueur d épée . demain , au point du jour , tu verras ceci , dame abbesse . . . si tu t opiniâtres à défendre ce monastère . méroflède se prit encore à rire et reprit : si tu aimes à te battre de près , tu trouveras tout à l heure de quoi satisfaire tes goûts . non pas tout à l heure ! s écria broute saule en regardant berthoald d un air de haineux défi , si tu veux combattre à l instant . . . ici , dans cette cour , à la clarté des torches et sous les yeux de notre sainte abbesse , je suis prêt , quoique je n aie , moi , ni casque ni cuirasse . méroflède donna familièrement un coup de houssine sur le bonnet de broute saule et lui dit en souriant : tais toi . berthoald sourit , ne répondit rien à la provocation de l ardent jouvenceau , et continua de suivre l abbesse , qui , sortant de cette seconde enceinte , se dirigea vers un vaste bâtiment d où partaient des cris confus; elle se baissa sur son cheval et dit deux mots à l oreille de broute saule; celui ci parut hésiter à obéir et à s éloigner de l abbesse; alors elle lui dit d une voix impérieuse et dure : m as tu entendue ? sainte dame . . . obéiras tu ? dit impétueusement méroflède; et , frappant broute saule de sa houssine , elle ajouta : va donc , vil esclave ! broute saule tressaillit , ses traits devinrent d une pâleur livide et ses regards féroces s arrêtèrent , non sur méroflède , mais sur berthoald , fort indifférent à ce démêlé . cependant le jeune esclave , après un violent effort sur lui même , se résigna et courut accomplir l ordre de méroflède . bientôt après , une centaine d hommes à figures sinistres , déterminées , vêtus de haillons , sortirent en tumulte du bâtiment , se rangèrent à peu près en haie en agitant des lances , des épées , des haches , et criant : vive notre sainte abbesse méroflède ! plusieurs femmes , mêlées parmi ces hommes , criaient non moins bruyamment : vive l abbesse ! toi qui viens prendre possession de ce monastère , dit méroflède au jeune chef avec un sourire sardonique , sais tu ce que c est que le droit d asile ? je le sais . . . tout criminel réfugié dans une église est à l abri de la justice des hommes . tu es un vrai trésor de science , digne de porter la crosse et la mitre , toi qui viens me déposséder de cette abbaye ! or donc , ces bonnes gens que tu vois là sont la fleur des bandits du pays; le plus innocent a commis un meurtre ou deux . apprenant ta venue , je leur ai offert de quitter de nuit l asile de la basilique de nantes , leur promettant asile dans la chapelle de l abbaye et la tolérance du bon vieux temps où l on menait si joyeuse vie dans les saints asiles . s ils sortent d ici , le gibet les attend; c est te dire avec quelle rage ils défendront le monastère contre toi et tes hommes , qui ne conserveriez pas chrétiennement ici de pareils hôtes , tandis que moi je les nourris et les héberge . tu le vois , jeune homme , donner une abbaye est facile , en prendre possession est difficile . je ne te parle pas des nombreux esclaves qui m obéissent au nom du seigneur , et que je compte armer . maintenant tu connais les forces dont je dispose , rentrons au monastère; après ta longue route , tu dois être fatigué . je t offre l hospitalité; tu souperas avec moi . . . ce n est point canonique , je le sais; mais nous sommes à peu près en temps de guerre , et la guerre a ses licences . . . demain , au point du jour , tu rejoindras tes compagnons; tu dois être homme de bon conseil , tu engageras donc ta bande à se mettre en quête d une autre abbaye , et tu les guideras dans cette recherche . je vois avec plaisir , sainte abbesse , que la solitude et les austérités du cloître n ont pas altéré l humeur joviale que tu parais posséder . ah ! tu me crois d humeur joviale ? ne dis tu pas avec un sérieux fort plaisant , que moi et mes hommes , qui depuis la bataille de poitiers guerroyons contre les arabes , les frisons et les saxons , nous tournerons casaque devant cette poignée de meurtriers et de larrons , renforcés de pauvres colons qui ont quitté la charrue pour la lance , et la pioche pour la fronde ! guerrier fanfaron ! s écria broute saule , qui était revenu prendre sa place à la tête du cheval de méroflède , veux tu que nous prenions chacun une hache ? nous nous mettrons nus jusqu à mi corps , et tu verras si les hommes d ici sont des lâches ! tu me parais , toi , un vaillant garçon , reprit berthoald en souriant; si tu veux rester avec nous dans l abbaye , tu y trouveras ta place . broute saule allait répondre . . . méroflède lui coupa la parole et dit à berthoald : d ici à demain matin , nous ferons trêve . . . tu dois être fatigué; on va te conduire au bain , cela te délassera , après quoi nous souperons; je ne te donnerai pas un festin pareil à ceux que sainte agnès et sainte radegonde donnaient à leur poète favori l évêque fortunat , dans leur abbaye de poitiers; mais enfin tu ne jeûneras point . puis s adressant à ricarik : tu as mes ordres , suis les . méroflède , en parlant ainsi , s était rapprochée de la porte intérieure de l abbaye . d un bond léger , elle descendit de sa monture et disparut dans le cloître après avoir jeté la bride de son cheval à broute saule; le jouvenceau la suivit d un regard presque désespéré , puis il regagna lentement les écuries , après avoir montré de loin le poing à berthoald . celui ci , de plus en plus frappé des étrangetés de cette abbesse , demeurait pensif , lorsque ricarik , l arrachant à sa rêverie , lui dit , en lui montrant deux esclaves : descends de cheval , ces esclaves te conduiront au bain; ils t aideront à te désarmer , et comme tes bagages ne sont pas ici , ils te donneront de quoi te vêtir convenablement , des chausses et une robe toute neuve que je n ai jamais portée; tu endosseras ces vêtements , si tu préfères quitter ta coquille de fer; puis je te viendrai quérir pour souper avec notre sainte dame . une demi heure après , berthoald , sortant du bain et conduit par ricarik , entrait dans l appartement de l abbesse . lorsque berthoald parut dans la salle où l attendait méroflède , il la trouva seule; elle avait quitté ses vêtements noirs pour revêtir une longue robe blanche; un léger voile cachait à demi les tresses de son épaisse chevelure d un roux ardent et doré : un collier et des bracelets de pierreries ornaient son cou et ses bras nus . les franks ayant conservé l habitude , jadis introduite en gaule par les romains , d entourer leurs tables d espèces de lits; l abbesse , à demi couchée sur un long et large siége à dossier garni de coussins , fit signe au jeune chef de s asseoir auprès d elle . berthoald obéit , de plus en plus frappé de l étrange beauté de méroflède . un grand feu flambait dans l âtre; une riche vaisselle d argent brillait sur la table recouverte de lin brodé; des amphores , précieusement ciselées , se dressaient à côté des coupes d or; les plats contenaient des mets appétissants; un candélabre , où brûlaient deux petits cierges de cire , éclairait à peine cette salle immense , qui , par l insuffisance du luminaire , devenant presque obscure à quelques pas des deux convives , était plongée dans les ténèbres à ses deux extrémités . le lit s adossait à une muraille boisée , deux portraits y étaient suspendus , l un , grossièrement peint sur un panneau de chêne , à la mode de byzance , représentait un guerrier frank , barbarement accoutré , ainsi que se vêtissaient , trois siècles auparavant , les leudes de clovis , ces premiers conquérants des gaules; au dessous de cette peinture on lisait : gonthramm neroweg . à côté de ce portrait on voyait celui de l abbesse méroflède , enveloppée de ses longs voiles noirs et blancs; elle tenait d une main sa crosse abbatiale , de l autre , une épée nue . cette image , beaucoup plus petite que la première , était peinte sur parchemin , à la façon des miniatures dont on ornait alors les livres saints . berthoald aperçut ces deux portraits au moment où il allait s asseoir aux côtés de l abbesse . à cette vue , il tressaillit , resta un moment frappé de surprise; puis reportant tour à tour ses yeux de gonthramm neroweg sur méroflède , il semblait comparer la ressemblance qui existait entre eux , ressemblance évidente en cela que , comme neroweg , méroflède avait la chevelure rousse , le nez en bec d aigle , et les yeux verts . le jeune chef ne put cacher son étonnement . l abbesse lui dit : qu as tu à contempler ainsi le portrait de l un de mes aïeux , mort il y a plusieurs siècles ? ainsi . . . tu es de la race des neroweg ? oui , et ma famille habite encore ses grands domaines de l auvergne , conquis par l épée de mes ancêtres , ou octroyés par dons royaux . . . mais assez parlé du passé , gloire aux morts , joie aux vivants ! sieds toi là , et soupons . . . je te semble une étrange abbesse ? mais , par dieu ! je vis comme les abbés et les évêques , sinon qu ils soupent avec de jolies jouvencelles , et que moi je soupe ce soir avec un brave et beau soldat . . . t en plaindrais tu ? et soulevant d un poignet viril une des lourdes amphores d argent , elle remplit jusqu au bord la coupe d or placée près d amael; puis après y avoir seulement mouillé ses lèvres rouges et charnues , elle la tendit au jeune chef et lui dit résolument : buvons à ta bienvenue dans ce couvent ! berthoald garda un moment la coupe entre ses mains , et tout en jetant un dernier regard sur le portrait de neroweg , il sourit d un air sardonique , réfléchit un instant , attacha sur l abbesse un regard non moins hardi que ceux qu elle lui jetait , et reprit : buvons , belle abbesse ! et d un trait , vidant la large coupe , il ajouta : buvons à l amour ! . . . soit , buvons à l amour , le dieu du monde ! comme disaient les païens , répondit méroflède en remplissant sa coupe d un vin contenu dans une petite amphore de vermeil . versant alors de nouveau à boire au jeune chef , qui la couvait d un oeil étincelant , elle ajouta : j ai bu selon tes voeux; maintenant , bois aux miens ! quels qu ils soient , sainte abbesse; cette coupe fût elle remplie de poison , je la viderai , je le jure par ton beau bras aussi blanc que la neige ! alors , dit l abbesse en jetant un regard pénétrant sur le jeune homme , buvons au juif mardochée ! berthoald portait la coupe à ses lèvres; mais au nom du juif il frissonna , posa brusquement le vase d or sur la table , ses traits s assombrirent , et il s écria presque avec effroi : le juif mardochée ! . . . allons , par vénus ! la patronne des amoureux , ne tremble pas ainsi , mon vaillant ! boire au juif mardochée , moi ! . . . tu m as dit : buvons à l amour . . . j ai bu , j y boirai encore , si tu veux , ajouta l abbesse en regardant fixement berthoald; tu m as juré par la blancheur de ce bras , et elle releva davantage encore sa large manche , tu m as juré de boire selon mes voeux , accomplis ta promesse ! femme ! reprit berthoald avec impatience et embarras , qu est ce que ce juif ? pourquoi veux tu que je . . . ah ! ah ! ah ! fit méroflède en riant aux éclats et interrompant le jeune chef , moi , qui te croyais un brave ! tu te troubles pour si peu ? . . . sais tu pourquoi je veux boire au juif mardochée ? . . . non . écoute moi . . . si mardochée ne t avait pas vendu comme esclave au seigneur bodégésil , tu n aurais pas , une nuit , volé le cheval et l armure de ton maître pour courir les aventures en te donnant à ce karl endiablé , toi , gaulois de race asservie , pour noble de race franque , et fils d un bénéficier dépossédé . . . karl , dont tu es devenu un des meilleurs capitaines , ne t aurait pas octroyé cette abbaye . donc tu ne serais pas ici à côté de moi , à cette table , où nous buvons ensemble à l amour . . . voilà pourquoi , mon vaillant , je vide cette coupe en mémoire de ce juif immonde ! et elle la vida . maintenant , boiras tu au juif ? pendant que méroflède parlait ainsi , berthoald la contemplait avec une surprise croissante mêlée d anxiété , ne pouvant trouver un mot à répondre . ah ! ah ! ah ! dit l abbesse en riant de nouveau , le voici muet ! de quoi pâlis tu et rougis tu tour à tour ? que m importe à moi que tu sois de race gauloise ou de race franque ? cela rend il tes yeux moins bleus , tes cheveux moins noirs , ta figure moins avenante ? tu t es moqué de karl par ta fourberie , tant mieux ! nous rirons ensemble de ce stupide . . . allons , déride toi donc , beau vaillant . faut il que ce soit moi , abbesse , qui te donne , à toi soldat , l exemple de vider les coupes ? berthoald croyait rêver . . . méroflède , en ses paroles , ne lui témoignait ni le dédain que devait lui inspirer l odieux mensonge dont il s était rendu coupable , ni le triomphe méchant qu elle devait éprouver de posséder des secrets redoutables pour lui . franche dans son cynisme , elle contemplait le jeune chef d un oeil fauve et ardent . ces regards , qui jetaient le trouble dans son esprit et le feu dans ses veines , l étrangeté de l aventure , la large coupe de vin qu il venait de vider d un trait , vin très capiteux ou mélangé de quelque philtre , commençaient à égarer la raison de berthoald; voulant lutter d audace avec l abbesse , il lui dit : puisque tu es de la race de neroweg , sais tu que ce n est pas la première fois qu elle se rencontre à travers les âges avec la race de joël ? qu est ce que la race de joël ? la mienne ! nous boirons aussi à joël . . . il a fait souche de beaux soldats ! sais tu quelle a été la mort du fils de ce gonthramm neroweg dont voici le portrait ? une tradition de ma famille rapporte qu il fut tué dans ses domaines d auvergne , par le chef d une troupe de bandits et d esclaves révoltés . le chef de ces bandits se nommait karadeuk . . . il était le bisaïeul de mon grand père ! par dieu ! voilà qui est singulier ! et comment ce bandit a t il tué neroweg ? ton aïeul et le mien se sont vaillamment combattus à coups de hache , le comte a succombé . en effet . . . tu rappelles mes souvenirs d enfance . ton aïeul n avait il pas écrit quelques mots sur le tronc d un arbre après ce combat ? il avait écrit ceci : karadeuk , descendant de joël , a tué le comte neroweg ! c est cela ! . . . et la femme du comte , godegisèle , quelques mois après la mort de son mari , mit au monde un fils qui fut le grand père de mon grand père . voilà qui est étrange . . . toi , fille des neroweg , tu écoutes ce récit avec calme ? aussi vrai qu il laisse sa coupe pleine , ce soldat est , pardieu ! encore plus stupide qu il n est beau ! . . . et que me font à moi ces batailles de nos aïeux et de nos races ? par vénus ! je ne connais , moi , qu une race au monde : celle des amoureux ! . . . donc , vide ta coupe , mon vaillant , et soupons gaiement . c est trêve entre nous cette nuit . . . à demain la guerre ! honte ! remords ! raison ! devoir ! noyons tout dans le vin . . . je ne sais si je veille ou si je rêve en cette nuit étrange ! s écria le jeune chef; puis , prenant à la main sa coupe pleine , il se leva et ajouta d un air de défi sardonique en se tournant vers le sombre et farouche portrait du guerrier frank : je bois à toi , neroweg ! puis berthoald , sa coupe vidée , se rejeta sur le lit dans une sorte de vertige , en disant à méroflède : vive l amour ! abbesse du diable ! aimons nous ce soir et battons nous demain ! battons nous sur l heure ! cria une voix rauque et strangulée , qui parut sortir des profondeurs de cette grande salle que l ombre envahissait à quelques pas de la table où siégeaient les deux convives; puis les rideaux de l une des portes s étant soudain écartés , broute saule , qui , à l insu de l abbesse , et poussé par une jalousie féroce , était parvenu à s introduire dans l intérieur de cet appartement , s élança , agile comme un tigre , fut en deux bonds auprès de berthoald , le saisit d une main aux cheveux , tandis que de l autre il levait son poignard pour le lui plonger dans la gorge . le jeune chef , quoique surpris à l improviste , tira son épée , étreignit de son poignet de fer la main armée que broute saule levait sur lui , et plongea son glaive dans le ventre de ce malheureux , qui pirouetta sur lui même et tomba en disant : bonheur à moi , méroflède . . . je meurs sous tes yeux ! berthoald , son épée sanglante à la main , sentant sa raison se troubler de plus en plus , retomba machinalement sur le lit; il jetait autour de lui des regards effarés , lorsqu il vit l abbesse renverser d un coup de poing le candélabre qui seul éclairait cette salle; et au milieu des ténèbres il se sentit passionnément enlacer dans les bras de ce monstre , qui lui dit d une voix basse et palpitante : tu t es battu pour moi . . . je t adore . . . l aube allait succéder à cette nuit où broute saule avait été tué par berthoald . ce jeune chef , profondément endormi et chargé de liens qui assujettissent ses mains derrière son dos , est étendu sur le plancher de la chambre à coucher de méroflède . l abbesse , enveloppée d une mante noire , la figure pâlie , à demi voilée par son épaisse chevelure rousse dénouée , qui traînait presque à terre , se dirigea vers la fenêtre , tenant à la main une torche de résine allumée . se penchant alors à cette croisée d où l on découvrait au loin l horizon , l abbesse agita sa torche par trois fois en regardant du côté de l orient , qui commençait à se teinter des lueurs du jour naissant . au bout de quelques instants , la clarté d une grande flamme , s élevant au loin à travers les dernières ombres de la nuit , répondit au signal de méroflède . ses traits rayonnèrent d une joie sinistre; elle jeta son flambeau dans le fossé rempli d eau qui entourait le monastère; et , à plusieurs reprises , elle secoua rudement berthoald pour le réveiller . celui ci sortit difficilement de son sommeil léthargique . voulant porter ses mains à son front , il s aperçut qu elles étaient garrottées; se dressant alors péniblement sur ses jambes alourdies , l esprit encore troublé , il regarda silencieusement méroflède . celle ci , étendant son bras demi nu vers l horizon que l aube éclairait faiblement , dit à berthoald : vois tu là bas , au loin , cette chaussée qui traverse les étangs et se prolonge jusqu à l enceinte de ce couvent ? oui , répondit berthoald , luttant contre la torpeur étrange qui paralysait encore son esprit et sa volonté , sans cependant obscurcir tout à fait son intelligence , oui , je la vois . tes compagnons d armes ont campé cette nuit sur cette chaussée ? en effet , reprit le jeune chef en tâchant de rassembler ses souvenirs confus , hier soir . . . mes compagnons . . . écoute , reprit vivement l abbesse en mettant sa main sur l épaule du jeune homme , écoute . . . de ce côté où le soleil va se lever , qu entends tu ? j entends un grand bruit . . . il se rapproche . . . on dirait le bruit des grandes eaux . . . tu l as dit , mon vaillant . et , s appuyant sur l épaule de berthoald : il y a là bas , à l orient , un lac immense contenu par une digue et des écluses . . . un lac ? le niveau de ses eaux est élevé de huit à dix pieds au dessus du niveau de ces étangs . . . comprends tu maintenant ? non , mon esprit est appesanti . . . je ne sais où je suis . . . c est à peine si je me souviens . . . et puis . . . pourquoi suis je ainsi garrotté ? . . . c est afin de contenir les élans de ta joie , lorsque tout à l heure tu auras complétement recouvré ta raison . . . cependant elle commence à te revenir . tu dois maintenant comprendre que les écluses de la digue étant ouvertes , et elles le sont , les eaux de ces étangs vont tellement se gonfler , qu elles submergeront la chaussée où tes compagnons d armes ont campé cette nuit avec leurs chevaux et les chariots qui contiennent leur butin et leurs esclaves . . . tiens , vois tu comme l eau monte , monte au loin . . . vois tu ? elle atteint déjà la berge de la jetée . . . avant une heure elle sera submergée . pas un de tes compagnons n aura pu échapper à la mort . . . et s ils veulent fuir , une tranchée profonde , pratiquée cette nuit par mes ordres à l extrémité de la levée , du côté de la route , les arrêtera , et pas un n échappera au trépas . . . entends tu , mon vaillant ? tous morts ! murmura berthoald sans sortir de sa morne stupeur , tous morts ! . . . il y avait pourtant parmi eux de braves guerriers ! ah ! la mort de tes compagnons ne te va pas assez au coeur pour te faire sortir de ton engourdissement ! ! . . . essayons un autre moyen . et l abbesse , jetant sur berthoald un regard horrible , reprit d une voix éclatante : écoute encore . . . parmi ces esclaves ramenées du languedoc , et que ta bande traînait à sa suite en chariot , il y avait une femme . . . elle sera tout à l heure noyée comme les autres , et cette femme , ajouta méroflède en accentuant ces mots comme s ils devaient frapper berthoald au coeur , cette femme , c était ta mère ! . . . entends tu ? ta mère ! . . . berthoald tressaillit de tout son corps , bondit dans ses liens , tâchant , mais en vain , de les rompre , poussa un cri terrible , jeta un regard de désespoir et d épouvante sur l immense nappe d eau , qui , rougie par les premiers rayons du soleil levant , s étendait alors à perte de vue , et s écria : ma mère ! ma mère ! . . . vois tu , lui dit méroflède avec une joie féroce , vois tu là bas ? l eau a presque entièrement envahi la chaussée; c est à peine l on aperçoit encore les couvertures de toile qui surmontent les chariots . le flot monte toujours , et à cette heure , pour ta mère , c est l angoisse de la mort , angoisse plus horrible que la mort même . oh ! démon ! s écria le jeune homme en se tordant sous ses liens; puis il s écria : tu mens ! ma mère n est pas là . . . tu mens ! . . . ta mère a quarante ans; elle s appelle rosen aër , elle habitait la vallée de charolles en bourgogne . . . c est vrai ! . . . malheur ! malheur sur moi ! ta mère , faite esclave par les arabes lors de leur invasion en bourgogne , a été par eux emmenée en languedoc; et , après le dernier siége de narbonne par karl le maudit , ta mère , ainsi que d autres femmes , a été prise dans les environs de cette ville . lorsque l on a partagé le butin et les esclaves , rosen aër , tombée dans le lot des hommes de ta bande , a été conduite jusqu ici . . . tu doutes encore ? voici une dernière preuve . cette femme porte , comme toi , tracés sur le bras droit , en caractères ineffaçables , ces deux mots : brenn karnak . . . oh ! ma mère ! s écria le malheureux en jetant un regard noyé de larmes vers les étangs . ta mère est morte ! . . . vois , la jetée a disparu sous les eaux , et elles montent encore . . . oui , ta mère , à cette heure , est noyée dans le chariot couvert où elle était enfermée avec les autres esclaves ! mon coeur se brise , murmura berthoald écrasé sous le poids de la douleur et du désespoir; c est trop souffrir ! trop souffrir ! s écria méroflède avec un éclat de rire infernal; oh ! non ! non ! ce n est pas assez . quoi ! stupide esclave ! gaulois renégat ! lâche menteur ! qui te pares effrontément du nom d un noble frank ! quoi ! tu as cru que la vengeance ne bouillonnait pas dans mes veines parce que , hier soir , tu m as vue sourire au récit de la mort de mon aïeul tué par un bandit de ta race ! oui , j ai souri , parce que je pensais qu au point du jour je le ferais assister de loin à l agonie , à la mort de ta mère ! mais j avais la nuit à moi . . . et je te trouvais beau ! oh ! monstre de luxure et de férocité ! s écria berthoald en faisant des efforts surhumains pour briser ses liens . il faudra pourtant que je venge ma mère . . . je t étranglerai de mes mains ! . . . l abbesse , voyant l impuissance de la fureur de berthoald , haussa les épaules et reprit : ah ! ton aïeul le bandit a incendié , il y a un siècle et demi , le château de mon aïeul , le comte neroweg , et l a ensuite tué à coups de hache . moi , je réponds à l incendie par l inondation , et je noie ta mère ! . . . quant à toi , le sort qui t attend sera terrible ! . . . tue moi promptement; mais , un dernier mot . . . ma mère sait elle que j étais le chef des hommes dont le sort de la guerre l avait rendue esclave ? malheureusement , elle l ignorait . ceci a manqué à ma vengeance ! ce que tu sais de ma mère , qui te l a dit ? le juif mardochée . il la connaît donc ? où l a t il vue ? à la halte que tu as faite au couvent de saint saturnin avec karl martel; là , le juif t a reconnu . . . merci , dieu ! ma mère a ignoré ma honte ! sa mort eût été doublement horrible . . . et maintenant , monstre ! délivre moi de la vie , j ai hâte de mourir ! je ne partage pas cette hâte , tu m appartiens . . . ce matin là , bonaïk , l orfévre , entra , comme d habitude , dans l atelier; il y fut bientôt rejoint par les jeunes esclaves apprentis . après avoir allumé le feu de la forge , le vieillard , afin de donner issue à la fumée , ouvrant la fenêtre qui donnait sur le fossé , remarqua , non sans grand étonnement , que le niveau de l eau de ce fossé avait tellement augmenté , qu entre elle et le soubassement de la fenêtre , il restait à peine un pied de distance . ah ! mes enfants , dit il aux apprentis , je crains qu il soit arrivé cette nuit un grand malheur ! depuis nombre d années les eaux de ce fossé n ont jamais atteint à la hauteur où elles sont aujourd hui , sinon lors de la rupture de la digue du lac supérieur aux étangs . tenez , voyez de l autre côté du fossé , l eau s élève presque jusqu au soupirail de la cave creusée sous le bâtiment qui nous fait face . et l on dirait que l eau monte toujours , père bonaïk . hélas ! oui , mes enfants , elle monte encore . ah ! la rupture de ces digues amènera des désastres ! à ce moment , on entendit la voix de septimine criant au dehors : père bonaïk , ouvrez moi ! ouvrez moi ! l un des apprentis courut à la porte , et bientôt la coliberte entra , soutenant une femme aux longs cheveux ruisselants , aux vêtements trempés d eau , livide , se traînant à peine , et si défaillante , qu à quelques pas de la porte , elle tomba évanouie entre les bras du vieil orfévre et de septimine . pauvre femme ! elle est glacée , dit le vieillard , et s adressant aux apprentis : vite , vite , enfants ! prenez du charbon dans le réduit , faites jouer le soufflet , augmentez le feu de la forge , cela réchauffera cette infortunée . ah ! je l avais prévu . . . cette inondation aura causé de grands maux ! à la voix de l orfévre deux apprentis coururent au profond réduit pratiqué derrière la forge , et descendirent dans ce caveau pour y prendre du charbon; les autres esclaves attisèrent le feu , firent jouer le soufflet , tandis que le vieillard s approcha de septimine , qui , agenouillée devant la femme évanouie , pleurait en disant : hélas ! mon dieu ! elle va mourir ! rassure toi ! reprit le vieillard , les mains de cette pauvre créature , tout à l heure glacées , reprennent un peu de chaleur . mais qu est il donc arrivé ? tes vêtements sont trempés d eau ? bon père , ce matin , au point du jour , je me suis levée comme mes compagnes , nous sommes allées dans la cour; là , nous avons entendu d autres esclaves crier : la digue est crevée ! et ils sont sortis en courant pour aller voir les progrès de l inondation . moi , machinalement , je les ai suivis . ils se sont dispersés . je m étais avancée jusqu à une pointe de terre que baigne l eau des étangs . il y a là un gros saule; bientôt j ai vu à peu de distance de moi un chariot à demi submergé; il flottait entre deux eaux , une toile tendue sur des cerceaux le recouvrait . grâce à dieu ! cette toile , ainsi tendue , faisait ballon; elle a dû empêcher ce chariot de sombrer tout à fait . . . achève ? le vent soufflant dans cette espèce de voile poussait le chariot vers la rive où je me trouvais . alors j ai vu cette infortunée , cramponnée à cette toile , le corps à demi plongé dans l eau . qu as tu fait ? il n y avait pas un instant à perdre : les mains défaillantes de cette pauvre créature , dont les forces étaient à bout , allaient abandonner la toile , son seul soutien . j attachai le bout de ma ceinture à une des basses branches du saule , l autre bout à mon poignet gauche , et je me penchai vers l infortunée en lui criant : courage ! elle m entendit , saisit convulsivement ma main entre les siennes; mais dans ce brusque mouvement mes pieds glissèrent de la berge , et je tombai à l eau . . . heureusement , ton poignet gauche était toujours attaché à l un des bouts de ta ceinture nouée à l arbre ? oui , bon père; mais la secousse fut violente , je crus mon bras arraché de mon corps . par bonheur , la pauvre femme saisit un pan de ma robe . ma première douleur passée , je fis de mon mieux , et à l aide de ma ceinture nouée à l arbre , sur laquelle je me hâlais , je parvins à regagner le bord et à retirer de l étang celle avec qui j allais périr . notre atelier étant l endroit le plus voisin , je l ai amenée ici , elle pouvait à peine se soutenir . . . mais , hélas ! ajouta la coliberte en pleurant de nouveau et regardant les traits inanimés de rosen aër , car c était la mère de berthoald que septimine venait de sauver , j aurai seulement retardé sa mort ! voyez sa pâleur . . . ne te désespère pas , reprit le vieillard , de moment en moment ses mains se réchauffent . . . approchons la davantage de la forge , le feu la ranimera . en effet , grâce à l activité des apprentis , non moins apitoyés que septimine et le vieillard , rosen aër , assise sur un escabeau , fut rapprochée du foyer . peu à peu elle ressentit la salutaire influence de cette chaleur pénétrante , reprit lentement ses esprits , revint enfin tout à fait à elle , et rassemblant ses souvenirs , elle tendit ses bras à septimine en disant d une voix faible : chère enfant , tu m as sauvée ! la coliberte se jeta au cou de rosen aër en versant de douces larmes , et reprit : nous avons fait ce que nous avons pu; nous sommes de pauvres esclaves . . . hélas ! mon enfant , je suis esclave comme vous , amenée en ce pays du fond du languedoc . nous avions passé la nuit sur la chaussée qui sépare les deux étangs , dont ce monastère est entouré , l on avait dételé les boeufs des chariots , lorsqu au point du jour l inondation nous a surpris , et . . . mais rosen aër s interrompit , se dressa de toute sa hauteur , son visage exprima d abord la stupeur; puis une sorte de joie délirante , elle se précipita vers la fenêtre ouverte , et passa ses bras à travers les épais barreaux , en s écriant : mon fils ! mon fils amael ! . . . septimine et bonaïk crurent un moment cette infortunée privée de sa raison; mais lorsqu ils se furent approché de la fenêtre vers laquelle rosen aër s était précipitée , la jeune fille s écria enjoignant les mains : le chef frank ! lui ! dans un des souterrains de l abbaye ! . . . rosen aër et la coliberte voyaient , de l autre côté du fossé , berthoald , se tenant des deux mains aux barreaux du soupirail de la cave . soudain il reconnut sa mère , et , en proie à une sorte d extase , il s écria d une voix vibrante , qui , malgré la distance , arriva , jusqu à l atelier : ma mère ! . . . septimine , dit précipitamment bonaïk à la coliberte , tu connais ce jeune homme ? oh ! oui . . . il a été bon pour moi comme un ange du ciel ! je l ai vu au couvent de saint saturnin; c est à ce guerrier que karl a fait don de cette abbaye . à lui ! reprit le vieillard d un air surpris et pensif . alors comment se trouve t il dans ce souterrain ? maître bonaïk ! accourut dire un des esclaves , j entends au dehors la voix de ricarik; il s est arrêté sous la voûte pour gourmander quelqu un; dans un instant il sera ici; il vient faire sa ronde matinale selon son habitude . grand dieu ! s écria le vieillard avec épouvante , il va trouver cette femme en ce lieu , l interroger; elle peut se trahir , avouer qu elle est la mère de ce jeune homme , victime sans doute de l abbesse . . . et le vieillard , courant à la fenêtre , saisit rosen aër par le bras , et lui dit en l entraînant : au nom de la vie de votre fils , venez ! venez ! la vie de mon fils ! qui la menace ? suivez moi . . . ou il est perdu et vous aussi ! et bonaïk , sans répondre à rosen aër , lui montra le petit caveau pratiqué derrière la forge; et ajouta : cachez vous là , ne bougez pas . s adressant ensuite aux apprentis en courant à son établi : vous , enfants , martelez de toutes vos forces et chantez à tue tête . toi , septimine , polis ce vase . songez que si l intendant se doute de quelque chose , nous avons tout à craindre . dieu veuille que ce malheureux garçon ne reste pas au soupirail de la cave , ou qu il ne soit pas vu de ricarik ! ce disant , le vieil orfévre se mit à marteler à tout rompre sur son enclume , entonnant d une voix sonore ce vieux chant des orfévres à la louange du bon éloi : de la condition d ouvrier élevé à celle d évêque , éloi , dans sa charge de pasteur , a purifié l orfévre; son marteau est l autorité de sa parole , son fourneau la constance du zèle , son soufflet l inspirateur , son enclume l obéissance f ! ricarik entra dans l atelier . l orfévre ne parut pas l apercevoir , et continua de chanter en aplatissant à coups de marteau une feuille d argent qui terminait la crosse abbatiale dont la ciselure supérieure était achevée . vous êtes bien gais ici , ce matin , dit l intendant en s avançant au milieu de l atelier . cessez ces chants . . . ils m assourdissent . . . je n ai pas une goutte de sang dans les veines , murmura tout bas septimine à bonaïk . ce méchant homme s approche de la fenêtre . . . s il allait voir le chef frank . . . pourquoi tant de feu dans cette forge ? reprit l intendant en faisant un pas vers le foyer derrière lequel se trouvait le réduit où se cachait rosen aër . t amuses tu donc à brûler du charbon sans nécessité ? sans nécessité ? non , puisque ce matin même je vais fondre l or et l argent que vous m avez apportés hier . mensonge ! les métaux se fondent au creuset , non pas à la forge . . . ricarik , à chacun son métier . j ai travaillé dans les ateliers du grand éloi . je sais mon état . je vais d abord exposer mes métaux au feu ardent de la forge , les marteler ensuite , puis je les mettrai au creuset; la fonte en sera plus liée . tu ne manques jamais de raisons . parce que j en ai toujours de bonnes à donner . mais puisque vous voici , ricarik , j ai à vous demander plusieurs objets nécessaires pour cette fonte , la plus considérable que j aie jamais faite dans ce monastère , puisque le vase d argent doit avoir deux pieds de hauteur , ainsi que vous le voyez d après le moule que voilà sur cette tablette . que te faut il ? j aurais besoin d un baril que je remplirai de sable au milieu duquel je placerai mon moule . . . ce n est pas tout . . . j ai vu souvent , malgré les cercles qui entouraient les douves des barils , où l on mettait les moules plongés dans le sable , ces douves éclater lorsque l on versait dans le creux le métal en fusion . il me faudrait donc une longue corde que j enroulerais très solidement autour du tonneau; si les cercles éclatent , la corde du moins ne se rompra point . il me faudrait , de plus , une non moins longue petite cordelle pour assujettir les parois du moule . tu auras le baril , la corde et la cordelle . encore un mot , ricarik . moi , et ces jeunes gens , nous serons forcés , pour cette fonte , de passer ici une partie de la nuit , les jours sont courts en cette saison . faites nous donner une outre de vin , à nous , qui ne buvons jamais que de l eau; cette largesse soutiendra nos forces durant notre rude labeur nocturne . j ajouterai que les jours de fonte , dans l atelier du grand éloi , on régalait toujours les esclaves . . . soit ! vous aurez votre outre de vin . . . aussi bien , c est aujourd hui jour de liesse en ce couvent , car un grand miracle vient d avoir lieu . . . un miracle ? oui . . . un juste châtiment du ciel a frappé une bande d aventuriers , à qui karl le maudit avait eu l audace de concéder cette abbaye , bien sacré de l église . ils campaient cette nuit sur la jetée , comptant attaquer le monastère au point du jour; mais l éternel , par un redoutable et surprenant prodige , a ouvert les cataractes du ciel . les étangs se sont grossis , et tous les scélérats ont été noyés . gloire à l éternel ! cria le vieil orfévre en faisant signe aux apprentis d imiter son enthousiasme , gloire à l éternel ! qui noie les impies dans les cataractes de sa colère ! gloire à l éternel ! répétèrent à tue tête et en choeur les jeunes esclaves , gloire à l éternel ! qui noie les impies dans les cataractes de sa colère ! miracle qui ne me surprend point du tout , ricarik , ajouta l orfévre , il est dû sans doute au bienheureux pouce de saint loup , cette sainte relique que vous nous avez apportée hier . elle aura opéré ce divin prodige . c est probable . . . ainsi tu n as pas besoin d autre chose ? non , répondit le vieillard en se levant et examinant plusieurs caisses , j ai là pour la fonte du soufre et du bitume en suffisante quantité , le charbon ne manque point , l un de mes apprentis va vous accompagner , ricarik , il rapportera le baril , les cordes et l outre de vin , seigneur intendant , ne l oubliez pas ! on vous la donnera plus tard , en vous distribuant vos pitances . ricarik , nous ne pourrons quitter l attelier d un instant à cause de la fonte . faites nous distribuer ce matin , s il vous plaît , notre pitance quotidienne , afin que nous ne soyons pas dérangés; nous allons fermer la porte pour être tranquilles ! j y consens , que l un de tes apprentis me suive , il rapportera toutes ces choses , mais que le vase soit fondu demain , sinon l échine vous cuira . vous pouvez assurer notre sainte et vénérable abbesse que le vase , en sortant du moule , sera digne d un artisan qui a vu le grand éloi manier la lime et le burin . et , s adressant tout bas à l un de ses apprentis , tandis que ricarik se dirigeait vers la porte : ramasse en chemin une douzaine de cailloux gros comme des noix , cache les dans ta poche et rapporte les . et il ajouta tout haut : accompagne le seigneur intendant , mon garçon; surtout , en revenant , ne t amuse pas en route . soyez tranquille , maître , dit l apprenti en faisant un signe d intelligence au vieillard et suivant l intendant , vos ordres seront exécutés ! le vieillard resta quelques instants sur le seuil ! prêtant l oreille aux pas de l intendant qui s éloignait; après quoi , fermant la porte au verrou , il courut vers le caveau où se cachait rosen aër , septimine courut à la fenêtre , afin de voir si berthoald s y trouvait encore; mais soudain elle s écria , saisie d effroi : grand dieu ! le jeune chef est perdu ! . . . l eau a gagné le soupirail ! perdu ! mon fils ! s écria rosen aër avec désespoir en se précipitant à la croisée malgré les efforts du vieillard pour la retenir . ô mon fils ! t avoir revu pour te perdre . . . amael ! amael ! . . . elle nous trahit . . . si on l entend au dehors ! dit le vieillard avec terreur , en tâchant en vain d arracher des barreaux où elle se cramponnait , cette malheureuse femme , qui appelait son fils d une voix déchirante . mais amael puisque berthoald était pour lui un nom d emprunt , amael ne reparut pas . le flot avait gagné l ouverture du soupirail , et malgré la largeur du fossé qui séparait les deux bâtiments l un de l autre , on entendait le bruit sourd des eaux qui , s engouffrant par cette ouverture , tombaient au fond du souterrain . septimine , pâle comme une morte , ne trouvait pas une parole . rosen aër , dans l égarement de son désespoir , tâchait d ébranler les épais barreaux de la fenêtre en murmurant d une voix entrecoupée de sanglots : oh ! savoir qu il est là . . . dans l agonie . . . mourant ! . . . espoir ! cria le vieillard , dont les larmes coulaient à la vue de cette douleur maternelle , espoir ! . . . je fixe depuis un instant cette pierre couverte de mousse , à l angle du soupirail , l eau ne l envahit pas; elle ne monte plus . . . voyez , voyez ! septimine et rosen aër essuyèrent leurs yeux et regardèrent la pierre que leur indiquait bonaïk . elle ne fut pas , en effet , submergée . . . bientôt même le bruit des eaux s engouffrant dans le soupirail s amoindrit et cessa peu à peu . il est sauvé ! s écria septimine . merci , mon dieu ! sauvé . . . murmura rosen aër d un air de doute accablant . et s il est tombé dans cette cave assez d eau pour le noyer . . . oh ! s il vivait encore , il eût répondu à ma voix . . . non , non ! il se meurt ! il est mort ! . . . maître bonaïk , on frappe à là porte , accourut dire l un des apprentis . faut il ouvrir ? vite , retournez dans votre cachette , dit le vieillard à rosen aër; et comme elle ne semblait pas l entendre , il ajouta : mais vous voulez donc vous perdre , nous perdre tous ! nous qui sommes prêts à nous dévouer pour vous et votre fils ? à ces mots , rosen aër quitta la fenêtre et rentra dans le réduit , tandis que le vieillard , s approchant de la porte , disait : qui est là ? moi , maître bonaïk , répondit au dehors la voix de l apprenti qui était sorti avec ricarik , moi , justin . entre vite , dit l orfévre au jeune garçon qui portait sur son épaule un baril vide et à sa main un panier renfermant des provisions , l outre de vin et un gros paquet de cordes . le vieillard , poussant les verrous de la porte , prit l outre de vin dans le panier , et , allant vers le réduit où se cachait rosen aër , lui dit : buvez un peu de vin pour vous réconforter; c est pour vous que je l ai demandé . mais la mère d amael repoussa l outre en s écriant d une voix désespérée : mon fils ! mon fils ! justin , dit le vieillard à l apprenti , as tu des cailloux ? oui , maître bonaïk , j en ai rempli mes poches . donne m en un . le vieillard prit la petite pierre et courut à la fenêtre en disant : si ce malheureux n est pas noyé , il se doutera , en voyant tomber ce caillou dans la cave , que c est un signal . et après avoir judicieusement visé et calculé le jet de sa pierre , l orfévre la lança dans l ouverture du soupirail . rosen aër et septimine , en proie à une anxiété mortelle , attendaient le résultat de la tentative de bonaïk : les apprentis eux mêmes gardaient un profond silence . quelques moments se passèrent ainsi dans une attente pleine d angoisses . rien . . . murmura l orfévre , les yeux ardemment fixés sur l ouverture du soupirail , rien . . . il est mort ! s écria rosen aër , tandis que septimine la retenait entre ses bras . je ne le verrai plus ! une autre pierre ! dit le vieillard . et il lança un second caillou dans le souterrain . ce fut encore un moment d angoisse : toutes les respirations étaient suspendues . enfin , au bout de quelques instants , rosen aër , se dressant sur la pointe des pieds , s écria : ses mains ! je vois ses mains ! il se cramponne aux barreaux du soupirail ! merci , hésus ! merci . . . vous me l avez rendu ! et elle tomba à genoux . bonaïk vit alors la pâle figure d amael encadrée de ses longs cheveux ruisselants d eau , apparaître entre les barreaux . le vieillard lui fit signe de disparaître de nouveau , en disant à voix basse , et comme s il avait pu être entendu par le prisonnier : et maintenant , cachez vous , cachez vous , et attendez ! se retournant alors vers rosen aër : votre fils m a compris; mais , je vous en supplie , du calme . . . pas d imprudence . allant ensuite à son établi , où se trouvaient plusieurs morceaux de parchemin , dont il se servait pour dessiner les modèles de ses orfévreries , il écrivit ces mots : si l eau n a pas tellement envahi le souterrain que vous puissiez y rester sans danger jusqu à la nuit , donnez trois secousses à la cordelle au bout de laquelle sera attachée la pierre qui aura ce billet pour enveloppe; en ce cas , cette cordelle nous servira de moyen de communication; lorsque vous la verrez s agiter , préparez vous à recevoir un nouvel avis : jusque là , ne paraissez pas au soupirail . votre mère espère comme nous vous sauver . courage et confiance ! ces mots écrits , l orfévre enveloppa un caillou avec ce parchemin , heureusement , de sa nature , imperméable , lia le tout au moyen de la corde , au milieu de laquelle il attacha un petit morceau de fer afin de la faire plonger dans l eau , et de rendre ainsi invisible ce moyen de correspondance entre l atelier et le souterrain; puis il lança dans le soupirail la pierre , à laquelle était attachée la cordelle , dont il garda l extrémité dans sa main . quelques moments après , trois secousses données à cette corde annoncèrent à bonaïk qu amael pouvait rester jusqu au soir sans danger dans sa prison , et qu il exécuterait les recommandations du vieillard . cette espérance ranima l espoir de rosen aër , et , dans l élan de sa reconnaissance , elle prit les mains de l orfévre en lui disant : bon père , vous le sauverez , n est ce pas ? vous le sauverez ? j y tâcherai , pauvre femme ! mais laissez moi rassembler mes esprits . . . à mon âge , voyez vous , de pareilles émotions sont rudes; il faut , pour réussir , agir avec prudence et réflexion . aussi vais je réfléchir , l entreprise est difficile . . . pendant que l orfévre pensif , accoudé sur son établi , appuyait son front dans sa main , et que les apprentis demeuraient silencieux et inquiets , rosen aër , rappelant ses souvenirs , dit à septimine : mon enfant , vous avez dit que mon fils avait été bon pour vous comme un ange du ciel . . . où l avez vous donc connu ? près de poitiers , au couvent de saint saturnin . . . ma famille et moi , touchées de compassion pour un jeune prince , un enfant , retenu prisonnier dans ce monastère , nous avons voulu favoriser l évasion de ce pauvre petit; tout a été découvert; on voulait me châtier d une manière honteuse , infâme ! ajouta la coliberte en rougissant encore à ce souvenir . on voulait me vendre , me séparer de mon père , de ma mère . . . alors , votre fils , favori de karl , le chef des franks . . . mon fils ! oui , le seigneur berthoald . berthoald ? hélas ! ainsi s appelle celui qui est renfermé dans ce souterrain . . . mon fils amael , portant le nom de berthoald ! mon fils , favori du chef dès franks ! s écria rosen aër , frappée de stupeur . mon fils , élevé dans l horreur des conquérants de la gaule , ces oppresseurs de notre race ! mon fils , favori de l un d eux ! non , non . . . tes souvenirs te trompent . . . mes souvenirs me tromper . . . oh ! je vivrais cent ans , que jamais je n oublierai ce qui s est passé au couvent de saint saturnin , la touchante bonté du seigneur berthoald envers moi , qu il ne connaissait pas . n a t il pas obtenu de karl ma liberté , celle de mon père et de ma mère ? n a t il pas été assez généreux pour me donner de l or afin de subvenir aux besoins de ma famille ? ma raison se perd à chercher le secret de ce mystère; la troupe de guerriers qui nous emmenaient esclaves , s est en effet arrêtée à l abbaye de saint saturnin , reprit rosen aër avec angoisse; et elle ajouta : mais si celui là , que tu appelles berthoald , a obtenu ta liberté du chef des franks , comment es tu esclave ici , pauvre enfant ? le seigneur berthoald s est fié à la parole de karl , et karl s est fié à la parole du supérieur du couvent; mais après le départ du chef des franks et de votre fils , l abbé , qui m avait déjà vendue à un juif , a maintenu le marché . . . en vain j ai imploré les guerriers que karl avait laissés au monastère pour en prendre possession et garder le petit prince , mes prières ont été vaines; j ai été séparée de ma famille . le juif a gardé l or que votre fils m avait donné généreusement , et m a emmenée en ce pays; il m a vendue à l intendant de cette abbaye , qui a été octroyée par karl au seigneur berthoald , ainsi que je l ai appris au couvent de saint saturnin . cette abbaye octroyée à mon fils ! . . . lui , compagnon de guerre de ces franks maudits ! lui , traître ! lui , renégat ! oh ! si tu dis vrai , honte et malheur sur mon fils ! . . . traître ! renégat ! le seigneur berthoald ! lui , le plus généreux des hommes ! lui , qui m eût arrachée à l esclavage sans la cruauté de l abbé , qui m a livrée au juif mardochée . ce juif s appelait ainsi ? vous le connaissez ? écoute , pauvre enfant , et tu comprendras ma douleur . . . après une grande bataille livrée près de narbonne contre les arabes , j ai été prise par les guerriers de karl : le butin , les esclaves ont été tirés au sort; on nous a dit , à moi et à mes compagnes , que nous appartenions au chef berthoald et à ses hommes . vous . . . esclave de votre fils ? mais il l ignorait , mon dieu ! oui , de même que j ignorais que mon nouveau maître berthoald . . . fût mon fils amael . durant ce voyage du languedoc ici , votre fils , ne vous a pas vue ? nous étions huit ou dix femmes esclaves dans chaque chariot couvert; nous suivions l armée de karl . parfois les hommes du chef berthoald venaient nous voir , et . . . mais je n offenserai pas ta pudeur , pauvre enfant , en te racontant ces violences infâmes ! ajouta rosen aër en frémissant à ces souvenirs de dégoût et d horreur . mon âge m a préservée d une honte à laquelle j aurais d ailleurs échappé par la mort . . . mon fils n a jamais pris part à ces immondes orgies mêlées de cris , de larmes et de sang; car on frappait jusqu au sang les malheureuses qui voulaient échapper à ces outrages . nous sommes ainsi arrivées jusqu aux environs du couvent de saint saturnin; là , nous avons fait une halte de quelques heures . le juif mardochée se trouvait alors dans ce monastère; apprenant sans doute qu à la suite de l armée il y avait des esclaves à acheter , il s est rendu près de nous , accompagné de quelques hommes de la bande de berthoald . tu as été vendue , pauvre enfant , tu sais l horrible examen que vous font subir ces marchands de chair gauloise ? oui , oui , cette honte , je l ai subie devant les moines de saint saturnin lorsqu ils m ont vendue au juif , répondit septimine en cachant dans ses mains son visage , empourpré de confusion . rosen aër poursuivit : des femmes , des jeunes filles , malgré leurs prières , leur résistance , ont été dépouillées de leurs vêtements et profanées , souillées par les regards des hommes qui voulaient nous vendre et nous acheter ! à cette honte , mon âge n a pu me soustraire . . . et , fondant en larmes et tordant ses mains avec désespoir , la mère d amael ajouta en gémissant : et voilà ces franks dont mon fils est le compagnon de guerre ! il s unit avec eux ! combat avec eux ! possède comme eux des esclaves de sa race ! et parmi ces esclaves , ainsi outragées , il a sa mère ! justice du ciel ! sa mère ! oh ! c est horrible ! mais il ignorait cela . . . et puis , comment , lui , étant de notre race , s est il réuni aux franks ? cette indignité confond ma raison , révolte mon coeur . à l âge de quinze ans , mon fils a disparu de la vallée de charolles , où nous vivions libres et heureux . . . que s est il passé depuis ? je l ignore . . . en entendant prononcer le nom de la vallée de charolles , bonaïk , jusqu alors pensif , tressaillit , puis prêta l oreille à la suite de l entretien de la coliberte et de la mère d amael , qui reprit : revenons à ce juif , il a peut être le secret de la vie de mon fils . ce juif . . . et comment ? malgré ma douleur , lorsque ce juif vint nous marchander , je subis le sort commun , je fus dépouillée de mes vêtements . . . ah ! pour la sainteté de mon nom de mère , que mon fils ignore toujours ma honte ! cette pensée serait l éternel et juste remords de sa vie , s il doit vivre . . . ajouta rosen aër à voix basse , afin de n être entendue que de septimine . pendant que je subissais donc le sort de mes compagnes d esclavage . . . le juif remarqua sur mon bras gauche ces deux mots tracés en caractères ineffaçables : brenn karnak . brenn karnak ! reprit la coliberte d une voix plus élevée; aussi fut elle entendue par le vieillard . quels sont ces noms ? pourquoi étaient ils tracés sur votre bras ? cet usage , depuis plusieurs générations , a été adopté parmi nous , car , hélas ! en ces temps de troubles , de guerres continuelles , les familles sont exposées à être séparées , dispersées au loin , et un signe indélébile peut les aider à se reconnaître . à peine rosen aër avait elle prononcé ces mots , que s approchant d elle , bonaïk , ému , troublé , s écria : vous êtes de la race de joël , le brenn de la tribu de karnak ? oui , bon père; mais d où savez vous ? . . . vous habitiez en bourgogne la vallée de charolles ? jadis concédée à loysik , frère de ronan , par le roi clotaire ier ? mais encore une fois , bon père , comment savez vous cela ? le vieillard releva la manche de son sarrau , et , du doigt , montra ces deux mots : brenn karnak , tracés sur son bras . vous aussi ? s écria rosen aër , vous aussi . . . de la famille de joël ? . . . l un de mes aïeux était kervan , frère de ronan . votre famille habitait en bretagne , près de karnak ? oui , et mon frère allan ou ses enfants n ont sans doute pas quitté le berceau de notre race . et comment êtes vous tombé en esclavage ? notre tribu , passant la frontière , est venue , selon la coutume immémoriale , vendanger en armes les vignes des franks , vers le pays de rennes . j avais quinze ans , j accompagnais mon père dans cette expédition; une troupe de franks nous a attaqués; pendant le combat , j ai été séparé de mon père , puis emmené esclave au loin . revendu d un maître à un autre , le hasard m a conduit en ce pays où je suis depuis douze ans . hélas ! souvent mes yeux se sont tournés vers les frontières de notre vieille et bien aimée bretagne , toujours libre ! mais mon grand âge , l habitude d un métier qui me plaît et me console , m ont empêché de songer à une évasion . ainsi , nous sommes parents ! . . . ce malheureux qui est là , près de nous , captif , est de notre sang ? . . . mais comment était il devenu le chef de cette troupe de franks que l inondation vient d engloutir ? je racontais à cette pauvre enfant qu un juif , marchand d esclaves , ayant vu sur mon bras ces deux mots : brenn karnak , parut surpris , et me dit : n as tu pas un fils âgé de vingt quatre ans , qui porte , comme toi , ces deux mots tracés sur son bras ? malgré l horreur que m inspirait ce juif , ces mots ranimèrent en moi l espérance de retrouver mon fils : oui , ai je répondu; depuis dix ans mon fils a disparu des lieux que j habitais . et tu habitais la vallée de charolles ? m a demandé le juif . tu connais donc mon fils ? me suis je écriée; mais , cet homme , sans me répondre , s est éloigné avec un sourire cruel . . . et depuis , reprit septimine , ne l avez vous jamais revu ? jamais ! les chariots se sont remis en route pour ce pays , où je suis arrivée avec mes compagnes d esclavage . toutes ont dû périr par l inondation de cette nuit , et sans le dévouement de cette courageuse enfant , je perdais aussi la vie . . . le juif mardochée , reprit le vieil orfévre en réfléchissant , ce marchand de chair gauloise , grand ami de l intendant ricarik , est venu depuis peu de jours fort souvent ici; il se trouvait au couvent de saint saturnin lors de la donation de cette abbaye à votre fils et à ses hommes; il aura , sans nul doute , pris les devants afin d avertir l abbesse , aussi a t elle fait ses préparatifs de défense contre les guerriers qui venaient la déposséder . le juif a , en effet , voyagé très rapidement depuis son départ du couvent de saint saturnin , d où il m a emmenée , reprit septimine . nous n étions que trois esclaves et lui dans un petit chariot léger , attelée de deux chevaux . il a dû arriver ici deux ou trois jours avant la troupe du seigneur berthoald , retardée dans sa marche par ses nombreux bagages . ainsi , le juif aura prévenu méroflède , lui révélant sans doute que le prétendu chef frank berthoald était de race gauloise , reprit bonaïk; de là cette vengeance de l abbesse , qui a fait jeter votre fils dans ce souterrain , croyant sans doute l exposer à une mort certaine . il s agit maintenant de le sauver , vous aussi , nous aussi; car rester en ce couvent après l évasion de votre fils , ce serait exposer à la vengeance de l abbesse ces pauvres apprentis et septimine . oh ! bon père ! comment faire ? reprit septimine en joignant les mains . personne ne peut entrer dans ce bâtiment au dessous duquel est enfermé le seigneur berthoald . . . nomme le amael , mon enfant , reprit rosen aër avec amertume . ce nom de berthoald me rappelle sans cesse une honte que je voudrais oublier . . . tirer amael de ce souterrain n est point chose impossible , reprit l orfévre en hochant la tête . j ai réfléchi là dessus tout à l heure , et nous avons , je crois , quelques chances de succès . mais , bon père , dit rosen aër , et les barreaux de la fenêtre de cet atelier ? ceux du soupirail de la cave où est enfermé mon fils ? enfin ce large et profond fossé ? que d obstacles ! ces obstacles ne sont pas les plus difficiles à surmonter . supposons la nuit venue , amael délivré nous a rejoint , que faire ? quitter l abbaye , dit septimine; fuir tous . . . et par quel moyen , mon enfant ? ignores tu qu à la chute du jour la porte de la jetée est fermée ? le gardien veille; puis , eût on franchi cette porte , l inondation couvre la chaussée; il faudra deux ou trois jours pour que les eaux se soient retirées tout à fait; d ici là , cette abbaye restera environnée d eau comme une île . maître bonaïk , reprit un des jeunes apprentis , et les bateaux de pêche ? où sont ils amarrés d ordinaire , mon garçon ? du côté de la chapelle . il faudrait donc , pour y arriver , traverser la cour intérieure du cloître , et la porte est chaque soir verrouillée intérieurement ! hélas ! dit rosen aër , faut il renoncer à tout espoir ? jamais il ne faut désespérer . occupons nous d abord d amael . quoi qu il lui arrive , une fois hors du souterrain , son sort ne pourra guère empirer . maintenant , mes enfants , un dernier mot , ajouta l orfévre en s adressant aux apprentis . ce que nous allons tenter est grave; il y va de votre vie et de la nôtre . . . vous n avez pas à hésiter : il faut nous seconder ou nous trahir . nous trahir serait une méchante action , cependant vous n avez d autre intérêt à cette évasion que l espoir incertain de recouvrer votre liberté . voulez vous nous trahir ? dites le franchement , tout de suite . . . alors je n entreprendrai rien , le sort de cette digne femme et de son fils s accomplira . . . si , au contraire , avec notre aide , nous parvenons à sauver amael et à sortir de cette abbaye , voici mon projet : il y a , dit on , près de quatre journées de marche d ici aux limites de l armorique , seule terre libre de la gaule aujourd hui . nous tâcherons d y arriver; une fois en bretagne , nous n aurons rien à craindre , nous prendrons la route de karnak; nous y trouverons mon frère ou ses descendants , notre tribu vous accueillera comme des enfants de la famille; d apprentis orfévres , vous deviendrez apprentis laboureurs , à moins que vous ne préfériez continuer votre métier dans quelques villes de bretagne; non plus en artisans esclaves , mais en artisans libres . réfléchissez mûrement , et décidez vous : la journée s avance , le temps est précieux . justin , l un des apprentis , après s être consulté à voix basse avec ses compagnons , répondit au vieillard : notre choix n est pas douteux , maître bonaïk; nous tâcherons , comme vous , de rendre un fils à sa mère; quoi qu il arrive , nous partagerons votre sort ! merci , oh ! merci , généreux enfants ! dit rosen aër les yeux remplis de larmes . hélas ! je ne peux vous offrir que la reconnaissance d une mère ! . . . et maintenant , reprit vivement l orfévre , qui parut retrouver la vivacité de sa jeunesse , assez de paroles , agissons ! deux d entre vous vont s occuper de scier les barreaux de la fenêtre de l atelier , mais sans les faire tomber . c est entendu , père bonaïk , dit justin; les barreaux resteront en place . . . il ne faudra plus qu un coup de lime pour les mettre à bas . bon; il n y a , du reste , pas à craindre d être vu au dehors : le corps du bâtiment qui nous fait face est dépourvu de croisées donnant de notre côté . mais les barreaux du soupirail de la cave où est enfermé mon fils ? . . . il les sciera au moyen de cette lime lancée dans son cachot , enveloppée d un nouveau billet , dans lequel je vais écrire à amael ce qu il doit faire . et le vieillard , s asseyant à son établi , écrivit les lignes suivantes , que la coliberte , penchée derrière lui , lisait à mesure et tout haut : avec cette lime , vous scierez les barreaux du soupirail sans les détacher complétement; la nuit venue , vous les enlèverez . trois secousses données à la cordelle dont vous avez l un des bouts , nous avertiront que vous êtes prêt . alors , vous attirerez vers le soupirail un baril vide que nous aurons attaché à l extrémité de la cordelle . oh ! s écria septimine , je comprends maintenant pourquoi vous avez demandé ce baril ! quoi ! reprit rosen aër , non moins étonnée que la jeune fille , vous avez eu , bon père , assez de présence d esprit pour songer à l instant même à ce moyen d évasion ? il fallait y songer alors . . . ou point du tout , mes enfants , répondit le vieil orfévre en continuant d écrire . et nous autres , qui sommes du métier pourtant , nous croyions bonnement qu il s agissait de la fonte , reprit justin . quel bon tour ! c est ce méchant ricarik qui aura lui même fourni la corde et le baril ! lorsque le baril sera près du soupirail , reprit septimine en continuant de lire ce qu écrivait le vieillard , vous saisirez fortement , de vos deux mains , une corde dont ce tonneau sera entouré; puis , y prenant votre appui , vous vous mettrez à l eau , vous le pousserez devant vous , et nous l attirerons doucement jusqu à la fenêtre , qu il vous sera très facile alors d escalader avec notre aide . oh ! bon père , dit rosen aër avec attendrissement , il est sauvé ! hélas ! non , pas encore , pauvre femme ! je vous l ai dit : le tirer de ce souterrain est possible; mais ensuite il faudra sortir de ce maudit couvent . . . enfin , nous essayerons . et il se remit à écrire ces dernières lignes , aussi lues tout haut par septimine : il se peut que vous sachiez nager; mais pas d imprudence ! les meilleurs nageurs se noient; réservez vos forces afin de pouvoir aider votre mère à fuir de cette abbaye . lorsque vous aurez lu ce parchemin , déchirez le , ainsi que le premier , en petits morceaux , jetez les dans le coin le plus obscur de votre cachot , car il est possible que l on vienne vous retirer de ce souterrain avant ce soir . ô mon dieu ! dit rosen aër en joignant les mains avec douleur , nous n y avions pas songé; ce malheur est possible . hélas ! il faut tout prévoir , reprit le vieillard en terminant d écrire ce qui suit : ne désespérez pas , et confiez vous en hésus , le dieu de nos pères ! ah ! murmura douloureusement rosen aër , la foi de ses pères , les enseignements de sa famille ! les souffrances de sa race ! la haine de l étranger . . . il a tout oublié ! mais la vue de sa mère lui aura tout rappelé , répondit le vieillard . et il donna une secousse à la cordelle pour avertir amael; celui ci répondit de la même manière à ce signal . alors , bonaïk , enveloppant la lime dans le parchemin , la lança de l autre côté du fossé , visant de nouveau avec justesse le soupirail de la cave au fond duquel elle tomba . amael , après avoir pris connaissance des nouvelles instructions du vieillard , parut derrière les barreaux . ses regards avides semblaient demander la présence de sa mère . il vous cherche des yeux , dit , sans pouvoir retenir ses larmes , la coliberte à rosen aër; ne lui refusez pas cette consolation ! la matrone gauloise soupira , et , s appuyant sur septimine , fit deux pas vers la croisée; alors , d un air solennel et résigné , elle leva un doigt vers le ciel , comme pour dire à son fils de se confier au dieu de ses pères . amael , à la vue de sa mère et de septimine , dont la douce image lui était toujours restée présente depuis leur première entrevue au couvent de saint saturnin , joignit ses mains avec force , et ses traits exprimèrent à la fois résignation , respect , reconnaissance . et maintenant , mes enfants , dit l orfévre aux jeunes esclaves , prenez vos limes et sciez les barreaux; moi et l un de vous , nous allons mettre le creuset sur le brasier , y fondre les métaux . ricarik peut venir , il faut qu il nous croie occupés de notre fonte . la porte est fermée en dedans : vous , rosen aër , restez près de l entrée du caveau , afin de pouvoir vous y cacher dans le cas où ce maudit intendant reviendrait ici , ce qui est peu probable , car , sa tournée du matin finie , nous ne le revoyons , dieu merci , presque jamais dans la journée; mais la moindre imprudence pourrait nous perdre tous ! la nuit est venue , l abbesse méroflède , vêtue de ses habits religieux , est à demi couchée sur le lit de la salle du festin , où , la veille , amael s est assis près d elle : le pâle visage de cette femme est sinistre , pensif . ricarik , assis devant la table éclairée par un flambeau de cire , vient d écrire une lettre sous la dictée de l abbesse : madame , lui dit il , vous n avez plus qu à apposer votre signature sur cette missive à l évêque de nantes . et comme méroflède ne répondait pas , absorbée qu elle était dans ses pensées , l intendant reprit d une voix plus haute : madame , j attends votre signature . alors , méroflède , le front appuyé sur sa main , l oeil fixe , le sein palpitant , dit à l intendant d une voix lente et creuse : lorsque ce matin tu es allé le revoir dans ce cachot , que t a t il dit ? de qui parlez vous , madame ? eh ! de qui te parlerai je , sinon de berthoald ? il est , madame , resté muet et sombre . l abbesse se leva brusquement , marcha çà et là avec agitation; faisant ensuite un violent effort sur elle même , elle dit à l intendant : va chercher berthoald ! madame . . . obéiras tu ! . . . mais le messager que vous avez demandé attend cette lettre pour l évêque de nantes : le bateau est prêt avec quatre rameurs . que me fait l évêque de nantes et ton bateau ? va me chercher berthoald . . . j obéis . ricarik se dirigea lentement vers l entrée de la salle; il allait disparaître derrière le rideau , lorsque méroflède , après une violente hésitation , lui cria : non . . . reviens ! et , se laissant tomber sur son lit en cachant sa figure entre ses mains , l abbesse poussa des gémissements douloureux qui ressemblaient aux hurlements d une louve blessée . l intendant se rapprochant attendit , silencieux , que la crise violente à laquelle méroflède était en proie fût calmée . au bout de quelques instants l horrible femme se releva , la joue en feu , l oeil étincelant , la lèvre dédaigneuse , s écriant : je suis trop lâche ! oh ! cet homme ! cet homme ! il me payera cher ce qu il me fait souffrir ! et après s être encore promenée avec agitation , elle parut se calmer , se rejeta sur le lit , et dit à l intendant : relis moi cette lettre . . . j étais folle . . . l intendant lut ce qui suit : méroflède , servante des servantes du seigneur , à son très cher père en christ , arsène , évêque du diocèse de nantes , salut respectueux . très cher père , le seigneur , par un éclatant miracle , nouvelle preuve de sa prédilection pour les humbles vierges qui vivent de sa foi et de parole , vient de montrer quels terribles châtiments il réserve aux impies qui l outragent en la personne de ses pauvres filles . karl , chef des franks , contempteur de toutes les lois divines , désolateur de l église , dévastateur de ses biens sacrés , persécuteur des fidèles , avait eu la sacrilége audace d octroyer à une bande de ses hommes de guerre la possession de cette abbaye ci , patrimoine de dieu; le chef de ces aventuriers m a sommée outrageusement d avoir à quitter ce monastère , ajoutant que si je n obéissais , il nous attaquerait de vive force au point du jour . ces maudits , fils aînés de satan , pour être plus à portée d accomplir leur oeuvre de damnation éternelle , ont campé la nuit dernière aux approches de l abbaye , menaçant moi et mes chères filles en christ , d un sort épouvantable . mais l oeil du seigneur veillait sur nous autres , faibles brebis; il a su nous défendre contre les loups ravisseurs . cette nuit , par la vengeresse volonté du tout puissant , les cataractes du ciel se sont ouvertes avec un fracas effrayant; un déluge non moins formidable que celui qui a couvert la terre en punition des crimes des premiers hommes , est venu fondre sur les suppôts du démon et de karl le maudit , qui , dans l ombre de la nuit , attendaient l aurore pour profaner la sainte retraite des vierges du seigneur . les flots des étangs , ainsi miraculeusement gonflés , ont englouti ces sacriléges , pas un n a échappé au châtiment céleste ! prodige effrayant ! ces eaux , jusqu alors limpides , sont devenues tout à coup bitumineuses et bouillantes par l immersion des âmes infernales qu elles engouffraient . des lueurs rouges et sulfureuses ont , pendant un instant , sillonné la profondeur des ondes , comme si une bouche de l enfer se fût ouverte pour recevoir sa détestable proie . la justice du seigneur accomplie , les eaux redevenues calmes , limpides , sont rentrées paisiblement dans leur lit , de même qu elles se sont retirées après le déluge; de même encore qu après le déluge , le ciel étant redevenu serein , la blanche colombe de paix et d espérance est sortie de l arche sainte , cette lettre , ô mon vénérable père en christ , ira vers toi t apprendre ce récent et prodigieux miracle , afin que , si tu le juges à propos , tu le fasses connaître dans toute l étendue de ton diocèse; cette nouvelle et éclatante preuve de la toute puissance du seigneur devant édifier , réconforter , consoler , délecter les âmes pieuses et terrifier les impies . je termine en te demandant ta bénédiction apostolique . après avoir lu cette lettre , ricarik dit à l abbesse : et maintenant , madame , veuillez signer . méroflède prit la plume , écrivit au bas de l épître : méroflède , abbesse de meriadek . après quoi elle ajouta avec un sourire sardonique : le miracle me semble suffisamment justifié; l évêque de nantes est habile homme , il saura faire valoir la chose; dans cent ans encore l on parlera du prodige insigne qui a protégé les vierges saintes du couvent de meriadek . . . ah ! reprit méroflède d un air sinistre en appuyant son front brûlant entre ses mains , je rirais bien si je n avais l enfer dans l âme ! quoi ! madame , toujours ce berthoald ? oui , malheur à moi ! oh ! ce que j éprouve pour lui est un mélange de mépris , de haine et de frénésie amoureuse . . . cela m épouvante . . . jamais , non , jamais jusqu ici je n ai ressenti ce que je ressens à cette heure pour cet homme ! il est pourtant un moyen , madame , de vous délivrer de ces angoisses . . . ce moyen , je vous l ai proposé . . . prends garde ! ta vie me répond de la sienne ! mais quels sont vos desseins ? est ce que je le sais . . . tantôt je veux lui faire souffrir mille morts , tantôt tomber à ses genoux , lui demander grâce . . . tantôt . . . mais , tiens , je te l ai dit , je suis folle . . . folle ! et l horrible créature se tordit en hurlant sur le lit , mordant les coussins ou les déchirant de ses ongles avec une sorte de furie sauvage; puis , se relevant soudain , les yeux à la fois humides de larmes et étincelants de passion , elle dit à ricarik : où est la clef du cachot de berthoald ? elle est dans ce trousseau , répondit l intendant en montrant plusieurs clefs pendues à sa ceinture . donne moi cette clef . quoi ! vous voulez ? . . . donne . . . donne . . . la voici , dit l intendant en détachant du trousseau une grosse clef de fer . méroflède prit la clef , la regarda en silence , et resta quelques instants rêveuse . madame , reprit ricarik , je vais faire partir le messager qui attend votre lettre pour l évêque de nantes . va , va . . . porte cette lettre et reviens . j irai aussi jeter un coup d oeil dans l atelier du vieil orfévre . . . il doit fondre aujourd hui le grand vase d argent . eh ! que m importe ! je ne songe plus au vase d argent ! moi , j y songe , madame . je ne sais pourquoi il m est venu quelque doute à l esprit; il m a semblé , ce matin , remarquer certain embarras sur les traits de ce rusé vieillard; il m a prévenu qu il s enfermerait toute la journée; il complotte peut être avec ses apprentis de dérober une partie du métal . il m a prévenu que la fonte ne commencerait guère qu à la nuit; voici la nuit , je veux assister à la fonte , puis je reviendrai , madame . vous n avez pas d autres ordres à me donner ? méroflède resta plongée dans ses rêveries , tenant dans sa main la clef du cachot d amael; après quelques moments de silence , et sans lever ses yeux toujours fixés sur le sol , elle dit à l intendant : en sortant d ici tu diras à madeleine de m apporter ma mante et une lampe allumée . votre mante , madame ? vous voulez donc sortir ? serait ce pour aller trouver berthoald dans son cachot ? . . . méroflède interrompit l intendant en frappant du pied avec colère , et d un geste impérieux lui montra la porte . bonaïk , ses apprentis , rosen aër et septimine , enfermés depuis le matin dans l atelier , avaient impatiemment attendu la nuit; tout était préparé pour l évasion d amael lorsque le jour tomba : la lueur du brasier de la forge et du fourneau éclairait seule l atelier; les barreaux des fenêtres venaient d être enlevés . vous êtes jeunes et vigoureux , dit le vieillard aux esclaves apprentis; à défaut d autres armes , les barres de fer enlevées de la croisée pourront vous servir; déposez les dans un coin . maintenant , passez le baril par la fenêtre , et attachez à l un des cercles cette cordelle , dont l un des bouts est aux mains d amael; il est prêt , car il vient de répondre à notre signal . rosen aër et la coliberte , le coeur palpitant d espérance et d angoisse , se tenaient auprès de la fenêtre serrées l une contre l autre . les apprentis mirent le baril dehors; les ténèbres étaient profondes , l on ne distinguait pas même la blancheur du bâtiment dont la partie basse servait de cachot à amael . bientôt , attiré par lui , le baril disparut dans l ombre; à mesure qu il s éloignait , l un des apprentis déroulait peu à peu la corde dont le tonneau était entouré; elle devait servir à le ramener , lorsque le fugitif y aurait pris son point d appui . à ce moment , il se fit un grand silence dans l atelier; toutes les respirations semblaient suspendues; malgré la nuit , nuit si noire que l on n apercevait absolument rien au dehors , tous les regards cherchaient à percer ces ténèbres . enfin , au bout de quelques minutes d anxiété , l apprenti qui , penché à la fenêtre , tenait la corde destinée à ramener le baril , dit au vieillard : maître bonaïk , le prisonnier est sorti de la cave; il s appuie sur le tonneau , je viens de sentir la corde se raidir . alors , mon garçon , tire à toi . . . tire doucement sans secousse . il vient , reprit joyeusement l apprenti; le poids du prisonnier pèse maintenant sur le tonneau . grand dieu ! s écria rosen aër , voyez , dans le souterrain , cette lumière . . . tout est perdu ! . . . en effet , une vive lueur , produite par la clarté d une lampe , apparaissant soudain dans l intérieur de la cave , l ouverture demi circulaire du soupirail se dessina lumineuse à travers les ténèbres; cette réverbération , se projetant jusque sur l eau du fossé , éclaira le fugitif , qui , à demi plongé dans l onde , se soutenait en s appuyant des deux mains sur le tonneau flottant . à ce moment , méroflède , enveloppée de sa mante écarlate à capuchon rabattu , parut au soupirail; elle se cramponnait à deux des barreaux qu amael n avait pas eu besoin de scier pour se frayer un passage . . . à la vue du fugitif , l abbesse poussa un hurlement de rage , et cria par deux fois berthoald ! berthoald ! . . . puis elle disparut , emportant sa lampe avec elle , de sorte qu au dehors tout fut de nouveau plongé dans l obscurité . l apprenti qui attirait le tonneau , effrayé de l apparition de l abbesse , se rejeta vivement en arrière et abandonna la corde de sauvetage . . . l orfévre , heureusement , la saisit , et au milieu de l épouvante de tous , amena le baril jusqu au bord de la fenêtre en disant : sauvons d abord amael . . . grâce au tonneau qui flottait presque , à fleur de la croisée , elle fut facilement escaladée par le prisonnier; son premier mouvement , en arrivant dans l atelier , fut de se jeter au cou de sa mère . . . tous deux oubliaient le danger dans un embrassement passionné , lorsque l on frappa fortement à la porte . malheur à nous . . . murmura l un des apprentis , c est l abbesse ! . . . impossible , dit l orfévre; pour remonter du cachot , faire le tour du cloître , traverser les cours et venir ici , il lui faut plus de dix minutes . bonaïk , dit au dehors la rude voix de ricarik , ouvre à l instant la porte . . . oh ! que faire ! le réduit au charbon est trop étroit pour y cacher rosen aër et son fils , murmura le vieillard; et il répondit très haut en se tournant vers la porte : seigneur intendant , nous sommes au moment de la fonte; nous ne pouvons la quitter . . . c est justement à la fonte que je veux assister ! cria l intendant . ouvre à l instant . . . vous , votre fils et septimine , restez près de la fenêtre , penchez vous au dehors , vous seriez suffoqués , dit le vieillard à rosen aër après un instant de réflexion . et poussant vers la croisée amael , sa mère et la coliberte , il dit à l un des apprentis : vide sur le brasier de la forge la boîte remplie de soufre et de bitume . . . le jeune esclave obéit machinalement , et au moment où ricarik heurtait à la porte à coups redoublés , une fumée sulfureuse , bitumineuse , commençant de se répandre dans l atelier , devint bientôt si intense , que l on voyait à peine à deux pas devant soi . aussi , lorsque le vieillard alla enfin ouvrir la porte à l intendant , celui ci , aveuglé , suffoqué par une bouffée de cette épaisse et âcre vapeur , se recula vivement au lieu d entrer . avancez donc , seigneur intendant , dit bonaïk; c est l effet de la fonte à la mode du grand éloi . . . nous n avons pu vous ouvrir plus tôt , de peur de laisser refroidir les métaux en fusion que nous versions dans le moule . . . avancez , cher seigneur , venez donc voir la fonte . . . va t en au diable ! répondit ricarik en toussant à s étrangler et reculant au delà du seuil . je suis suffoqué , aveuglé . . . c est l effet de la fonte , cher seigneur . puis avisant le trousseau de clefs à la ceinture de l intendant , qui , des deux mains , frottait ses paupières endolories par l âcreté de la fumée , bonaïk le saisit à la gorge et s écria : à moi , mes enfants , il a les clefs des portes ! à l appel du vieillard , les apprentis et amael accoururent , se précipitèrent sur l intendant , étouffèrent ses cris en lui serrant le cou , pendant que bonaïk , s emparant du trousseau de clefs , disait : j ai les clefs . entraînez cet homme dans l atelier , et jetez le vite dans le fossé; ce sera plutôt fait . excusez , cher seigneur ricarik , c est la fonte . . . les ordres du vieillard furent exécutés malgré la résistance furieuse du frank . . . bientôt l on entendit le bruit d un corps tombant dans l eau . . . et maintenant , s écria le vieillard , venez tous ! suivez moi et courons . l abbesse du diable ne peut tarder à arriver avec les bandits qui ont ici droit d asile . le vieillard avait à peine fait quelques pas dans le corridor , lorsqu il vit au loin s avancer l esclave portier tenant une lanterne à la main . restez cachés dans l ombre , dit tout bas l orfévre aux fugitifs . et il alla vivement au devant du portier qui lui cria : eh ! vieux bonaïk , est ce que l intendant n est pas dans ton atelier ? je ne sais à quoi il pense; voilà deux heures que le bateau attend son messager . . . quel bateau ? le bateau que ricarik a fait préparer . les rameurs attendent le messager . ils n attendront pas longtemps , car ce messager , c est moi . toi ? . . . connais tu ce trousseau de clefs ? ce sont celles que l intendant porte à sa ceinture . il me les a confiées afin que je puisse sortir de l enceinte du monastère dans le cas où tu ne serais pas à ta loge . allons vite retrouver le bateau . marche devant . le portier , persuadé par l accent de sincérité du vieillard , dont la présence d esprit le sang froid semblaient augmenter avec les périls , le précéda; mais bonaïk ralentit son pas , et appelant à voix basse un des apprentis : justin , toi et les autres , suivez moi à distance; la nuit est noire , la lueur de la lanterne du portier vous guidera; mais dès que vous m entendrez siffler , accourez tous . et , s adressant au portier qui l avait beaucoup devancé : eh ! bernard ! ne va pas si vite; tu oublies qu à mon âge on n est pas ingambe . bonaïk , précédé du portier , et suivi de loin , dans les ténèbres , par les fugitifs , arriva ainsi dans la cour extérieure du monastère . . . soudain bernard s arrêta et prêta l oreille . qu as tu ? lui dit le vieil orfévre , pourquoi rester en chemin ? ne vois tu pas la lumière des torches éclairer la crête du mur de la cour intérieure du monastère ? n entends tu pas ce tumulte ? marche , marche . j ai autre chose à faire que de m occuper de ces torches et de ce tumulte; il me faut accomplir au plus tôt le message de ricarik . je n ai pas un instant à perdre , vite , dépêchons nous . mais il se passe quelque chose d extraordinaire dans l intérieur du monastère ! c est pour cela que l intendant m envoie si précipitamment en message . . . hâte toi , le temps presse . . . ah ! c est différent , vieux bonaïk , répondit bernard en doublant le pas . il arriva bientôt à la clôture extérieure dont il ouvrit la porte . à ce moment , le vieillard siffla; le portier , très surpris , lui dit : qui siffles tu ? moi ? oui . . . comment ? es tu sourd ? je te demande qui tu siffles ? qui je siffle , moi ? oui , toi . voici la porte ouverte . sors donc , puisque tu es pressé . mais j entends des pas; on accourt de ce côté . qu est ce que ces gens là ? dit bernard , en haussant sa lanterne . il y a deux femmes . . . bonaïk coupa court aux réflexions du portier en criant : ôtez la clef de la porte et tirez la sur vous , le portier restera enfermé . à peine le vieillard eut il prononcé ces paroles , qu amael , les apprentis , rosen aër et septimine se précipitèrent à travers l issue ouverte; puis l un des jeunes esclaves , repoussant rudement bernard dans l intérieur de la cour , ôta la clef de la serrure , tira la porte à lui et la ferma en dehors . bonaïk ramassa la lanterne et cria : hé ! du bateau ! par ici ! répondirent plusieurs voix , par ici . . . il est amarré au gros saule . maître bonaïk , dit un des apprentis , nous sommes poursuivis; le portier appelle à l aide . voyez ces lueurs; elles apparaissent maintenant dans la cour que nous venons de quitter ! il n y a rien à craindre , mes enfants; la porte est bardée de fer et fermée en dehors; avant qu on ait eu le temps de la défoncer , nous serons embarqués ! ce disant , le vieillard continua de se diriger vers le gros saule; remarquant alors un bissac gonflé que justin , l un des apprentis , portait sur son dos , il lui dit : qu as tu dans ce sac ? maître bonaïk , pendant que vous parliez à l intendant , nous deux gervais , nous doutant de quelque manigance de votre part , nous avons pris , par précaution , moi , mon bissac , où j ai mis le restant de nos vivres , et gervais , l outre de vin encore à demi pleine . vous êtes de judicieux garçons , car nous aurons à faire une longue route après avoir débarqué . le vieillard et ses compagnons arrivèrent bientôt près du gros saule; un bateau y était amarré , quatre esclaves rameurs sur les bancs , le pilote au gouvernail . enfin ! dit il d un ton bourru : voilà trois heures que nous attendons; nous sommes transis de froid , et nous allons avoir à ramer pendant plus de deux heures . . . je vais vous donner une bonne nouvelle , mes amis , répondit l orfévre aux bateliers . j ai amené du monde pour ramer; les rameurs peuvent donc rentrer au monastère; le pilote seul restera pour guider le bateau . joyeux et prestes , les esclaves s élancèrent hors du bateau . le pilote se résigna , non sans murmurer . bonaïk fit entrer rosen aër et septimine dans la barque; amael et les apprentis s emparèrent des avirons . le pilote prit le gouvernail , l embarcation s éloigna du rivage , et le vieil orfévre , essuyant son front baigné de sueur , dit avec un grand soupir d allégement : ah ! mes enfants ! voilà un jour de fonte comme je n en vis jamais dans l atelier du grand éloi ! le lendemain de la nuit où les fugitifs avaient quitté l abbaye , ils se reposèrent vers midi , après avoir marché pendant toute la nuit et le commencement de cette journée; ils réparèrent leurs forces , grâce à la précaution des apprentis , dont l un s était chargé de l outre de vin , l autre du bissac rempli de provisions . les voyageurs s étaient assis sur l herbe , sous un grand chêne au feuillage jauni par l arrière saison . à leurs pieds coulait un ruisseau d eau vive , derrière eux s élevait une colline qu ils avaient gravie , puis descendue , en suivant une antique voie romaine , alors délabrée , effondrée; cette voie se prolongeait à une assez grande distance jusqu au tournant d un coteau boisé , derrière lequel elle disparaissait . enfin , à l extrême horizon se dessinaient les cimes bleuâtres de hautes montagnes , limites et frontières de la bretagne . les fugitifs , guidés par l un des apprentis qui connaissait les environs de l abbaye , avaient facilement rejoint l ancienne route romaine; elle conduisait de nantes aux frontières de l armorique , près desquelles césar , sept siècles auparavant , avait établi plusieurs camps retranchés , afin de protéger ses colonies militaires . amael , habitué par le métier de la guerre à évaluer les distances , pensait qu en marchant jusqu au soleil couchant , et qu en se remettant en route , après une heure de repos , il serait possible d arriver à la fin du jour suivant aux confins de la bretagne . septimine était assise auprès de rosen aër et d amael; les apprentis , étendus sur l herbe , terminaient leur frugal repas . le vieil orfévre , ayant aussi réparé ses forces , tira d une poche de son sarrau un paquet soigneusement enveloppé d un morceau de peau . les jeunes gens suivirent avec curiosité les mouvements du vieillard . à leur grande surprise , il dégagea de cette enveloppe la crosse abbatiale en argent , à la ciselure de laquelle il avait commencé de travailler depuis quelque temps . dans ce paquet se trouvaient aussi deux burins . bonaïk , remarquant la physionomie ébahie des apprentis , leur dit : cela vous étonne , mes enfants , de me voir emporter de l abbaye cette crosse d argent ? vous croyez peut être que la valeur du métal m a tenté ? non , non; d abord cet objet n a pas grand prix; ensuite , depuis douze ans que je travaille , sans salaire , à l atelier du monastère , j aurais bien pu , en m enfuyant , me payer ainsi de mes peines . sans doute , maître bonaïk; mais alors pourquoi avoir emporté cette crosse ? que voulez vous , mes enfants , j aime mon art d orfévre; je ne trouverai plus à l exercer pendant le peu de temps que j ai encore à vivre . . . j ai gardé mes deux meilleurs burins , je veux ciseler cette crosse si finement , si purement , qu en y travaillant un peu tous les jours , j emploierai à ce travail le restant de ma vie . vous qui nous félicitez d être des garçons de précaution , maître bonaïk , parce que nous avions songé à l outre et aux provisions , votre prévoyance dépasse la nôtre . bon père , et vous , mes amis , dit amael en s adressant au vieil orfévre et aux apprentis , veuillez vous approcher; ce que j ai à dire à ma mère , vous l entendrez aussi; j ai fait le mal , je dois avoir le courage de l avouer tout haut . . . rosen aër soupira et attendit le récit de son fils avec une curiosité triste et sévère . septimine , la regardant d un air presque suppliant , semblait implorer pour amael l indulgence de cette mère si justement , si douloureusement irritée . depuis que tout péril a cessé pour moi , reprit amael , ma mère , durant notre longue marche de jour et de nuit , ne m a pas adressé la parole; elle a refusé l appui de mon bras , préférant celui de cette pauvre enfant , qui lui a sauvé la vie . la sévérité de ma mère est juste , je ne m en plains pas , j en souffre . . . puisse le récit sincère de mes fautes , puisse mon repentir me mériter mon pardon ! une mère pardonne toujours , dit septimine en regardant timidement rosen aër; mais celle ci répondit d une voix émue et grave : l abandon de mon fils a , depuis des années , chaque jour déchiré mon coeur; en proie à des angoisses sans cesse renaissantes , tour à tour je m abandonnais au désespoir ou à une espérance insensée . . . ces longs tourments , je les pardonne à mon fils; ce que je ne peux lui pardonner , c est son alliance criminelle avec les oppresseurs de notre race , avec ces franks maudits , qui ont asservi nos pères et asservissent nos enfants ! ma mère , écoutez moi . . . mon crime est grand; mais , je vous le jure , avant de vous avoir revue , je connaissais le remords . voici la vérité : il y a dix ans , j ai quitté notre vallée de charolles : pourtant j y vivais heureux auprès de ma famille; mais , que vous dirai je ? je cédai à la curiosité , à un invincible besoin d aventures , car , selon moi , en dehors de nos limites , un monde tout nouveau devait s offrir à mes yeux . un soir donc je partis , non sans verser des larmes . dans mon enfance , dit le vieillard , mon père m a souvent raconté que karadeuk , l un de nos aïeux , avait aussi abandonné sa famille pour courir la bagaudie . . . rosen aër , que le souvenir de notre aïeul vous rende indulgente pour votre fils ! les bagaudes et les vagres guerroyaient contre les romains et contre les franks , nos oppresseurs , au lieu de s allier et de combattre avec eux , ainsi que l a fait mon fils . vos reproches sont mérités , ma mère; la suite de ce récit vous prouvera que , plus d une fois , je me les suis adressés . presque au sortir de la vallée , je tombai entre les mains d une bande de franks . ils revenaient d auvergne et se rendaient dans le nord; ils me firent esclave . leur chef me garda pendant quelque temps pour soigner ses chevaux et fourbir ses armes . j avais l instinct de la guerre; la vue d une armure ou d un beau cheval me passionnait dès l enfance . vous le savez , ma mère ? oui , vos jours de fête étaient ceux où les colons de la vallée se livraient à l exercice des armes . . . emmené esclave par ce chef frank , je ne cherchai pas à fuir; il me traitait avec assez de douceur . puis , c était pour moi un plaisir de fourbir ses armes , et , durant la route , de monter ses chevaux de bataille . enfin , je voyais un pays nouveau . hélas ! bien nouveau , car les terres ravagées , les maisons en ruines , l effroyable misère des populations asservies que nous traversions , contrastaient cruellement avec l indépendante et heureuse vie des habitants de notre paisible vallée . alors , vous me croirez , ma mère , puisque je dis le bien comme le mal , alors , me rappelant notre heureux pays , songeant à vous , à mon père , mes larmes coulaient , mon coeur se brisait; quelquefois j étais tenté de fuir , de revenir à vous; mais la crainte de recevoir l accueil que méritait ma faute me retenait . c est si naturel ! dit septimine qui écoutait ce récit avec un tendre intérêt . j aurais éprouvé la même crainte , si j avais commis la même faute . enfin , reprit amael , après être resté plus d une année chez ce chef frank , j étais devenu bon écuyer , je domptais les chevaux les plus fougueux : passé maître dans l art de fourbir les armes , à force de les fourbir j avais appris à les manier . le frank mourut . pris par lui , je devais être vendu . un juif , nommé mardochée , qui , comme tant d autres , courait la gaule pour trafiquer de chair humaine , se trouvait alors à amiens; il vint visiter les esclaves . il m acheta , me disant qu il me revendrait à un riche seigneur frank , nommé bodégesil , duk au pays de poitiers . il possédait , ajouta le juif , les plus beaux chevaux , les plus belles armures que l on pût voir . . . en prenant la fuite , tu peux me faire perdre une grosse somme d argent , me dit mardochée , car je t ai acheté d autant plus cher que je savais te revendre un bon prix au seigneur bodégesil; mais , si tu fuis , tu perdras peut être une occasion de fortune pour toi; bodégesil est un généreux seigneur , sers le fidèlement , il t affranchira , t emmènera en guerre avec lui , lorsqu il sera requis de marcher avec ses hommes , et l on a vu , dans ces temps de guerre où nous vivons , des affranchis devenir comtes . l ambition m entra au coeur , l orgueil m enivra , je crus aux promesses du juif , je ne cherchai pas à m échapper; lui même , pour m affermir dans cette résolution , me traita de son mieux , me promit même de vous faire parvenir , par un autre juif qui devait aller en bourgogne , une lettre que je vous écrivis , ma mère . . . cet homme n a pas tenu sa promesse , dit rosen aër . aucune nouvelle de vous ne m est parvenue . ce manque de parole ne me surprend pas . ce juif était cupide et sans foi . il me conduisit chez le duk bodégesil . ce frank élevait , en effet , de superbes chevaux dans les immenses prairies de ses domaines; l une des salles de son burg , ancien château romain , était remplie de splendides armures; mais le juif m avait menti sur le caractère de ce duk , homme violent et cruel; cependant , dès mon arrivée , frappé de la manière dont je domptai un poulain sauvage , jusqu alors l effroi de ses esclaves et de ses écuyers , il me traita moins durement que mes compagnons gaulois ou franks; car , par la vicissitude des temps , vous le savez , ma mère , un grand nombre de descendants des premiers conquérants de la gaule sont tombés dans la misère , et de la misère dans l esclavage . bodégesil se montrait aussi cruel envers ses esclaves , de race germanique comme lui , qu envers ceux de race gauloise . toujours à cheval , toujours occupé du fourbissement ou du maniement des armes , je poursuivais une idée qui devait enfin se réaliser . le renom de karl , maire du palais , était venu jusqu à moi; j avais entendu dire à d autres franks , amis de bodégesil , que karl , obligé de défendre la gaule , au nord , contre les frisons , au midi , contre les arabes , et se trouvant mal secondé dans ces guerres par les anciens seigneurs bénéficiers et par l église qui ne lui donnaient que peu d argent et peu d hommes , accueillait favorablement les aventuriers , dont quelques uns , en combattant bravement sous ses ordres , parvenaient à des fortunes inespérées . j avais vingt ans , lorsque j appris que karl se rapprochait du poitou afin de repousser les arabes qui menaçaient d envahir cette contrée . ce moment longtemps rêvé par mon ambition arrivait enfin . un jour , sous prétexte de la fourbir , j emportai et cachai pièce à pièce la plus belle armure de bodégesil; je dérobai aussi une épée , une hache , une lance et un bouclier . la nuit venue , j allai chercher dans les écuries le plus beau et le plus vigoureux des chevaux du duk . je revêtis l armure et m éloignai rapidement du château . je voulais me rendre auprès de karl , décidé à cacher mon origine et à me dire fils d un seigneur de race germanique , afin d intéresser à mon sort le chef des franks . environ à cinq ou six lieues du château , je fus attaqué au point du jour par plusieurs de ces bandits qui infestaient la gaule . je me défendis vigoureusement; je tuai deux de ces larrons et dis aux autres : karl a besoin d hommes vaillants; il leur abandonne une large part du butin . venez avec moi . mieux vaut batailler à l armée que d attaquer les voyageurs sur les routes; il y a péril égal , mais plus grand profit . ces bandits suivirent mon conseil et m accompagnèrent; notre petite troupe se grossit en route d autres gens sans aveu , mais déterminés . la veille de la bataille de poitiers , nous arrivâmes au camp de karl; je me donnai à lui comme fils d un noble frank , mort pauvre , et ne m ayant laissé pour héritage que son cheval et ses armes . karl m accueillit avec sa rudesse habituelle : on se bat demain , me dit il , si je suis content de toi et de tes hommes , vous serez contents de moi . le hasard voulut que , dans cette bataille contre les arabes , je sauvai la vie du chef des franks en l aidant à se défendre contre plusieurs cavaliers berbères qui l attaquaient avec furie , je reçus plusieurs blessures , entre autres , celle ci . . . au front . à dater de ce jour , je conquis l affection de karl; de la faveur dont il m a donné tant de preuves depuis cinq ans , je ne vous parlerai pas , ma mère; cette haute fortune était empoisonnée par cette pensée , presque toujours présente à mon esprit : j ai menti ! j ai lâchement renié ma race , par une ambition coupable , je me suis allié aux oppresseurs de la gaule asservie; je leur ai prêté l appui de mon épée pour repousser ces saxons et ces arabes , ni plus ni moins barbares que les franks , nos conquérants maudits , eux que j aide dans l affermissement de leur conquête , sur notre malheureuse patrie , qu ils désolent autant par leurs guerres civiles que les saxons et les arabes par leurs invasions . ce n est pas tout , ma mère; plusieurs fois , dans ces combats incessants des seigneurs d austrasie contre les seigneurs de neustrie ou d aquitaine , guerres impies où les comtes , les duks , les évêques entraînaient leurs colons gaulois comme soldats , j ai combattu les hommes de ma race . . . j ai rougi mon épée de leur sang . honte et douleur sur moi ! murmura rosen aër en cachant sa figure entre ses mains , je suis la mère d un tel fils ! oui , honte et douleur . . . non sur vous , mais sur moi , ma mère , car je cédais à l entraînement d une première faute : je combattais les hommes de ma race , de crainte de paraître lâche aux yeux de karl , de crainte de démentir mon passé . l orgueil m enivrait , lorsque je me voyais honoré par les plus fiers de nos conquérants . . . moi , fils de ce peuple conquis , asservi ! mais ces moments de vertige passés , j enviais parfois les plus misérables esclaves; ceux là , du moins , avaient droit au respect qu inspire le malheur immérité . en vain j ai cherché la mort dans les batailles : j étais condamné à vivre . . . je trouvais seulement dans l ivresse du combat , dans les entreprises périlleuses , une sorte d étourdissement passager . ah ! que de fois j ai songé avec amertume à la vallée de charolles , où vivait ma famille ! ! ! puis , lorsque j ai appris le ravage de cette contrée par les arabes , la résistance désespérée de ses habitants . . . eux , mes parents , mes amis ! lorsque j ai songé que mon épée , offerte au chef des franks par une coupable ambition , aurait pu vous défendre ou vous venger , ma mère , vous , dont j ignorais le sort et qui deviez , comme mon père , avoir , dans cette invasion , trouvé la mort ou l esclavage ! . . . oh ! de ce jour , le remords a flétri ma vie ! votre père a combattu jusqu à son dernier soupir pour la liberté , pour celle des siens . je l ai vu tomber à mes pieds , mort et percé de coups ! . . . et vous ? où étiez vous alors , pendant que votre père défendait , avec l héroïsme de nos aïeux , son foyer , sa liberté , sa famille , où étiez vous ? . . . auprès du chef des franks , briguant ses faveurs ! ou combattant contre vos frères ! amael cacha son visage entre ses mains et répondit par un sanglot étouffé . oh ! par pitié , ne l accablez pas ! dit septimine à rosen aër . voyez comme il est malheureux . . . comme il se repent . rosen aër , ajouta le vieillard , songez aussi qu hier , encore favori du chef souverain de la gaule , et arrivé au comble d une fortune inespérée , votre fils renonce aujourd hui à ces faveurs qui l avaient enivré . le voici non moins misérable que nous , n ayant d autre désir que de retourner vivre d une vie pauvre et rude , mais libre , dans cette vieille armorique , berceau de notre commune famille . par hésus ! s écria rosen aër , ces biens , ces terres , ces faveurs , dons maudits de karl , mon fils les a t il volontairement abandonnés ? ne l avez vous pas , bon père , tiré de ce cachot où , sans vous , il périssait ? ah ! les dieux sont justes ! cette fortune , mon fils la devait à une ambition impie . . . elle lui a été funeste ! glorifié , enrichi par les franks , il a été honteusement puni et dépouillé par une femme de leur race ! hélas ! s écria septimine en fondant en larmes , croyez vous qu amael , même au comble de la fortune , n y eût pas renoncé pour vous suivre , vous , sa mère ? l homme qui a renié sa patrie , sa race , aurait pu renier sa mère ! . . . j ai maintenant l horrible droit de douter du coeur de mon fils ! maître bonaïk , s écria soudain l un des apprentis avec un accent de frayeur , voyez donc là bas , au tournant de la route , ces guerriers . . . ils approchent rapidement : dans peu d instants ils seront près de nous . à ces mots du jeune garçon , les fugitifs se levèrent; amael lui même , oubliant un moment la douleur où le jetait la juste sévérité de sa mère , essuya son visage baigné de larmes et fit quelques pas en avant , afin de s assurer de la venue des cavaliers . grand dieu ! s écria septimine , si l on était à la poursuite d amael ! . . . bon père bonaïk , il faut nous cacher dans ce taillis . . . mon enfant , ce serait risquer de nous faire poursuivre , car maintenant ces cavaliers nous ont vus . . . notre fuite éveillerait leurs soupçons . d ailleurs , au lieu de venir du côté de nantes , ils viennent par une route opposée; ils ne peuvent donc être à notre recherche . maître bonaïk , dit un des apprentis , voici trois de ces guerriers qui pressent l allure de leurs chevaux en nous faisant de la main signe de venir à eux . un nouveau danger nous menace peut être ! dit septimine en se rapprochant de rosen aër , qui , seule , ne s étant pas levée , semblait indifférente à ce qui se passait autour d elle . hélas ! qu allons nous devenir ? ah ! pauvre enfant ! dit rosen aër , peu m importe la vie , à cette heure ! . . . et pourtant le seul espoir de retrouver un jour mon fils l avait soutenue jusqu ici ma triste vie ! mais il est retrouvé , ce fils si tendrement regretté ? non , répondit la gauloise avec une morne et sombre douleur , non , ce n est plus là mon fils ! amael , assez inquiet , s était avancé à la rencontre des trois cavaliers franks qui précédaient un groupe plus nombreux . l un d eux , arrêtant son cheval , dit au fils de rosen aër : es tu de ce pays ? oui . cette route conduit elle à nantes ? oui . conduit elle aussi à l abbaye de meriadek ? oui , répondit encore amael , aussi surpris de cette rencontre que de ces questions . arnulf , dit le guerrier à l un de ses compagnons , après avoir interrogé amael , va dire au comte bertchramm que nous sommes en bonne route; je vais désaltérer mon cheval à ce ruisseau . le cavalier partit; pendant que ses deux compagnons laissaient leurs chevaux boire quelques gorgées d eau au courant du ruisseau , amael , qui n avait pu cacher son étonnement croissant en entendant nommer le comte bertchramm , dit aux cavaliers : vous êtes des hommes de bertchramm ? oui . que vient il faire en ce pays ? il vient comme messager de karl , chef des franks . mais , dis moi , avons nous encore une longue route à faire avant d arriver à l abbaye de meriadek ? vous ne pourrez y arriver qu assez tard dans la nuit . on la dit riche , cette abbaye ? elle est riche . . . mais pourquoi cette question ? pourquoi ? dit joyeusement le guerrier , parce que bertchramm et nous , ses hommes , nous allons prendre possession de cette abbaye , que le bon karl nous a octroyée . karl vous l a concédée ? cela t étonne ? j avais entendu dire dans le pays que karl avait donné ce monastère et ses biens à un certain berthoald . tu connais le comte ? oui . alors tu connais l un des guerriers les plus renommés , les plus vaillants parmi les franks; il est le favori du bon karl; c est tout dire , car il ne choisit ses favoris que parmi les fortes épées . pendant cet entretien , les autres cavaliers avaient rejoint ceux qui leur servaient d avant garde , l on voyait s avancer , au loin , plusieurs chariots ou mulets chargés de bagages , et quelques chevaux conduits en main par des esclaves . à la tête du principal groupe marchait bertchramm , guerrier à barbe grise , et d une physionomie rude et stupide . amael fit quelques pas vers le comte; celui ci arrêta brusquement son cheval , laissa tomber ses rênes , se frotta les yeux comme s il ne pouvait croire à ce qu il voyait , et s écria en contemplant d un air ébahi le fils de rosen aër : berthoald ! le comte berthoald ! oui , c est moi . . . salut à toi , bertchramm ! c est bien toi ? c est bien moi . bertchramm , descendant de son cheval , courut au jeune homme pour le regarder de plus près , et s écria : c est lui . . . c est assurément lui ! et que fais tu là , avec ces mendiants et ces mendiantes ? parle plus bas , reprit amael en lui faisant un signe mystérieux . je vais accomplir une mission de karl . ainsi nu tête ? sans armes , tes habits souillés de boue et en guenilles ? silence ! c est un déguisement que j ai pris pour ne pas éveiller les soupçons . oh ! je le sais , tu es un fin compagnon ! lorsque le bon karl avait quelque affaire hardie et délicate , il te choisissait toujours; car si nous étions aussi valeureux que toi , tu étais plus subtil que nous , et que moi surtout . karl me disait d habitude : vieux bertchramm , tu serais un fier homme si ta cervelle valait tes poings . . . mais tu ignores sans doute que je suis chargé d un message pour toi ? quel message ? je viens , moi et mes hommes , te remplacer à l abbaye de meriadek . karl nous en fait don . il est le maître de donner et de reprendre . ne va point considérer ceci comme une disgrâce , berthoald . loin de là ! une lettre que je t apporte te prouvera le contraire : karl t élève au rang de duk , et te réserve le commandement de son avant garde dans la guerre qu il va faire contre les frisons , guerre qu il ne comptait entreprendre qu au printemps : foi de marteau , nous a t il dit , j étais fou en confinant dans une abbaye l un de mes plus jeunes et plus hardis capitaines , en ces temps où il faut si souvent guerroyer à l improviste; et puis , c est surtout depuis que je n ai plus berthoald à mes côtés , que je sens combien il me manque : le poste que je lui ai donné sans savoir que j aurais à combattre sitôt les frisons est d ailleurs un poste de vétéran; il te convient mieux à toi qu à lui , vieux bertchramm; va donc remplacer berthoald et ses hommes; tu lui remettras cette lettre de moi , et , en gage d amitié constante , tu lui mèneras deux de mes meilleurs chevaux , pris sur les arabes , afin qu il soit plus tôt de retour près de moi; de plus , tu lui porteras , de ma part , une magnifique armure de bordeaux . il aime les belles armes et les beaux chevaux , il sera content . et , de fait , berthoald , ajouta bertchramm , tu vas voir les chevaux; ils sont là , conduits en main par des esclaves; l on ne peut rien imaginer de plus admirable : l un est noir comme l aile d un corbeau , l autre blanc comme un cygne . quant à l armure , karl l avait fait acheter pour lui même , c est tout dire . . . elle est soigneusement emballée dans mes bagages , je ne peux te la montrer; mais c est un chef d oeuvre du plus fameux armurier de bordeaux; elle est enrichie d ornements d or et d argent; le casque seul est une merveille; quant aux chevaux , tu vas en juger , ajouta bertchramm en s adressant à l un de ses hommes . que l on amène les deux chevaux ! je suis touché de cette nouvelle preuve de l affection de karl , répondit amael . je me rendrai à ses ordres lorsque j aurai accompli ma mission . mais il veut que tu ailles le rejoindre sur le champ , ainsi que tu vas le lire dans sa lettre que j ai placée précieusement sous ma cuirasse , ajouta le guerrier en cherchant le parchemin . karl ne regrettera pas de me voir arriver un jour ou deux plus tard , si je retourne auprès de lui ma mission heureusement accomplie; je retrouverai les chevaux et les présents à l abbaye où j irai demain te rejoindre , et de là , je partirai avec mes hommes . mais , dis moi , tu as dû faire un long circuit , d après le chemin que tu as pris ? karl m avait donné le commandement d une grosse troupe qu il envoie se cantonner sur les frontières de cette maudite bretagne . veut il donc l attaquer ? je ne sais; j ai laissé ces troupes retranchées dans l enceinte de deux anciens camps romains , l un à droite et l autre à gauche de cette longue route qui y conduit . cette troupe est elle nombreuse ? environ deux mille hommes , répartis dans les deux camps . karl ne peut rien tenter contre la bretagne avec si peu de soldats . il veut seulement , je crois , observer les frontières de ce pays , et , sa guerre avec les frisons terminée , venir en personne attaquer et réduire cette maudite armorique; car , dis , berthoald , n est ce pas une honte pour nous autres franks que cette province ait résisté à nos armes depuis plus de trois siècles que le glorieux clovis a conquis la gaule ? oui , l indépendance de l armorique est une honte pour les armes des franks . tiens , voici la lettre de karl , dit bertchramm en tirant enfin de dessous sa cuirasse un petit rouleau de parchemin et le remettant à amael; puis voyant amener les chevaux caparaçonnés de riches housses dont les esclaves achevaient de les débarrasser , bertchramm reprit : regarde ! est il au monde de plus nobles , de plus fiers animaux ? non , répondit amael ne pouvant s empêcher d admirer les deux superbes étalons qui , difficilement contenus par les esclaves , tantôt se cabraient violemment , tantôt de leur léger sabot , heurtaient et fouillaient le sol; le premier , d un noir d ébène , brillait de reflets bleuâtres; l autre , d un blanc de neige , brillait de reflets argentés; leurs naseaux frémissaient , leurs yeux étincelaient sous leur longue crinière , et ils fouettaient l air de leur queue flottante comme un panache . heim ! reprit bertchramm , qu en dis tu , berthoald ? ce sont de nobles coursiers ! répondit amael en étouffant un soupir dont il eut honte; et , faisant signe aux esclaves de couvrir les étalons de leurs housses de pourpre brodée , il murmura : adieu , beaux chevaux de bataille ! adieu , riches armures ! puis s adressant au guerrier frank : heureux voyage je te souhaite , bertchramm . . . au revoir ! mais j y songe , berthoald , si tes hommes refusaient de nous recevoir dans l abbaye en ton absence ? ne crains pas cela , et d ailleurs , fais mieux , garde cette lettre de karl , tu pourras ainsi donner à mes hommes connaissance de ses volontés , tu briseras toi même le sceau devant eux . tu as raison; je vais donc , berthoald , te remplacer à l abbaye; le logis doit être avantageux ? ces tonsurés font bien leur nid . et puis , si karl t avait octroyé ce monastère , à toi , son favori , c est que le morceau était bon . ainsi , à bientôt , berthoald ! un mot encore . . . ces troupes cantonnées près des frontières de bretagne , quels chefs les commandent ? deux de nos amis , hermann et gondulf; ils m ont prié de te porter leurs saluts . et maintenant au revoir , bertchramm ! au revoir , berthoald ! le chef des guerriers franks s étant remis en marche , suivi de sa troupe et de ses bagages , s éloigna , et bientôt disparut aux yeux des fugitifs . amael se rapprocha de l arbre sous lequel étaient réunis ses compagnons de route . à peine eut il fait quelques pas au devant de sa mère , qu elle lui tendit les bras , en disant : viens , mon fils ! j ai tout entendu : je sais les nouvelles faveurs que karl t offrait . à cette heure du moins , c est volontairement que tu renonces à un sort brillant qui aurait pu de nouveau t éblouir . m éblouir ? non , ma mère; vous étiez près de moi . . . et là bas , je voyais les frontières de la bretagne ! ah ! s écria la matrone gauloise en serrant amael avec un attendrissement ineffable , ce jour me fait oublier tout ce que j ai souffert . ma mère , voilà , depuis dix ans , mon seul jour de bonheur pur et sans mélange ! vous le voyez , il ne fallait pas douter du coeur de votre fils , dit septimine à rosen aër avec une grâce touchante . moi , je n en ai jamais douté . septimine ! reprit amael en attachant sur sa coliberte un regard attendri , ce coeur , dont vous n avez jamais douté , en douteriez vous pour l avenir ? non , amael , répondit elle naïvement en regardant le jeune homme d un air timide et surpris; mais pourquoi cette question ? ma mère , cette douce et courageuse enfant vous a sauvé la vie , la voilà fugitive , à jamais séparée sans doute des siens . si elle consentait à m accorder sa main , la prendriez vous pour votre fille ? oh ! avec joie ! avec reconnaissance ! dit rosen aër . mais à cette union consentirais tu , septimine ? la coliberte , rougissant de surprise , de bonheur et de douce confusion , se jeta au cou de la mère d amael et cacha son visage dans son sein en murmurant : je l ai aimé du jour où il s est montré si généreux pour moi au couvent de saint saturnin . o rosen aër ! reprit le vieillard jusqu alors plongé dans un silencieux recueillement : les dieux ont béni ma vieillesse , puisqu ils lui réservaient un tel jour . puis , après quelques instants d une muette émotion que partagèrent les jeunes apprentis , le vieillard reprit : mes amis , si vous m en croyez , nous nous remettrons en route . il nous faudra rudement marcher pour arriver demain soir aux frontières de bretagne . ma mère , dit amael , appuyez vous sur moi; cette fois vous ne refuserez pas l appui de mon bras ? non ! oh ! non , mon enfant ! répondit tendrement la gauloise en prenant avec bonheur le bras de son fils . et vous , bon père , dit septimine à l orfévre , appuyez vous sur moi . les fugitifs se remirent en marche . après avoir marché sans mauvaise rencontre jusqu à la fin du jour , ainsi que pendant la nuit et la journée suivantes , ils arrivèrent , au lever de la lune , non loin des premières rampes des sauvages et hautes montagnes qui servent de limites et de défense à l armorique . la vue du sol natal réveilla , comme par enchantement , chez bonaïk les souvenirs de sa première jeunesse; ayant autrefois traversé les frontières avec son père pour aller aux vendanges bretonnes , il se rappela que quatre pierres druidiques colossales s élevaient non loin d un sentier pratiqué à travers les roches , et si étroitement encaissé , qu il ne pouvait donner passage qu à une seule personne de front . les fugitifs s engageant les uns après les autres dans ce passage , commencèrent à gravir sa pente escarpée : amael marchait le premier . ce chemin , à peine praticable , serpentait à travers d énormes blocs de granit d un gris sombre , dont le faîte était vivement éclairé çà et là par la brillante clarté de la lune , que l on apercevait parfois du fond de cet obscur ravin . rosen aër , amael et le vieil orfévre , en foulant le sol de l armorique , éprouvaient une émotion profonde , religieuse . bientôt ils arrivèrent à une sorte de petite plate forme entourée de précipices , d immenses rochers la surplombaient . soudain les fugitifs entendirent , à une grande hauteur au dessus de leur tête , une voix jeune et sonore qui , vibrant au milieu du profond silence de la nuit , chantait mélancoliquement ces paroles : elle était belle , elle était jeune , elle était sainte ! elle s appelait hêna . . . hêna , la vierge de l île de sên ! rosen aër , bonaïk et amael , ces trois descendants de joël , restèrent un moment stupéfaits; puis , cédant à un mouvement irrésistible , ils s agenouillèrent pieusement . . . les larmes coulèrent de leurs yeux . septimine et les apprentis , partageant une émotion dont ils ne se rendaient pas compte , s agenouillèrent aussi , et tous écoutèrent , tandis que la voix sonore , semblant descendre du ciel , acheva le vieux bardit gaulois qui datait de huit siècles . o hésus ! dit enfin rosen aër en levant son noble visage baigné de larmes vers le firmament étoilé , où rayonnait l astre sacré de la gaule . o hésus ! je vois un divin présage dans ce chant cher à la mémoire des descendants de joël . . . béni soit ce chant ! il nous salue et nous accueille à cette heure solennelle , où touchant enfin cette terre libre , nous revenons à l antique berceau de notre famille ! amael , sa mère , septimine et les apprentis , guidés par le vieil orfévre , arrivèrent près des pierres sacrées de karnak , et furent tendrement accueillis par le fils du frère de bonaïk . amael se fit laboureur , les jeunes apprentis l imitèrent et s établirent dans la tribu . . . à la mort de bonaïk , la crosse abbatiale fut jointe aux reliques de la famille de joël , ainsi que cette légende écrite par amael , peu de temps après son retour en bretagne . fin de la crosse abbatiale . les pièces de monnaie karolingiennes ou les filles de charlemagne karl le grand . . les filles de l empereur karl l accompagnaient toujours en voyage dans l intérieur de la gaule . elles étaient fort belles; il les aimait avec passion; il ne voulut jamais les marier et les garda toutes chez lui jusqu à sa mort . quoique heureux en toute chose , il éprouva , dans ses filles , la malignité de la mauvaise fortune ; mais il dissimula ce chagrin , et se conduisit envers elles comme si elles n eussent jamais fait naître de soupçons injurieux et qu aucun bruit ne se fût répandu . chronique d éginhard , p . , coll . hist . franc . . . . . . le coeur de louis le pieux fils de charlemagne était , par nature , depuis longtemps indigné de la conduite que ses soeurs tenaient dans la maison paternelle , seule tache dont elle fût souillée; voulant donc porter remède à ces désordres , il envoya devant lui walla , warnaire , lambert et ingobert , avec ordre , aussitôt qu ils arriveraient à aix la chapelle , de veiller prudemment à ce que rien de scandaleux ne se commît de nouveau , et de mettre sous une étroite garde ceux qui auraient offensé la majesté impériale par un commerce criminel avec les filles de l empereur . quelques uns , coupables de ces crimes , vinrent au devant de louis le pieux pour obtenir leur grâce et l obtinrent; audoin résista seul , frappa mortellement warnaire , blessa lambert à la cuisse et fut tué lui même d un coup d épée . . . louis le pieux résolut ensuite de chasser du palais cette multitude de femmes qui le remplissait du temps de son père . l astronome , vie de louis le pieux , p . , , collect . de l hist . franc . sommaire . la gaule au huitième siècle . charlemagne karl le grand karolus magnus . amael et vortigern . les otages . le palais d aix la chapelle . une journée chez charlemagne . la blonde thétralde et la brune hildrude . le bouquet de romarin . l ecole . les enfants pauvres et les enfants riches . le lutrin . l évêque et le rat empaillé . la chasse . la hutte du bûcheron . les pièces de monnaie karolingiennes . l esclave et sa fille . charlemagne et son empire . le pavillon de la forêt . moeurs de la cour karolingienne . les amoureux de quinze ans . vortigern et thétralde . soixante quatorze ans s étaient passés depuis qu amael avait retrouvé sa mère rosen aër au couvent de meriadek . l ambitieuse espérance de karl marteau s était réalisée . ce descendant de tant de maires du palais avait fait souche de rois; onze ans après sa mort , arrivée en , pépin le bref , son fils aîné , proclamé roi des franks par ses bandes et par ses leudes en , fut sacré , consacré par l évêque de soissons dans la basilique de cette ville . et le dernier rejeton du pieux clovis ? ce petit childéric iii , envers qui septimine la coliberte s était si généreusement apitoyée ? ce petit childérik , de qui amael , qui portait alors le nom frank de berthoald , refusa d être le geôlier , qu était il devenu , ce roitelet , dernier rejeton du glorieux clovis , le conquérant des gaules ? par ritta gaur ! ce saint de la vieille gaule , qui tondait et rasait aussi les rois , mais au profit des peuples , le dernier rejeton de clovis avait été rasé , tondu , puis enfermé dans le monastère de fontenelle , en neustrie , où il mourut , ce dernier fils des rois fainéants mérovingiens ! et l église catholique , enrichie par clovis et par sa race des dépouilles de la gaule ? l église catholique a donc consacré l usurpation du fils de karl marteau ? certes , les prêtres de rome ne sacrent ils point toujours qui leur donne pouvoir et argent ? de sorte que par l ordre du pape zacharie , l évêque boniface a sacré pépin le bref , de même que saint rémi consacra , par le baptême , le pieux clovis; seulement , comme les derniers descendants de ce gracieux roi , abandonnés , méprisés , insultés , déshérités , n avaient plus un denier à offrir à l église , l église les a religieusement abandonnés pour le fils du rude karl , qui l avait avilie , conspuée , baffouée , larronée , pépin le bref , alors tout puissant , ayant promis aux prêtres de leur rendre les biens dont son père , ce païen de karl , les avait dépossédés . aussi , le pape étienne se donna t il la peine de venir en gaule , afin d oindre pépin de l onction sainte , comme roi des franks , en retour de quoi ce pépin s engageait à soutenir de ses armes l église en italie; oui , car les italiens , les lombards , les bénéventins et autres peuples , commençant à trouver le joug papal d autant plus affreux qu il pesait directement sur eux , l avaient brisé ce joug , puis chassé le pape . pépin le bref promit à ce pontife beaucoup d argent pour l église , et le châtiment des italiens rebelles à la divine puissance des vicaires de jésus christ , comme ils osent s intituler ! le pape étienne , en bon compère , promit à son tour au fondateur de la nouvelle dynastie des rois karolingiens que l église continuerait d hébéter saintement le pauvre peuple des gaules au profit de l autel et du trône , en montrant à ce peuple , sous des couleurs méritoires pour son salut éternel , l abjection , la misère et l esclavage , où , de par l immuable volonté divine , il devait vivre sous les descendants de karl marteau . durant le règne de pépin le bref , la gaule fut , ainsi que sous les rois de la race de clovis , ravagée , ensanglantée par les guerres civiles : griffon , frère du roi usurpateur , s arma contre lui et son autre frère , karloman; les seigneurs franks établis en aquitaine et en gascogne s engagèrent dans cette lutte fratricide , tandis que les frisons et les saxons recommencèrent de menacer la gaule . les arabes , un moment contenus , renouvelèrent leurs invasions; les populations , décimées par ces guerres sans fin , suffisaient à peine à cultiver une partie du sol pour leurs seigneurs , comtes , duks , évêques ou abbés . de terribles disettes se manifestèrent; les esclaves des campagnes se virent souvent réduits à manger un mélange d herbe et de terre; les habitants des villes ruinées , sans commerce , toujours exposées au choc des discussions civiles qui , depuis trois cents ans et plus , désolaient la gaule , les habitants des villes étaient non moins misérables que ceux des campagnes : tout souffrait , tout gémissait; mais quelques milliers de seigneurs , d évêques et d abbés , disséminés dans le pays , dont ils consommaient presque à eux seuls les produits , jouissaient , ripaillaient , chassaient , bataillaient entre eux , et faisaient joyeusement l amour , tandis que la vieille gaule , hâve , épuisée , abrutie , saignante sous son joug , nourrissait cette exécrable race de fainéants couronnés , mitrés et casqués , de même que le corps le plus exténué engraisse encore la vermine qui le ronge ! vers le commencement du mois de novembre de l année , une assez nombreuse chevauchée se dirigeait vers la ville d aix la chapelle , alors capitale de l empire de karl le grand , empire si rapidement augmenté par d incessantes conquêtes sur la germanie , la saxe , la bavière , la bohême , la hongrie , l italie , l espagne , que la gaule , ainsi qu aux temps des empereurs de rome , n était plus qu une province de ses immenses états . huit ou dix soldats de cavalerie devançaient la chevauchée , qui se dirigeait vers aix la chapelle; à quelque distance de cette escorte venaient quatre cavaliers; deux d entre eux portaient de brillantes armures à la mode germanique . l un avait pour compagnon de route un grand vieillard d une physionomie martiale et ouverte; sa longue barbe , d un blanc de neige comme sa chevelure , à demi cachée par un bonnet de fourrure , tombait sur sa poitrine . il portait une saie gauloise en étoffe de laine grise , serrée à la taille par un ceinturon auquel pendait une longue épée à poignée de fer; ses larges braies de grosse toile blanche , tombant un peu au dessous du genou , laissaient apercevoir des jambards de cuir fauve étroitement lacés le long de la jambe , et rejoignant des bottines au talon desquelles s attachaient des éperons . ce vieillard était amael; il atteignait alors sa centième année; malgré son âge et sa taille un peu voûtée , il semblait encore plein de vigueur; il maniait avec dextérité un fougueux cheval noir , aussi ardent que s il n eût pas déjà parcouru beaucoup de chemin . de temps à autre , amael se retournait sur sa selle afin de jeter un regard de sollicitude paternelle sur son petit fils vortigern , jouvenceau de dix huit ans à peine , que l autre guerrier frank accompagnait . la figure de vortigern , d une beauté rare chez un homme , s encadrait de longs cheveux châtains , naturellement bouclés , qui , s échappant de son chaperon de drap écarlate , tombaient jusqu au bas de son cou , gracieux comme celui d une femme; ses grands yeux bleus , frangés de cils noirs , comme ses sourcils , hardiment arqués , avaient un regard à la fois ingénu et fier; ses lèvres vermeilles , ombragées d un duvet naissant , montraient , lorsqu il souriait , des dents d émail; un nez légèrement aquilin , un teint frais et pur , quoique un peu bruni par le soleil , complétaient l harmonieux ensemble du charmant visage de cet adolescent; ses vêtements , coupés comme ceux de son aïeul , en différaient seulement par la couleur et une sorte d élégance due à la main d une mère tendrement orgueilleuse de la beauté de son fils : ainsi la saie bleue du jouvenceau était ornée à l entour du cou , aux épaules et à l extrémité des manches , de jolies broderies de laine blanche; un ceinturon de buffle où pendait une épée à poignée d acier poli serrait sa fine et souple taille . ses braies de toile cachaient à demi ses jambards de peau de daim , étroitement lacés à sa jambe nerveuse , et rejoignaient ses bottines de peau tannée , armées de larges éperons de cuivre , brillants comme de l or . vortigern , quoiqu il eût le bras droit soutenu par une écharpe d étoffe noire , maniait de la main gauche son cheval avec autant d aisance que d habileté; il avait pour compagnon de route un jeune guerrier aux traits agréables , hardis , railleurs , au regard vif et gai; la mobilité de son visage ne rappelait en rien la pesanteur germanique . il se nommait octave . romain de naissance , d extérieur et de caractère , il savait , par son intarissable verve méridionale , dérider parfois son jeune compagnon; mais bientôt celui ci retombait dans une sorte de rêverie silencieuse et sombre . ainsi tristement absorbé depuis quelque temps , il marchait au pas de son cheval , lorsque octave lui dit gaiement d un ton de reproche amical : par bacchus ! . . . te voici encore soucieux et muet . . . je pense à ma mère , répondit l adolescent en étouffant un soupir , je pense à ma mère , à ma soeur , à mon pays ! chasse donc , au contraire , ces pensées chagrines ! octave . . . la gaieté sied mal aux prisonniers . tu n es pas prisonnier , mais otage , tu n as d autre lien que ta parole , tandis que l on conduit le prisonnier , solidement garrotté , au marché d esclaves; aussi , ton aïeul et toi , vous chevauchez avec nous de compagnie , et nous vous conduisons au palais de l empereur karl le grand , le plus puissant monarque du monde . enfin , l on désarme les prisonniers , et ton grand père , ainsi que toi , vous gardez vos épées . à quoi bon maintenant nos épées ? répondit vortigern avec une douloureuse amertume , la bretagne est vaincue ! c est la chance de la guerre . tu as fait bravement ton devoir de soldat; tu t es battu comme un démon aux côtés de ton aïeul . il n a pas été blessé; tu n as reçu qu un coup de lance , et , par le vaillant dieu mars ! vous frappiez tous deux si dru dans la mêlée , que vous auriez dû être hachés en morceaux . au moins , nous n aurions pas survécu à la honte de l armorique ! il n y pas de honte à être vaincu lorsqu on s est vaillamment défendu , et surtout lorsqu on a combattu , décimé les vieilles bandes du grand karl ! pas un des soldats de ton empereur n aurait dû échapper ! pas un seul ? reprit gaiement le jeune romain . quoi ! pas même moi . . . qui tâche d être à ton égard bon compagnon de route et de t égayer ? octave , je ne te hais pas personnellement; je hais ceux de ta race; ils ont porté sans raison la guerre et le ravage dans mon pays . d abord , mon jeune ami , je ne suis pas de race franque , je suis de race romaine . . . je t abandonne ces grossiers germains , aussi sauvages que les ours de leurs forêts; mais , entre nous , cette guerre de bretagne ne manquait pas de motifs : voyons , n avez vous pas , endiablés que vous êtes , attaqué , exterminé , l an dernier , la garnison franque établie à vannes ? et de quel droit karl , il y a vingt cinq ans , a t il fait envahir nos frontières par ses troupes ? l entretien de vortigern et d octave fut interrompu par la voix d amael , qui , se retournant sur sa selle , appela son petit fils . celui ci , pour se rendre auprès de son aïeul , et cédant aussi à un mouvement de colère provoqué par sa discussion avec le jeune romain , attaqua brusquement de l éperon les flancs de son cheval; l animal , surpris , bondit si violemment , qu en deux ou trois sauts il eut dépassé amael; mais alors vortigern , retenant sa monture d une main ferme , la fit ployer sur ses jarrets , et marcha de front avec son aïeul et l autre guerrier frank . celui ci dit au vieillard : je ne m étonne pas de la supériorité de votre cavalerie bretonne , en voyant un garçon de l âge de ton petit fils , malgré la blessure qui le gêne , manier ainsi son cheval; toi même , pour un centenaire , tu es aussi ferme en selle que ce jouvenceau . il avait à peine cinq ans , que son père et moi nous mettions déjà cet enfant à cheval sur les poulains élevés dans nos prairies , répondit le centenaire . et son front s étant légèrement assombri , sans doute au souvenir de ces temps paisibles , il reprit après un moment de silence , en s adressant à vortigern : je t ai appelé pour savoir si tu ne souffrais pas davantage de ta blessure . grand père , je ne souffre presque plus , et , si vous le vouliez , je débarrasserais mon bras de cette gênante écharpe . non , ta blessure pourrait se rouvrir , pas d imprudence : pense à ta mère , à ta soeur et à son époux , qui te chérit comme un frère . hélas ! cette mère , cette soeur , ce frère tant aimés , les reverrai je un jour ? patience , reprit amael à voix basse , de façon à ne pas être entendu du guerrier frank qui marchait à ses côtés , tu reverras peut être la bretagne plus tôt que tu ne le crois . . . patience ! il serait vrai ! s écria impétueusement l adolescent . oh ! grand père , quel bonheur ! mais le vieillard fit signe à vortigern de se modérer , et il ajouta tout haut : je crains toujours que la fatigue de la route n enflamme de nouveau ta blessure . heureusement nous devons approcher du terme de notre voyage , n est ce pas , hildebrad ? ajouta t il en se tournant vers le guerrier . avant le coucher du soleil , nous serons à aix la chapelle , répondit le frank . sans cette colline que nous allons gravir , tu verrais au loin la ville . va rejoindre ton compagnon , mon enfant , dit amael; surtout replace ton bras dans son écharpe , et conduis ton cheval sagement; des mouvements trop brusques pourraient rouvrir ta plaie , à peine cicatrisée . l adolescent obéit , et alla au pas de sa monture rejoindre octave . grâce à la mobilité des impressions de la jeunesse , vortigern se sentit apaisé , réconforté par les paroles de son aïeul , qui lui faisait espérer de revoir bientôt sa famille et son pays; la douceur de cette pensée se réfléchit si visiblement sur ses traits ingénus , qu octave lui dit gaiement : quel magicien que ton aïeul ! . . . tu étais parti soucieux et irrité , enfonçant de colère tes éperons dans le ventre de ton cheval . . . te voici revenu calme comme un évêque sur sa mule ! tu l as dit , octave , la magie de mon grand père a chassé ma tristesse . tant mieux ! je pourrai , sans crainte de blesser ton chagrin , donner libre cours à ma joie croissante à chaque pas . pourquoi ta joie va t elle toujours ainsi croissant ? pourquoi le plus piètre cheval prend il une allure de plus en plus vive et allègre à mesure qu il approche de la maison où il sait trouver sa provende ? octave , je ne te savais pas si glouton . ma figure , en ce cas , est fort trompeuse , car glouton je suis . . . terriblement glouton de ces délicates friandises que l on ne trouve qu à la cour , et qui sont ma provende , à moi ! quoi ! dit ingénument vortigern , ce grand empereur dont le nom remplit , dit on , le monde , est entouré d une cour où l on ne songe qu aux friandises . . . certes , répondit gravement octave en contenant difficilement son envie de rire causée par la naïveté du jeune breton , certes , et plus que pas un de ses comtes , de ses duks , de ses savants ou de ses évêques , l empereur karl se montre glouton des friandises dont je te parle . . . il en a toujours une chambre remplie à côté de la sienne . . . parce que la nuit . . . il se relève pour en manger , peut être ? s écria dédaigneusement le jouvenceau , pendant qu octave riait aux éclats . je ne trouve rien , moi , de plus honteux qu une pareille goinfrerie chez un homme qui gouverne des hommes ! que veux tu , vortigern ! il faut pardonner quelques travers aux grands princes , et puis , vois tu , c est un défaut qui tient de famille . . . car les filles de l empereur . . . ses filles aussi donnent dans cette laide goinfrerie ? hélas ! non moins gloutonnes que leur père , elles sont là six ou sept friandes . . . des plus affriolantes et des plus affriandées . ah ! fi ! s écria vortigern; fi ! elles ont peut être aussi près de leur chambre à coucher des chambres à friandises ? calme ta légitime indignation , mon bouillant ami; des jeunes filles ne se peuvent permettre une commodité pareille , c est bon pour l empereur karl , qui n est plus ingambe; car il se fait vieux , il boite du pied gauche et son ventre est énorme . je le crois : un pareil glouton ! tu comprendras donc qu étant si peu alerte , ce puissant empereur ne puisse , comme ses filles , voleter à une friande picorée , ni plus ni moins qu oiselets en plein verger , qui s en vont becquetant amoureusement , ici , une cerise vermeille , là , une pomme empourprée , ailleurs , une grappe de raisin doré . non , non , avec son auguste bedaine et son pied boiteux , l auguste karl serait incapable de courir ainsi à la picorée , les soins de son empire y perdraient trop . l empereur a donc sous sa main , à sa portée , une chambre à friandises , où . . . octave ! s écria vivement vortigern d un air hautain , en interrompant le jeune romain , je ne veux pas être raillé; j ai pris d abord tes paroles au sérieux . . . ton envie de rire , à peine contenue , me prouve que tu parlais par moquerie . allons , mon hardi garçon , ne te fâche pas; je ne me moque point; mais , respectant la candeur de ton âge , je me sers d une image pour te dire la vérité . en un mot , cette friandise , dont moi , karl , ses filles et , par vénus ! tout le monde à la cour est plus ou moins glouton , c est . . . l amour ! l amour , reprit vortigern , rougissant et baissant pour la première fois les yeux devant octave . puis il ajouta dans son trouble croissant : mais , pour éprouver de l amour , les filles de karl sont donc mariées ? ô innocence de l âge d or ! ô naïveté armoricaine ! ô chasteté gauloise ! s écria octave; mais , voyant le jeune breton froncer le sourcil à cette plaisanterie sur sa terre natale , le romain ajouta : loin de moi la pensée de railler ton vaillant pays . je te dirai donc , sans plus d ambages , à toi qui me représentes adonis , avant que vénus lui eût traduit le sens du doux mot amour , je te dirai donc que les filles du grand karl ne sont pas mariées; il n a jamais voulu leur donner d époux . par fierté ? oh ! oh ! on dit , à ce sujet , bien des choses . . . enfin , il ne veut pas se séparer d elles; il les adore , et , à moins qu il n aille en guerre , il les a toujours avec lui durant ses voyages , ainsi que ses concubines , ou , si tu le préfères , ses friandises , le mot effarouchera moins ta pudeur; car , après avoir épousé ou répudié ses cinq femmes : désidérata , hildegarde , fustrade , himiltrude , luitgarde , l empereur s est approvisionné de friandises variées , parmi lesquelles je te citerai , en passant , la succulente mathalgarde , la doucereuse gerswinthe , la piquante regina , l appétissante adalinde , sans parler des autres saintes de cet amoureux calendrier; car le grand karl ne ressemble pas seulement au grand salomon par la sagesse; il lui ressemble encore par son goût pour les sérails , ainsi que disent les arabes . mais à propos des filles de l empereur , écoute une historiette : imma , l une de ces jeunes princesses , était charmante . un beau jour , elle s amouracha de l archichapelain de karl , nommé eginhard . un archichapelain étant naturellement archiamoureux , imma recevait eginhard , chaque soir en secret , dans sa chambre . . . pour parler de chapelinage , je suppose; or il arriva que , pendant une nuit d hiver , il tomba tant et tant de neige , que la terre en fut couverte . eginhard , un peu avant l aube , quitte sa belle; mais au moment de descendre par la fenêtre , chemin ordinaire des amants , il voit , à la faveur d un superbe clair de lune , la terre couverte de blancs frimas , et se dit : moi et imma , nous sommes perdus ! je ne puis sortir d ici sans laisser sur la neige l empreinte de mes pas . . . alors , qu a t il fait ? demanda vortigern , de plus en plus intéressé à ce récit , qui jetait dans son coeur un trouble inconnu . comment ont ils , tous deux , échappé à ce danger ? imma , robuste commère , fille de tête et de résolution , descend par la fenêtre , vous prend bravement son archichapelain sur son dos a , et , sans broncher sous ce poids chéri , elle traverse une grande cour qui séparait sa demeure de l une des galeries du palais . imma , quoique de force à porter un archichapelain , avait de charmants petits pieds : leurs traces devaient éloigner tout soupçon à l endroit d eginhard; mais , par malheur , ainsi que tu le verras en arrivant à aix la chapelle , l empereur karl , possédé du démon de la curiosité , a fait construire , sur ses propres plans , son palais de telle sorte , que , d une espèce de terrasse attenant à sa chambre , et qui domine l ensemble des bâtiments , il découvre de cet observatoire tous ceux qui entrent , sortent ou traversent ses cours . or , l empereur , qui souvent se relève la nuit , vit , grâce au clair de lune , sa fille traversant la cour avec son amoureux fardeau . la colère de karl dut être terrible ? terrible . . . puis sans doute fort enorgueilli d avoir procréé une commère capable de porter sur son dos des archichapelains , l auguste empereur pardonna aux coupables; ils vécurent depuis en amour et en joie . cet archichapelain était un prêtre , cependant ? hé ! hé ! mon jeune ami , les filles de l empereur sont loin de mésestimer les prêtres . berthe , une autre de ses filles , lorsqu il y a six mois j ai quitté la cour , estimait de toutes ses forces enghilbert , le bel abbé de saint riquier b . cependant , l impartialité m oblige d avouer qu une des soeurs de berthe , nommée adeltrude , estimait non moins fortement le comte lantbert , un des plus vaillants officiers de l armée impériale . quant à la petite rothaïde , autre fille de l empereur , elle ne refusait point non plus sa vive estime à romuald , qui s est fait un nom glorieux dans nos guerres contre les bohémiens . des autres princesses , je ne te parlerai pas , car voici plus de six mois que j ai quitté la cour , et je craindrais de médire sur leur compte . toujours est il que la crosse et l épée se disputent généralement l amoureuse tendresse des filles de karl . j excepte pourtant thétralde , la plus jeune d entre elles , trop novice encore pour estimer quelqu un : quinze ans à peine ! une fleur ! ou plutôt le bouton d une fleur prête à s épanouir ! . . . je n ai rien vu de plus charmant ! lors de mon départ de la cour , thétralde promettait d effacer , par sa douce et fraîche beauté d hébé , toutes ses soeurs et toutes ses nièces; car j oubliais ce détail , mon jeune ami , les filles des fils de karl , élevées avec ses filles , sont non moins charmantes . tu les verras; ton admiration n aura qu à choisir entre adélaïd , atula , gondrade , berthe ou théodora ! quoi ! toutes ces jeunes filles habitent le palais de l empereur ? certes , sans compter leurs suivantes , leurs gouvernantes , leurs caméristes , leurs lectrices , leurs cantatrices et autres innombrables femmes de service . par vénus ! mon adonis , on voit dans le palais impérial encore plus de cotillons que de cuirasses ou de robes de prêtre , l empereur aime au moins autant à être entouré de femmes que de soldats et d abbés , sans oublier pourtant les savants , les rhétoriciens , les dialecticiens , les rhéteurs , les péripatéticiens et les grammairiens; le grand karl étant aussi passionné pour la grammaire que pour l amour , la guerre , la chasse et le plain chant au lutrin . que te dirai je ? dans son ardeur de grammairien , l empereur invente des mots; oui; ainsi , par exemple , en langue gauloise , comment appelles tu le mois où nous sommes ? le mois de novembre . nous aussi , barbares italiens que nous sommes ! mais l empereur a changé tout cela de par sa volonté souveraine et grammaticale; ses peuples , si toutefois ils peuvent obéir sans étrangler , diront , au lieu de novembre , herbismanoht; au lieu d octobre , windummemanoth . octave . . . au lieu de mars , lenzhimanoht c ; au lieu de mai . . . assez , assez , par pitié ! s écria vortigern; ces noms barbares font frissonner . quoi ! il se trouve des gosiers capables d articuler de pareils sons ? mon jeune ami , les gosiers franks sont capables de tout . . . ah ! prépare tes oreilles au plus farouche concert de mots rauques , gutturaux , sauvages , que tu aies jamais entendu , à moins que tu n aies ouï à la fois coasser des grenouilles , piailler des chats huants , beugler des taureaux , braire des ânes , bramer des cerfs et hurler des loups ! car , sauf l empereur et sa famille , qui savent à peu près parler la langue romaine et gauloise , les langues humaines , enfin , tu n entendras parler que frank dans cette cour germanique , où tout est germain , c est à dire barbare : langage , costumes , moeurs , repas , habits , coutumes; en un mot , aix la chapelle n est plus la gaule , c est la pure germanie ! et pourtant karl règne sur la gaule ! . . . est ce assez de honte pour mon pays ? . . . l empereur qui le gouverne , sans autre droit que celui de la conquête , est un roi frank , entouré d une cour franque et de généraux , d officiers de même race , qui ne daignent seulement pas parler notre langue . ne vas tu pas t attrister encore , vortigern ? par bacchus ! imite donc mon insouciante philosophie ! est ce que ma race ne descend pas de cette fière race romaine qui , après la tienne et comme la tienne , fit trembler le monde , il y a des siècles ? est ce que je n ai pas vu le trône des césars occupé par des papes hypocrites , ambitieux , cupides ou débauchés , comme leur noire milice de tonsurés ? est ce que les descendants de nos fiers empereurs romains ne sont pas allés , fainéants imbéciles , végéter à constantinople , où ils rêvent encore l empire du monde ? les prêtres catholiques n ont ils pas chassé de leur olympe les dieux charmants de mes pères ? n ont ils pas abattu , mutilé , ravagé ces temples , ces statues , ces autels , chefs d oeuvre de l art divin de rome et de la grèce ? . . . va , crois moi , vortigern , au lieu de nous irriter contre un passé fatal , buvons ! oublions ! que nos belles maîtresses soient nos saintes , les lits de table nos autels ! notre eucharistie une coupe ornée de fleurs , et chantons , pour liturgie , les vers amoureux de tibulle , d ovide ou d horace . . . oui , crois moi , buvons , aimons , jouissons ! c est la vie ! jamais tu ne retrouveras une occasion pareille; le dieu des plaisirs t envoie à la cour de l empereur ! que veux tu dire ? reprit presque machinalement vortigern , dont la jeune raison se sentait , non pervertie , mais éblouie par la facile et sensuelle philosophie d octave . que veux tu que je devienne au milieu de cette cour étrangère ? enfant ! . . . une foule de beaux yeux vont être fixés sur toi ! octave , est ce encore une raillerie ? l on me remarquerait , moi , fils de laboureur ? moi , pauvre breton , conduit ici , prisonnier sur parole ? et n est ce donc rien que ton renom de breton endiablé ? j ai entendu parler plus d une fois de la curiosité furieuse qu inspiraient , il y a vingt cinq ans , les otages amenés à aix la chapelle , lors de la première guerre de l empereur contre ton pays; les plus charmantes femmes voulaient les voir , ces indomptables bretons , que le grand karl , seul , avait pu vaincre : leur air rude et fier , l intérêt qui s attachait à leur glorieuse défaite , tout , jusqu à leur costume étrange , encore aujourd hui le tien , tout attirait sur eux les regards et la sympathie des femmes , toujours fort sympathiques en germanie . ces belles enthousiastes sont à cette heure mères ou grand mères; heureusement elles ont des filles ou des petites filles dignes de t apprécier . tiens , moi , qui connais la cour et les moeurs de la cour , je voudrais , avec tes dix huit ans , ta bonne mine , ta blessure , ta grâce à cheval et ton renom de breton , je voudrais , avant huit jours . . . le jeune romain fut interrompu par amael , qui , se retournant vers son petit fils , en étendant la main à l horizon , lui dit : regarde au loin , mon enfant; voici la ville d aix la chapelle . vortigern se hâta de se rendre auprès de son aïeul , dont , pour la première fois peut être , il évita le regard avec un certain embarras . les conseils d octave lui semblaient mauvais , dangereux; cependant il se reprochait de les avoir écoutés avec complaisance . rejoignant amael , il jeta les yeux du côté que lui indiquait le vieillard , et vit , à une assez grande distance , une masse imposante de bâtiments , non loin desquels s élevaient les hautes tours d une basilique; puis , au delà , il aperçut les toits et les terrasses d une multitude de maisons , se perdant , à l horizon , dans la brume du soir : c était le palais de l empereur karl , la basilique et la ville d aix la chapelle . vortigern contemplait avec curiosité ce tableau nouveau pour lui , lorsque hildebrad , qui , pendant un moment , était allé interroger le conducteur d un chariot passant sur la route , dit aux deux bretons : on attend l empereur d un moment à l autre au palais; ses coureurs ont annoncé sa venue; il arrive d un voyage dans le nord de la gaule; tâchons de le devancer à aix la chapelle , afin de pouvoir le saluer dès son arrivée . les cavaliers pressèrent l allure de leurs chevaux , et , avant le coucher du soleil , ils entrèrent dans la première cour du palais , cour immense , environnée de corps de logis de formes et de toitures variées , percés d une innombrable quantité de fenêtres d . par une disposition étrange , dans un grand nombre de ces bâtiments , le rez de chaussée , complétement à jour , formait une sorte de hangar dont les piliers de pierres massives supportaient la bâtisse des étages supérieurs . une foule d officiers subalternes , de serviteurs et d esclaves du palais , vivait et logeait sous ces abris ouverts à tous les vents , et se chauffaient en hiver à de grands fourneaux remplis de feu , allumés jour et nuit . ces constructions bizarres avaient été imaginées par la curiosité de l empereur; car , de son observatoire , il voyait d autant mieux ce qui se passait sous ces hangars , qu ils n avaient pas de murailles e . plusieurs longues galeries reliaient entre eux d autres bâtiments ornés de colonnes et de portiques richement sculptés à la mode romaine . un pavillon carré , assez élevé , dominait l ensemble de ces innombrables bâtiments . octave fit remarquer à vortigern une sorte de balcon situé au faîte de ce pavillon; c était là l observatoire de l empereur f . partout le mouvement et l animation annonçaient l arrivée de karl : des clercs , des soldats , des femmes , des officiers , des rhéteurs , des moines , des esclaves , se croisaient en tous sens d un air affairé , tandis que plusieurs évêques , jaloux de présenter des premiers leurs hommages à l empereur , se dirigeaient à grands pas vers le péristyle du palais . il advint même qu au moment où la chevauchée dont faisaient partie vortigern et son aïeul , entra dans la cour , plusieurs personnes , trompées par l apparence guerrière de cette troupe , s écrièrent : l empereur ! voici l escorte de l empereur ! ce cri vola de bouche en bouche , et , au bout de quelques instants , la cour immense fut encombrée d une foule compacte , à travers laquelle l escorte des deux bretons put à peine se frayer un passage , pour se rendre non loin du portique principal . hildebrad avait choisi cette place afin de se trouver l un des premiers sur le passage de karl , et de lui présenter les otages qu il ramenait de bretagne . la foule reconnut qu elle s était trompée en acclamant l empereur; mais cette fausse nouvelle se propageant bientôt dans l intérieur du palais , les concubines de karl , ses filles , ses petites filles , leurs suivantes , accoururent soudain et se groupèrent sur une vaste terrasse régnant au dessus du portique dont les deux bretons et leur escorte se trouvaient fort rapprochés . lève les yeux , vortigern , dit en riant octave à son compagnon , et vois quel essaim de beautés renferme le palais de l empereur ! le jeune breton , rougissant , jeta les yeux sur la terrasse , et resta frappé d étonnement à la vue de vingt cinq ou trente femmes , toutes filles , petites filles ou concubines de karl , vêtues à la mode franque , et offrant à la vue la plus séduisante variété de figures , de chevelures , de tailles , d âge , de beauté , qu il fût possible d imaginer; il y avait là des femmes brunes , blondes , rousses , châtaines , grandes , grosses , minces ou petites; c était , en un mot , un échantillon complet de la race féminine germanique , depuis la fillette jusqu à l imposante matrone de quarante ans . les yeux de vortigern s étaient , de préférence , arrêtés sur une enfant de quinze ans au plus , vêtue d une tunique vert pâle , brodée d argent . rien de plus doux que son rose et frais visage couronné de longues tresses blondes si épaisses , que son cou délicat , blanc comme celui d un cygne , semblait ployer sous le poids de sa chevelure . une autre jeune fille de vingt ans , brune , grande , forte , aux yeux hardis et aux cheveux noirs , vêtue d une tunique orange , s accoudait sur les balustres de la terrasse , à côté de la jeune enfant blonde , et appuyait familièrement son bras sur son épaule; toutes deux tenaient à la main un bouquet de romarin dont elles aspiraient de temps à autre la senteur en se parlant à voix basse et regardant le groupe des cavaliers avec une curiosité croissante , car elles venaient d apprendre que l escorte n était pas celle de l empereur , mais qu elle amenait des otages bretons . rends grâce à mon amitié , vortigern , dit à demi voix octave au jouvenceau; je vais te mettre en évidence et te faire valoir . ce disant , octave appliquait à la dérobée un si violent coup de houssine sous le ventre du cheval de vortigern , que celui ci , moins bon cavalier , eût été désarçonné par le bond furieux de sa monture; ainsi frappée à l improviste , elle se cabra , fit une pointe formidable , et s élança si haut , que la tête de vortigern effleura le soubassement de la terrasse où se tenait le groupe de femmes . la blonde enfant de quinze ans pâlit d effroi , et cachant son visage entre ses mains , s écria : le malheureux ! . . . il est perdu ! vortigern , cédant à l impétuosité de son âge et à un sentiment d orgueil , en se voyant l objet des regards de la foule rassemblée en cercle autour de lui , châtia rudement son cheval , dont les bonds , les soubresauts devinrent furieux; mais le jouvenceau , toujours plein de sang froid et d adresse , bien qu il eût son bras droit en écharpe , montra tant de grâce dans cette lutte , que la foule s écria en battant des mains : gloire au jeune breton ! honneur au breton ! à ce moment deux bouquets de romarin tombèrent aux pieds du cheval , qui , enfin dompté , rongeait son frein en creusant le sol de son sabot . vortigern relevait la tête vers la terrasse d où l on venait de lancer les bouquets , lorsqu il entendit au loin un cliquetis formidable; et soudain ce cri retentit : l empereur ! l empereur ! aussitôt toutes les femmes disparurent du balcon pour descendre recevoir le monarque sous le portique du palais . la foule reflua en criant : vive karl ! vive le grand karl ! le petit fils d amael vit alors s approcher au galop une troupe de cavaliers; on les eût pris pour des statues équestres en fer; montées sur des chevaux caparaçonnés de fer , leur casque de fer cachait leurs traits : cuirassés de fer , gantelés de fer , ils portaient jambards de fer , cuissards de fer , boucliers de fer; et les derniers rayons du soleil luisaient sur la pointe de leurs lances de fer g ; enfin l on n entendait que le choc du fer . à la tête de ces cavaliers qu il précédait , et , comme eux , couvert de fer de la tête aux pieds , s avançait un homme de taille colossale . à peine arrivé en face du portique principal , il descendit lourdement de cheval et courut tout boitant vers le groupe de femmes qui l attendaient sous le portique , leur criant joyeusement d une petite voix grêle et glapissante , qui contrastait étrangement avec son énorme stature : bonjour , fillettes ! bonjour , chères filles ! et , sans s occuper de répondre aux vivats de la foule et aux saluts respectueux des évêques et des grands , accourus sur son passage , l empereur karl , ce géant de fer , disparut dans l intérieur du palais , et fut suivi de sa cohorte féminine . amael et son petit fils , conduits par hildebrad dans l une des chambres hautes du palais , s y reposèrent; l on y apporta leur modeste bagage; on leur servit à souper , et ils se couchèrent . au point du jour , octave vint frapper à la porte du logis dès deux bretons , et leur apprit que l empereur voulait les voir à l instant . il engagea vortigern à se vêtir de sa plus belle saie . le jouvenceau n avait guère de choix; il ne possédait que deux vêtements , celui qu il portait en route et un autre de couleur verte , brodé de laine orange . cependant , grâce à ce vêtement frais et neuf , mélangé de couleurs harmonieuses , que rehaussaient sa charmante figure , sa taille élégante et sa bonne grâce , vortigern parut à octave digne de paraître honorablement devant le plus puissant empereur du monde . le centenaire ne put s empêcher de sourire avec un certain orgueil , en entendant vanter la tournure de son petit fils par le jeune romain qui lui conseillait de serrer plus étroitement encore le ceinturon de son épée , sous ce prétexte : que lorsque l on avait la taille fine , il était juste de la faire valoir . octave , en donnant avec sa bonne humeur accoutumée ses avis à vortigern , lui dit tout bas : as tu vu tomber hier aux pieds de ton cheval deux bouquets de romarin ? je ne sais trop . . . je crois que oui , répondit le jeune breton en balbutiant , et il devint cramoisi , songeant , malgré lui et ce n était pas la première fois depuis la veille à la charmante fille aux cheveux blonds . il me semble , ajouta t il , que j ai vu tomber ces bouquets . ah ! il te semble , hypocrite ! . . . c est pourtant mon coup de houssine qui les a fait tomber , ces deux jolis bouquets ! et sais tu quelles impériales mains les ont jetés aux pieds de ton cheval , comme un hommage à ton adresse et à ton courage ? que dis tu ? ces bouquets ont été jetés par des mains impériales ? naturellement , puisque thétralde , la timide enfant blonde , et hildrude , la grande et hardie brune , sont toutes deux filles de karl : l une était vêtue de vert , couleur de ta saie; l autre , vêtue d orange , couleur de tes broderies . . . par vénus ! n es tu pas un mortel favorisé ? amael , occupé à l autre extrémité de la chambre , n entendit pas ces paroles d octave , qui rendirent vortigern aussi écarlate que l étoffe de son chaperon; puis , ces préparatifs de présentation terminés , les deux otages suivirent leur guide pour se rendre auprès de l empereur . après avoir traversé un nombre infini de couloirs et d escaliers , où ils rencontrèrent plus de femmes que d hommes , car le nombre de femmes logées dans le palais impérial était prodigieux , ils arrivèrent dans des salles immenses . décrire leur somptueuse magnificence serait non moins impossible que d énumérer les peintures dont elles étaient ornées . des artisans , venus de constantinople , où florissait alors l école de peinture byzantine , avaient couvert les murailles de compositions gigantesques : ici , l on voyait les conquêtes de cyrus sur les perses; là , les crimes du tyran phalaris , assistant au supplice de ses victimes , que l on entraînait pour être brûlées vivantes dans l intérieur d un taureau d airain rougi au feu; ailleurs , c était la fondation de rome par rémus et romulus , les conquêtes d alexandre , d annibal , et tant d autres sujets héroïques; l une des galeries du palais était tout entière consacrée aux batailles de karl martel . on le voyait triompher des saxons et des arabes , enchaînés à ses pieds , implorant sa clémence h . la ressemblance était d ailleurs si frappante , qu amael , en traversant cette salle , s arrêta et s écria : c est lui ! ce sont ses traits , sa tournure ! il revit ! c est lui ! c est karl ! ne croirait on pas que vous l avez connu ? dit en souriant le jeune romain au centenaire . renouvelez vous donc connaissance avec karl martel ? octave , reprit mélancoliquement le vieillard , j ai cent ans . . . je combattais à la bataille de poitiers contre les arabes . dans les troupes de karl martel ? oui , et je lui ai sauvé la vie , répondit amael en contemplant la gigantesque peinture . et , se parlant à lui même , il ajouta en soupirant : ah ! que de souvenirs doux et tristes ce temps me rappelle ! octave regardait le vieillard avec une surprise croissante; puis , semblant soudain réfléchir , il devint pensif et hâta le pas suivi des deux otages . vortigern , ébloui , examinait avec la curiosité de son âge les richesses de toute sorte amoncelées dans ce palais; il ne put s empêcher de s arrêter devant deux objets qui attirèrent surtout son attention : le premier était un grand meuble en bois précieux , enrichi de moulures dorées; des tuyaux de cuivre , d airain et d étain de différentes grosseurs , placés les uns auprès des autres , s étageaient sur l une des faces de ce meuble . octave , demanda le jeune breton , qu est ce que ce meuble ? c est un orgue grec envoyé à karl par l empereur de constantinople . cet instrument est vraiment merveilleux; à l aide de cuves d airain et de soufflets de peau de taureau que tu ne peux apercevoir , l air arrive dans ces tuyaux , et lorsqu ils sont en jeu , tantôt l on croit entendre les grondements du tonnerre , tantôt les sons légers de la lyre et de la cymbale i . mais , tiens , là , près de cette grande table d or massif , où est figurée en relief la ville de constantinople j , voici un objet non moins curieux; c est une horloge persane , envoyée , il y a quatre ans , à l empereur par abdhallah , roi des perses k . et octave montra au jeune breton et à son aïeul , non moins intéressé que vortigern , une grande horloge en bronze doré : les chiffres des douze heures entouraient le cadran placé au centre d une sorte de palais de bronze , aussi doré; douze portes , encadrées d arcades , se voyaient au rez de chaussée de cette imitation monumentale . lorsque l heure sonne , dit octave aux deux bretons , des boules d airain , marquant le nombre des heures , tombent sur une petite cymbale . au même instant toujours selon le nombre des heures , ces portes s ouvrent , et par chacune d elles sort un cavalier armé de sa lance et de son bouclier . si une , deux , trois , quatre heures sonnent , une , deux , trois , quatre portes s ouvrent; les cavaliers sortent , saluent de la lance , puis ils rentrent , et les portes se referment sur eux . cette oeuvre est vraiment merveilleuse ! dit amael; et sait on les noms des hommes qui ont fabriqué les prodiges dont nous sommes entourés ? ces peintures magnifiques ? cette table d or , où toute une ville est figurée en relief ? cet orgue , cette horloge ? toutes ces merveilles enfin ? par bacchus ! amael , voilà une plaisante question ! reprit octave en souriant . qui se soucie du nom des obscurs esclaves qui ont créé ces choses ? et le nom de clovis , de brunehaut , de clotaire , de karl marteau traversera les âges ! murmura le centenaire avec amertume , tandis que le jeune romain disait à vortigern : hâtons nous ! l empereur nous attend . il faudrait des journées , des mois , pour admirer en détail les trésors dont ce palais est rempli , car c est la résidence favorite de l empereur . cependant , il aime presque autant que sa demeure d aix la chapelle , son vieux château d héristall , berceau de sa puissante famille de maires du palais . les deux otages , suivant leur guide , quittèrent ces somptueuses et immenses galeries pour monter , sur les pas d octave , un escalier tournant , qui conduisait à l appartement particulier de l empereur , appartement autour duquel régnait le balcon qui servait à karl d observatoire . deux chambellans , richement vêtus , se tenaient dans une première pièce . attendez moi en ce lieu , dit octave aux bretons; je vais prévenir l empereur de votre venue , et savoir s il lui plaît de vous recevoir en ce moment . vortigern , malgré sa haine de race et de famille contre les rois ou empereurs franks , conquérants et oppresseurs de la gaule , éprouvait une sorte d émotion à la pensée de se trouver en face de ce puissant karl , souverain de presque toute l europe; puis , à cette émotion s en joignait une autre : ce puissant empereur était le père de thétralde , cette charmante enfant qui , la veille , avait jeté son bouquet au jouvenceau; car jamais sa pensée ne s arrêtait sur la brune hildrude . au bout de quelques instants , octave reparut , il fit signe à amael et à son petit fils d entrer en leur disant à demi voix : ployez très bas le genou devant l empereur , c est l usage . le centenaire regarda vortigern et lui fit de la tête un signe négatif; l adolescent le comprit , et tous deux pénétrèrent dans la chambre à coucher de karl , alors en compagnie de son favori eginhard , l archichapelain , qu imma avait autrefois bravement porté sur son dos . un serviteur de la chambre impériale attendait les ordres de son maître . lorsque les deux otages entrèrent chez lui , ce monarque , d une taille colossale elle avait sept fois la longueur de son pied , était assis sur le bord de sa couche , seulement vêtu d une chemise et d un caleçon de toile , qui dessinait la proéminence de son énorme ventre; il venait de chausser une de ses chaussettes et tenait encore l autre à la main l . il avait les cheveux presque blancs , la tête ronde , les yeux grands et vifs , le nez long , le cou large et court , comme celui d un taureau m ; sa physionomie , ouverte et empreinte d une certaine bonhomie , rappelait les traits de son aïeul karl marteau . à l aspect des deux bretons , l empereur se leva du bord de son lit , et , tenant toujours sa chaussette à la main , il fit , en boitant du pied gauche , deux pas à l encontre d amael , semblant en proie à une certaine émotion mêlée d une vive curiosité; puis il s écria de sa voix grêle , qui contrastait si singulièrement avec sa gigantesque stature : vieillard ! octave m a dit que tu as fait la guerre sous karl martel , mon aïeul , et que tu lui as sauvé la vie à la bataille de poitiers ? est ce vrai ? c est vrai . et , portant son doigt à son front , où se voyaient encore les traces d une profonde cicatrice , le vieux breton ajouta : j ai reçu cette blessure à la bataille de poitiers . l empereur se rasseyant sur le bord de son lit , chaussa sa chaussette et dit en se tournant vers son archichapelain : eginhard , toi qui as recueilli dans ta chronique les faits et gestes de mon aïeul , toi dont la mémoire est toujours si présente , te rappelles tu avoir entendu raconter ce que rapporte ce vieillard ? eginhard resta un moment pensif , et reprit : je me souviens d avoir lu dans quelques parchemins , écrits de la main du glorieux karl , et renfermés dans ton cartulaire auguste , qu en effet , à la bataille de poitiers . . . mais , s interrompant et s adressant au centenaire : ton nom ? amael . l archichapelain réfléchit , et dit en secouant la tête : quoiqu il ne soit pas présent à mon souvenir , ce n est pas là le nom du guerrier qui sauva la vie de karl martel à la bataille de poitiers . . . c était , certainement , un nom frank , et point celui que tu dis . ce nom , reprit le vieillard , n était il pas celui de berthoald ? oui , répondit vivement eginhard; c est ce nom là , berthoald . . . et dans quelques lignes écrites de sa main , le glorieux karl recommandait à ses fils ce berthoald , auquel il devait la vie . pendant ces mots échangés entre le vieux breton et l archichapelain , l empereur avait continué et terminé de s habiller à l aide du serviteur de sa chambre . ce costume , l antique costume des franks auquel karl restait fidèle sauf les jours de réception et d apparat , se composait d abord d un haut de chausses d épaisse toile de lin , que des bandelettes de laine rouge , croisées les unes sur les autres , assujettissaient autour des cuisses et des jambes , puis d une tunique de drap de frise , bleu saphir , maintenue par une ceinture de soie; l empereur endossait ensuite , pour la saison d automne et d hiver , une large casaque de peau de loutre ou de brebis n . karl , ainsi vêtu , s assit sur un siége non loin d un rideau destiné à voiler au besoin une des fenêtres donnant sur le balcon qui lui servait d observatoire . le serviteur sortit à un signe de karl : resté seul avec eginhard , vortigern et amael , il dit à ce dernier : vieillard , si j ai bien écouté mon chapelain . . . un frank , nommé berthoald , a sauvé la vie de mon aïeul . . . comment se fait il que ce berthoald et toi vous soyez le même personnage ? en deux mots , voici l histoire , dit amael . à quinze ans , poussé par l esprit d aventure , j ai quitté ma famille de race gauloise , alors établie en bourgogne . après plusieurs traverses , j ai réuni une bande d hommes déterminés; j avais alors vingt ans . j ai , par un honteux mensonge , pris un nom frank , me disant de cette race afin de gagner la protection de karl martel . pour l intéresser davantage à mon sort , je lui ai offert mon épée , celle de mes hommes , peu de jours avant la bataille de poitiers . à cette bataille , je lui ai sauvé la vie; depuis lors , comblé par lui de faveurs , j ai combattu sous ses ordres pendant cinq ans . et ensuite ? ensuite . . . honteux de mon mensonge et encore plus honteux de servir avec les franks , j ai quitté karl martel pour retourner en bretagne , mon pays natal . . . là , je me suis fait laboureur . et par la chappe de saint martin , tu t es fait aussi rebelle ! s écria l empereur de sa voix glapissante , qui prit alors un ton de fausset perçant . oui , je sais que l on t a justement choisi pour otage , toi l instigateur et l âme des révoltes , des guerres qui ont éclaté en bretagne , sous le règne de pépin , mon père , et sous mon règne , à moi ! puisque dans cette dernière guerre tes endiablés compatriotes ont décimé mes vieilles bandes aguerries ! j ai combattu de mon mieux dans toutes nos guerres . de ton mieux , traître ! quoi ! comblé des faveurs de mon aïeul , tu n as pas craint de te révolter en armes contre son fils et contre moi ! je n ai eu qu un remords , celui d avoir mérité la faveur de ton aïeul . je me reprocherai toujours de m être battu pour lui . . . au lieu de m être battu contre lui . vieillard ! s écria l empereur en devenant pourpre de colère , tu as encore plus d audace que d années ! karl . . . brisons là ! tu te regardes comme souverain de la gaule . . . nous autres bretons , nous ne reconnaissons pas tes droits . ces droits , comme tout conquérant , tu les tiens de . . . je les tiens de dieu ! s écria l empereur , en frappant du pied et en interrompant amael . oui , mes droits sur la gaule , je les tiens de dieu . . . et de mon épée ! de ton épée , oui; de la violence , oui; mais de dieu , non ! le dieu juste ne consacre pas le vol . . . qu il s agisse d une bourse ou d un empire . clovis s était emparé de la gaule; ton père et ton aïeul ont dépouillé de sa couronne le dernier rejeton de clovis , peu nous importe , à nous autres , qui ne voulons obéir ni à la race de clovis , ni à celle de karl martel . tu disposes d une armée innombrable , tu as déjà ravagé , vaincu la bretagne , tu pourras la vaincre , la ravager encore , mais la soumettre . . . non ! maintenant , karl , j ai dit . tu n entendras plus un mot de moi à ce sujet : je suis ton prisonnier , ton otage . dispose de moi ! l empereur , qui plusieurs fois avait failli laisser éclater son indignation , se tourna vers eginhard , et lui dit d un ton calme après un moment de silence : toi qui écris les faits et gestes de karl , auguste empereur des gaules , césar de germanie , patrice des romains , protecteur des suèves , bulgares et hongrois , tu écriras ceci : qu un vieillard a tenu à karl un langage d une audace inouïe , et que karl n a pu s empêcher d estimer la franchise , le courage de l homme qui lui parlait ainsi . et , changeant soudain d accent , l empereur , dont les traits un moment courroucés prirent une expression de bonhomie nuancée de finesse , dit au vieillard : ainsi donc , seigneurs bretons de l armorique , quoi que je fasse , vous ne voulez à aucun prix de moi pour empereur ? et pourtant , toi ? me connais tu seulement ? karl , nous te connaissons en bretagne par les maux des guerres que ton père et toi vous nous avez faites . nous savons aussi tes nombreuses conquêtes en europe; mais les peuples conquis admirent peu les conquérants . ainsi , pour vous autres hommes de l armorique , moi , karl , je ne suis qu un homme de conquête ? de violence ? de bataille ? oui . vraiment ? eh bien , suis moi , je te ferai peut être changer d avis , dit l empereur , après un moment de réflexion . et se levant , il prit sa canne et son bonnet . avisant alors vortigern , qui jusque là s était tenu à l écart : qu est ce que ce jeune et beau garçon là ? c est mon petit fils . octave , dit l empereur en se retournant vers le romain , voici un otage bien jeune ? auguste prince , pour plusieurs raisons l on a dû choisir ce jouvenceau . sa soeur a épousé morvan , simple laboureur , mais l un des chefs bretons les plus intrépides; dans cette dernière guerre , il commandait la cavalerie . mais alors , pourquoi ne l a t on pas amené ici , ce morvan ? c eût été un excellent otage ? prince auguste , pour l amener ici , il eût fallu d abord le prendre . . . et quoique gravement blessé , morvan , grâce à sa femme , une héroïne , est parvenu à s échapper avec elle; il a été impossible de les atteindre dans les montagnes inaccessibles où ils se sont tous deux réfugiés . l on a donc choisi pour otages deux autres chefs de tribu , très influents , que nous avons laissés en chemin par suite de leurs blessures , puis ce vieillard qui a été l âme des dernières guerres , et enfin ce jeune homme qui , par sa famille , tient à l un des chefs les plus dangereux de l armorique . l on a aussi , je l avoue , cédé aux prières de la mère de ce jeune garçon; car elle désirait vivement le voir accompagner son aïeul durant ce long voyage , fort rude pour un centenaire . et toi ? reprit l empereur en s adressant à vortigern , qu il avait , pendant le récit d octave , regardé avec attention et intérêt , tu le hais sans doute aussi beaucoup , karl le conquérant ? karl le batailleur ? l empereur karl a des cheveux blancs; moi , j ai dix huit ans , répondit le jeune breton en rougissant et baissant les yeux , je ne saurais répondre . vieillard , reprit karl en se tournant vers amael , la mère de ton petit fils doit être une heureuse mère . mais j y songe , mon garçon , est ce qu hier , peu de temps avant mon arrivée , tu n as pas failli te casser le cou en tombant de cheval ? moi ? s écria vortigern en rougissant d orgueil , moi , tomber de cheval ? qui a osé dire cela ? oh ! oh ! mon garçon , te voilà rouge jusqu aux oreilles , reprit l empereur en riant . allons , rassure toi , je ne veux point blesser ton amour propre d écuyer , loin de là; car avant de te voir , j avais entendu d interminables récits sur ta bonne grâce et ta hardiesse à cheval . mes chères filles , et surtout la petite thétralde et la grande hildrude , m ont dix fois répété pendant le souper , qu elles avaient vu un sauvage petit breton , quoique blessé d un bras , manier son cheval comme le meilleur de mes écuyers . si je mérite quelques éloges , il faut les adresser à mon grand père , répondit modestement vortigern; c est lui qui m a appris à monter à cheval . j aime cette réponse , mon garçon; elle me prouve ta modestie et ton respect pour les vieilles gens . maintenant , dis moi , es tu savant ? sais tu lire et écrire ? oui , grâce aux enseignements de ma mère . sais tu chanter la messe au lutrin ? moi ! reprit vortigern fort étonné , moi , chanter la messe ! non , non , l on ne chante guère la messe chez nous . les voyez vous , ces païens bretons ! s écria karl . ah ! mes évêques ont raison , c est un peuple endiablé que ce peuple armoricain ! quel dommage qu un si beau et si modeste garçon ne sache point chanter au lutrin ! et , mettant son bonnet de fourrure sur sa grosse tête et s appuyant sur sa canne , l empereur dit au vieillard : allons , suis moi , seigneur breton . ah ! tu ne connais que karl le batailleur ? je vais t en faire voir un autre karl , moi , que tu ne connais pas . viens , viens ! et l empereur , boitant et s appuyant sur sa canne , se dirigea vers la porte en faisant signe aux assistants de le suivre; mais , s arrêtant au seuil , il dit à octave : va prévenir hugh , mon grand veneur , que je chasserai tantôt le cerf dans la forêt d oppenheim , qu il y envoie la meute . auguste prince , vos ordres seront exécutés . tu diras aussi au grand nomenclateur de ma table o , que peut être je dînerai dans le pavillon de la forêt , si la chasse se prolonge . ma suite dînera aussi; que le festin soit somptueux . quant à moi , tu diras au nomenclateur que mon goût n a pas varié : un bon gros cuisseau de venaison rôti , que l on m apporte tout fumant sur la broche , c est toujours mon régal p . le jeune romain s inclina de nouveau; karl sortit le premier de la chambre , puis eginhard et amael . octave s approchant alors de vortigern , lui dit tout bas : je vais faire savoir à l appartement des filles de l empereur qu il chasse tantôt . par vénus ! la mère des amours te protége , mon jeune breton . le jouvenceau rougit de nouveau , et il hésitait à répondre au romain , lorsque amael se retournant , l appela et lui dit : viens , mon enfant , l empereur veut s appuyer sur ton bras pour descendre l escalier . vortigern , de plus en plus troublé , s approcha de karl , qui disait à ses chambellans : non , personne ne m accompagnera , sinon eginhard et ces deux bretons . s adressant alors au jouvenceau : ton bras me sera d un meilleur appui que ma canne , cet escalier est rapide; viens et marche prudemment . l empereur , appuyé sur le bras de vortigern , descendit lentement les degrés d un escalier qui aboutissait à l un des portiques d une cour intérieure; là , karl abandonna le bras du jeune breton et lui dit en reprenant sa canne : tu as marché fort sagement , tu es un bon guide . quel dommage que tu ne saches pas chanter au lutrin ! ce disant , karl suivit une galerie qui longeait la cour; les personnes dont il était accompagné marchaient à quelques pas derrière lui . bientôt il aperçut , en dehors de la galerie , un esclave qui traversait la cour et portait sur ses épaules un grand panier : eh ! là bas ! lui cria l empereur de sa voix perçante , l homme au panier ! approche ! qu as tu dans ce panier ? des oeufs , seigneur . où les portes tu ? aux cuisines de l auguste empereur . d où viennent ils , ces oeufs là ? de la métairie de mulsheim , seigneur . de la métairie de mulsheim ? répéta l empereur en réfléchissant , et il ajouta presque aussitôt : il doit y avoir trois cent vingt cinq oeufs dans ce panier ? oui , seigneur; c est la redevance que chaque mois l on apporte de la ferme . va . . . et prends garde de casser tes oeufs . l empereur , s arrêtant alors un instant , appuyé sur sa canne , se tourna vers amael , et l appelant : eh ! seigneur breton , venez ici , à côté de moi . amael obéit; l empereur , continuant de marcher , ajouta : karl le batailleur , le conquérant , est du moins un bon ménager . . . qu en penses tu ? il sait , à un oeuf près , combien pondent les poules de ses métairies q . si jamais tu retournes en bretagne , tu raconteras ceci aux ménagères de ton pays . si je revois jamais mon pays , je dirai la vérité sur ce que je vois ici . en ce moment karl frappa à une porte donnant sur la galerie . aussitôt un clerc , vêtu de noir , vint ouvrir , et s écria , frappé de surprise , en fléchissant le genou : l empereur ! et comme le clerc faisait un mouvement pour courir à la porte d une salle voisine , dont on voyait l entrée , karl lui dit : ne bouge pas ! . . . maître clément professe à cette heure , n est ce pas ? oui , prince auguste . reste là . . . et s adressant à amael : seigneur breton , tu vas visiter une école que j ai fondée; elle est sous l enseignement de maître clément , fameux rhéteur , que j ai fait venir d écosse . les enfants des plus grands seigneurs de ma cour viennent , d après ma volonté , étudier dans cette école , avec les enfants des plus pauvres de mes serviteurs . karl , ceci est bien . . . je t en félicite ! c est pourtant karl le batailleur qui a fait cette bonne chose . . . enfin , viens , entrons . et se tournant vers vortigern : eh ! mon jeune homme , vous qui ne savez pas chanter la messe , entrez , entrez , et ouvrez de toutes vos forces les yeux et les oreilles; vous allez voir des écoliers de votre âge . l école palatine , dirigée par l écossais clément , et dans laquelle les deux bretons suivirent l empereur , était remplie d environ deux cents écoliers; tous se levèrent de leurs bancs à la vue de karl; mais lui leur faisant signe de se rasseoir : restez assis , mes enfants; j aime mieux vous voir le nez baissé sur vos cahiers d étude , que le nez en l air , sous prétexte de respect à mon égard . maître clément , directeur de l école palatine , se disposait à descendre de sa chaire; mais karl s écria : reste sur ton trône de sapience , mon digne maître; je ne suis ici que l un de tes sujets; je désire seulement jeter un coup d oeil sur les travaux de ces enfants , savoir de toi s ils te satisfont et s ils ont progressé en mon absence . voyons les travaux de ce jour . l empereur se piquait fort de belles lettres; il s assit sur un siége près de la chaire de clément , et examina longuement plusieurs cahiers qui lui furent soumis par différents écoliers; mais les élèves appartenant à des parents nobles ou riches ne présentèrent à l empereur que des travaux médiocres ou détestables , tandis qu au contraire , les élèves les plus pauvres , ou des conditions les moins élevées , présentèrent des ouvrages tellement distingués , que karl s écria en se tournant vers amael : si tu étais plus lettré , seigneur breton , tu apprécierais comme moi ces lettres et ces vers que je viens de parcourir; les plus douces saveurs de la science se font sentir dans la plupart de ces écrits . et karl , s adressant aux écoliers : je vous loue beaucoup , mes enfants , de votre zèle à remplir mes intentions; efforcez vous d atteindre à la perfection , et je vous donnerai de riches évêchés , de magnifiques abbayes . puis , fronçant le sourcil , en jetant un regard irrité sur les nobles paresseux et sur les riches fainéants , il ajouta : quant à vous , fils des principaux de la nation , quant à vous , enfants délicats et fort gentils , d ailleurs , qui , vous reposant sur votre naissance et sur votre fortune , avez négligé mes ordres et vos études , préférant le jeu et la paresse . . . quant à vous ! s écria t il de plus en plus courroucé en frappant le plancher de sa canne , que d autres vous admirent; je ne fais , moi , aucun cas de votre naissance et de votre fortune ! . . . écoutez et retenez ces paroles : si vous ne vous hâtez de réparer votre négligence par une constante application , vous n obtiendrez jamais rien de moi r ! les riches fainéants baissèrent les yeux , tout tremblants . l empereur alors se leva et dit à un jeune clerc , nommé bernard , à peine âgé de vingt ans , l un des écoliers dont les travaux distingués venaient d attirer son attention : toi , mon garçon , suis moi , je te fais dès aujourd hui clerc de ma chapelle s , et ma protection ne s arrêtera pas là . puis s adressant à amael : eh bien , seigneur breton ? tu le vois , karl le batailleur agit dans son humble humanité , comme agit le seigneur dieu dans sa divinité; il sépare l ivraie du bon grain , met les bons à sa droite et les mauvais à sa gauche . si jamais tu retournes en bretagne , tu diras aux rhéteurs de ton pays que karl ne surveille pas trop mal l école qu il a fondée . je dirai , karl , que je t ai vu agir , en ceci , avec sagesse , justice et bonté . je veux que les belles lettres et la science illustrent mon règne . si tu étais moins barbare , je te ferais assister à une séance de notre académie; nous avons pris des noms de l antiquité : eginhard s appelle homère , clément horace ; moi , je suis le roi david t . ces noms immortels nous séient comme des armures de géants à des nains; mais , du moins , nous honorons ces génies de notre mieux . et maintenant , ajouta l empereur en poursuivant sa marche , allons , en bons catholiques , entendre la messe . l empereur , précédant les personnes dont il était accompagné , suivit une longue galerie . à l angle d un tournant , endroit assez sombre , karl , rencontrant une jeune et jolie esclave , l accosta familièrement , ainsi qu il en usait avec l innombrable quantité de femmes de toute condition dont il remplissait son palais , lui prit en riant le menton , puis la taille; il allait même pousser plus loin ses agressions libertines , lorsque se souvenant que malgré l obscurité de la galerie , il pouvait être aperçu des personnes de sa suite , il fit signe à l esclave de s éloigner , et dit en riant à amael : karl aime à se montrer accessible à ses sujets . et surtout à ses sujettes , reprit le vieillard; mais , bon ! la messe t absoudra ! ah ! païen de breton ! païen de breton ! murmura l empereur; et peu d instants après , il entrait dans la basilique d aix la chapelle , attenant au palais impérial . vortigern et son aïeul furent éblouis de l incroyable magnificence de ce temple , dans lequel s étaient rendus tous les commensaux du palais impérial . vortigern vit au loin , près du choeur , parmi les concubines , les filles et petites filles de karl , brillamment parées , la blonde et charmante thétralde , assise à côté de sa soeur hildrude . l empereur prit sa place accoutumée , derrière le lutrin , au milieu des chantres , somptueusement vêtus . l un d eux offrit respectueusement à l empereur un bâton d ébène avec lequel il battit la mesure , et donna , lorsqu il le fallut , le signal des différents chants indiqués par la liturgie . un peu avant la fin de chaque verset , karl , en manière de signal , poussait de sa voix grêle une sorte de cri guttural si étrange u , que vortigern , dont le regard venait de rencontrer , par hasard , les grands yeux bleus de la blonde thétralde obstinément fixés sur lui , faillit éclater de rire au cri de l empereur , malgré la sainteté du lieu , malgré le trouble croissant où le jetaient les doux regards de thétralde . la messe terminée , karl dit à amael : eh bien , seigneur breton , avoue qu au besoin , tout batailleur que je suis , je ferais un bon clerc et un bon chantre ? je ne me connais point à ces choses; je te dirai seulement que comme chantre , tu as poussé un cri cent fois plus discord que le cri des corbeaux de mer de nos grèves . puis , le chef d un empire a , ce me semble , mieux à faire que de chanter la messe . tu seras toujours un barbare et un idolâtre ! s écria l empereur en sortant de la basilique . au moment où il se trouvait sous le portail de ce monument , l un des grands de sa cour qui se pressaient sur son passage , lui dit : auguste prince , l on vient d apprendre à l instant même la mort de l évêque de limbourg . oh ! oh ! seulement à l instant ? cela m étonne fort; l on est si âpre à la curée des évêchés , que l on annonce toujours la mort des évêques au moins deux ou trois jours à l avance . est il du moins mort en bonne odeur de sainteté , ce défunt évêque ? s est il recommandé dans l autre monde par de grosses aumônes laissées aux pauvres ? auguste prince , il n a laissé , dit on , aux pauvres , que deux livres d argent . quel léger viatique pour un si long voyage v ! s écria une voix; c était celle de bernard , le pauvre et savant écolier que karl avait déjà nommé clerc de sa chapelle , et qui , d après les ordres de l empereur , se tenait non loin de lui , depuis sa sortie de l école palatine . karl , se tournant vers le jeune homme qui , rouge de confusion , regrettant déjà la hardiesse de son langage , tremblait de tous ses membres , lui dit en se remettant en marche : suis moi; mais voyant les grands de sa cour se préparer à l accompagner , karl ajouta : non , non; ces deux bretons , eginhard et ce jeune clerc m accompagneront seuls; vous autres , tenez vous prêts pour la chasse de tantôt . la foule brillante s arrêta , l empereur regagna les galeries du palais sans autre suite que vortigern , amael , eginhard et le pauvre bernard; plus mort que vif , le clerc marchait le dernier , craignant d avoir par son indiscrète échappée , en critiquant l avarice du défunt évêque , courroucé l empereur . aussi quelle fut la surprise de l écolier , lorsqu au bout de quelques pas , karl , se retournant à demi , lui dit : approche , approche ! tu trouves donc que l évêque de limbourg a laissé trop peu d argent pour les pauvres ? seigneur ! . . . réponds ? si je te donnais cet évêché , serais tu , au moment de paraître devant dieu , plus libéral que l évêque de limbourg ? auguste prince , répondit le pauvre clerc , abasourdi de cette fortune inouïe , en se jetant aux pieds de l empereur , c est à la volonté de dieu et à votre toute puissance de décider de mon sort . relève toi , je te nomme évêque de limbourg x , et suis moi; il est bon que tu saches avec quelle âpreté l on se dispute ici les évêchés ! on peut juger des richesses qu ils rapportent par l ardeur avec laquelle on se les dispute . et cependant , une fois que l on tient l évêché , la cupidité , loin de s assouvir , s irrite encore . te souviens tu , eginhard , de cet insolent évêque de manheim ? lors d une de mes campagnes contre les huns , je l avais laissé près de ma femme hildegarde; ne voilà t il pas que ce compère , se gonflant de la familiarité que lui témoignait ma femme , poussa l audace jusqu à lui demander en don la baguette d or dont je me sers comme symbole de mon autorité , à cette fin , disait l évêque , de s en servir comme de canne y ! par le roi des cieux ! le sceptre de karl , empereur , ne servira pas de sitôt de bâton aux évêques de son empire ! tu te trompes , karl ! c est moi qui te le dis , reprit amael; tôt ou tard tes évêques se serviront de ton sceptre comme d un bâton pour conduire tes peuples à leur guise . par le marteau de mon aïeul ! je briserais les mitres des évêques sur leur tête s ils voulaient usurper mon pouvoir ! non , car tu les crains ! j en prends à témoin les grands biens et les flatteries que tu leur prodigues . je crains les évêques , moi ? s écria l empereur; et s adressant à eginhard : l affaire du rat est elle arrangée avec le juif ? oui , seigneur , répondit en souriant eginhard; hier l évêque a conclu le marché . ceci arrive à point pour te prouver si je crains les évêques , seigneur breton . . . les flatter ! moi ! lorsqu au contraire je ne manque jamais l occasion de leur donner de sévères ou plaisantes leçons lorsqu ils méritent le blâme . quant aux méritants , je les enrichis , et encore je regarde toujours à deux fois avant de leur donner des terres et des abbayes dépendant du domaine impérial; car , avec telle abbaye ou telle métairie , je suis certain de m assurer un vassal plus fidèle que tel comte ou tel évêque z . en devisant ainsi , l empereur avait regagné son palais et était remonté dans son appartement , accompagné d éginhard , d amael , de son petit fils et de bernard , nouvel évêque de limbourg . à peine karl fut il entré dans son observatoire , qu un de ses chambellans lui dit : auguste empereur , plusieurs grands officiers du palais ont sollicité l honneur d être admis en votre présence pour vous entretenir d une demande très urgente . . . la noble dame mathalgarde c était une des nombreuses concubines de karl est aussi déjà venue deux fois pour le même objet . faites entrer ces demandeurs , dit karl au chambellan , qui sortit aussitôt; se tournant ensuite vers le jeune clerc , en lui montrant le rideau de la fenêtre auprès de laquelle était placé son siége habituel , l empereur ajouta en riant : cache toi derrière ce rideau , mon jeune homme , tu vas connaître le nombre de rivaux que suscite la vacance d un évêché aa . à peine le jeune clerc eut il disparu derrière le rideau , que la chambre fut envahie par un grand nombre de familiers du palais , officiers ou seigneurs de la cour; chacun d eux , faisant valoir ses propres droits à l évêché ou les droits des postulants qu il recommandait , assourdissait l empereur de ses sollicitations . parmi eux se trouvait un évêque magnifiquement vêtu , à l air hautain et superbe . à son tour , il s approcha de karl . voici l évêque au rat . dit tout bas éginhard à l empereur; le prix qu il a payé au juif est de dix mille sous d argent . . . le juif m a scrupuleusement rapporté la somme , d après vos ordres . évêque de bergues , n as tu pas assez d un évêché ? dit karl à ce prélat si magnifique; viendrais tu en solliciter un second ? prince auguste . . . je vous prie de m accorder , en échange de l évêché de bergues , l évêché de limbourg . parce que ce dernier évêché est plus riche ? oui , seigneur , et , si je l obtiens , la part des pauvres n en sera que plus considérable . et maintenant , vous tous , écoutez bien ceci , s écria l empereur d un air sévère , en montrant l évêque . connaissant le goût passionné du prélat que voilà pour les frivolités curieuses et ruineuses qu il achète à des prix insensés , j ai commandé à salomon , le juif , de prendre un rat dans sa maison . . . vous entendez , un rat . . . le plus vulgaire des rats qui ait jamais été pris dans une ratière; puis d embaumer ce rat avec de précieux aromates , de l envelopper d étoffes orientales brodées d or , de l offrir à l évêque de bergues comme un rarissime rat de judée rapporté par un vaisseau vénitien , et de le vendre à ce prélat comme le plus prodigieux , le plus miraculeux des rats bb . un immense éclat de rire éclata parmi les témoins de cette scène , tandis que l évêque , irrité , mais se contraignant , baissait les yeux devant karl , qui poursuivit : or , savez vous quel prix l évêque de bergues l a payé , ce rat prodigieux ? dix mille sous d argent ! oui , dix mille sous d argent cc , tout autant ! j ai la somme ici , le juif me l a rapportée . . . elle sera distribuée aux pauvres ! puis il ajouta d un air sévère : évêques , évêques , songez y bien ! . . . vous devez être les pères , les pourvoyeurs des pauvres , ne point vous montrer avides de vaines frivolités . . . et voici que , faisant tout le contraire , vous vous adonnez plus que les autres mortels à l avarice et à de vaines cupidités ! dd par le roi des cieux ! prenez y garde ! . . . la main de l empereur vous a élevés , elle pourrait vous abaisser . non , évêque de bergues , tu n auras pas l évêché de limbourg; conserve le tien , et sache moi gré de ma clémence . quant à vous autres , sachez que j ai promis l évêché à un jeune homme . or , je ne veux pas , moi , manquer de parole à mon jeune homme . à ce moment , les courtisans s écartèrent pour donner passage à mathalgarde , une des concubines de l empereur . cette femme , d une grande beauté , s approcha de karl d un air confiant et assuré dans le succès de sa demande , et lui dit gracieusement : mon aimable seigneur , l évêché de limbourg est vacant; je l ai promis à un clerc que je protége , ne doutant pas de votre approbation . chère mathalgarde , je n ai rien à vous refuser; mais j ai donné l évêché à un jeune homme . . . et je ne saurais le lui reprendre . mathalgarde , prenant alors sa voix la plus insinuante , la plus douce , saisit une des mains de l empereur et ajouta tendrement : auguste prince , mon gracieux maître , pourquoi si mal placer cet évêché , en le donnant à un jeune homme , à un enfant , sans doute ? . . . je vous en conjure , accordez l évêché à mon clerc; vous n avez pas de serviteur plus dévoué . soudain une voix lamentable , sortant de derrière le rideau , s écria au grand étonnement des assistants : seigneur empereur , tenez ferme ! . . . ne souffrez pas que personne arrache de vos mains la puissance que dieu vous a donnée . . . tenez ferme ! auguste prince ! tenez ferme ee ! c était la voix du pauvre bernard , qui , craignant de voir karl se laisser séduire par les paroles caressantes de mathalgarde , le rappelait ainsi à ses promesses . alors l empereur , écartant le rideau derrière lequel se tenait le clerc , le prit par la main , et dit en le présentant à l assistance : voici le nouvel évêque de limbourg . . . et s adressant à bernard : n oublie jamais de distribuer d abondantes aumônes . . . ce sera un jour ton viatique pour ce long voyage dont on ne revient pas ff . la belle mathalgarde , ainsi trompée dans son espérance , rougit de dépit et sortit brusquement de l appartement , bientôt suivie par les courtisans , non moins déçus , et par l évêque de bergues , qui , sans le vouloir , avait si chèrement payé au bénéfice des pauvres un humble rat de ratière . seigneur breton , dit l empereur en faisant signe à amael de s approcher de la fenêtre qu il ouvrit , afin de sortir sur le balcon pour y jouir de la douce chaleur du soleil d automne , trouves tu que karl soit d humeur à laisser les évêques se servir de son sceptre , en guise de bâton , pour conduire ses peuple ? karl , si tu veux , à la fin de cette journée , m accorder quelques moments d entretien , je te dirai sincèrement ma pensée sur ce que je vois ici; je louerai le bien . . . je blâmerai le mal . tu vois du mal ici ? ici . . . et ailleurs . comment , ailleurs ? crois tu que ton palais et ta ville d aix la chapelle , ta ville de prédilection . . . soient la gaule tout entière ? que me parles tu de la gaule ! je viens de parcourir le nord de ses contrées . . . j ai été jusqu à boulogne , où j ai fait établir un phare pour les vaisseaux , et de plus . . . mais l empereur , s interrompant , dit au vieillard en lui désignant un endroit de la cour que le balcon dominait : regarde ! . . . et écoute ! amael vit auprès d une des galeries un jeune homme de haute et robuste taille , à barbe noire et touffue , portant les riches habits des évêques; deux de ses esclaves venaient de lui amener un cheval des plus pacifiques , ainsi qu il convient à un prélat , et de l approcher d un banc de pierre , afin qu il fût plus facile à leur maître d enfourcher sa monture; mais le jeune évêque , remarquant deux femmes qui , d une croisée , le regardaient , et voulant , sans doute , faire preuve d agilité , ordonna impatiemment aux serviteurs d éloigner le cheval du banc; puis , dédaignant même le secours de l étrier , il saisit d une main la crinière de l animal , et s élança d un bond si vigoureux , que , dépassant le but , il faillit tomber de l autre côté du cheval , et eut assez de peine à se raffermir en selle . cette espèce de saut périlleux avait attiré l attention de l empereur sur le trop agile prélat; aussi lui cria t il de sa voix grêle et glapissante en se penchant au balcon : eh ! . . . eh ! . . . mon alerte évêque . . . un mot , s il te plaît ? le jeune homme releva la tête , et , reconnaissant karl , s inclina respectueusement . tu es vif , agile et prompt , lui cria l empereur; tu as bon pied , bon bras , bon oeil; la tranquillité de notre royaume est , chaque jour , troublée par la guerre; nous avons très grand besoin de clercs de ton espèce; reste donc pour partager nos fatigues , puisque tu peux monter si lestement à cheval gg . . . je donnerai ton évêché à un homme moins ingambe . le jeune évêque baissa la tête avec confusion . il regardait l empereur d un air suppliant , lorsque l on entendit les aboiements lointains d une meute nombreuse et le retentissement des trompes . c est ma vénerie , dit l empereur; nous allons partir pour la chasse , seigneur breton , et ce soir , si tu le veux , nous causerons . . . retourne chez toi avec ton petit fils; l on vous servira votre réfection du matin , après quoi vous viendrez me rejoindre; je suis curieux de voir si ton jouvenceau est aussi habile écuyer qu on le dit , et puis , vois tu , quoique l exercice de la chasse soit un plaisir frivole , plaisir que j aime , je l avoue , avec passion , car , en temps de paix , il me maintient en vigueur et en santé , tu trouveras peut être que karl le batailleur tire parfois bon parti des frivolités . allez donc prendre votre repas , je vais prendre le mien; et ensuite , à cheval ! octave était venu chercher amael et son petit fils après leur refection du matin . tandis qu ils se dirigeaient vers l une des cours du palais , le jeune romain , profitant d un moment où le vieillard ne pouvait l entendre , dit tout bas en riant à vortigern : heureux garçon ! je suis certain que deux paires de beaux yeux , les uns noir d ébène , les autres bleu d azur , ont déjà cherché au loin dans la foule des courtisans . . . mais , s interrompant à la vue de la vive rougeur dont le visage du jeune breton se colorait , octave ajouta : attends donc la fin de mes paroles avant de devenir pourpre . . . je disais que deux beaux yeux bleus et deux beaux yeux noirs ont , plus d une fois déjà , cherché dans la foule des courtisans . . . la vénérable figure de ton grand père , car rien n attire davantage les beaux yeux qu une longue barbe blanche . cela est si vrai , que , ce matin , à la messe , la blonde thétralde et la brune hildrude oubliaient l office divin pour regarder incessamment . . . ton aïeul qui se trouvait à côté de toi . . . allons , te voici encore à rougir . crains tu pas que les charmantes filles de l empereur deviennent amoureuses d un centenaire ? laisse moi ! . . . tes plaisanteries me sont insupportables , dit vortigern avec impatience . je ne sais pas ce que tu veux dire . oh ! que l air de la cour est contagieux ! s écria octave . ce jeune breton est à peine échappé de ses bruyères , et le voici déjà non moins dissimulé qu un vieux clerc ! vortigern , de plus en plus embarrassé par les railleries d octave , balbutia quelques mots , et bientôt le vieillard , son petit fils et le jeune romain , montés sur d excellents chevaux qu ils trouvèrent gardés par des esclaves dans l une des cours du palais , rejoignirent l empereur . karloman et louis hlut wig , comme disent les franks , arrivés le matin même du château d héristall , accompagnaient karl , ainsi que cinq de ses filles et quatre de ses concubines , les autres femmes du palais impérial ne prenant pas , cette fois , le divertissement de la chasse . parmi les chasseresses , on remarquait imma , qui avait vaillamment porté sur son dos éginhard , l archichapelain . belle encore , elle atteignait la maturité de l âge; puis venait berthe , cherchant du regard enghilbert , le bel abbé de saint riquier; ensuite adelrude , qui , de loin , souriait à audoin , l un des plus hardis capitaines de l empereur; puis , enfin , la brune hildrude et la blonde thétralde , qui , toutes deux , cherchaient des yeux . . . le breton centenaire , sans doute , ainsi que l avait dit octave à vortigern . la plupart des seigneurs de la suite de karl portaient de très singuliers habits , venus à grands frais de pavie , où le commerce apportait les richesses de l orient . parmi ces courtisans , les uns étaient vêtus de tuniques teintes de pourpre tyrienne ornées de larges pèlerines , de parements et de bordures en peaux d oiseaux de phénicie; les plumes naissantes du cou , du dos et de la queue des paons d asie , faisaient resplendir ces riches vêtements de tous les reflets de l azur , de l or et de l émeraude hh . d autres courtisans portaient de précieux justaucorps de fourrures de loirs ou de belettes de judée , pelleteries aussi fines , aussi délicates que la peau des oiseaux; des bonnets à plumes flottantes , des hauts de chausses d étoffe de soie , des bottines de cuir oriental rouges ou vertes , brodées d or ou d argent , complétaient les splendides ajustements de ces gens de cour . la grossière rusticité du costume de l empereur contrastait seule avec la magnificence des courtisans : ses grosses et grandes bottes de cuir , à éperons de fer , lui montaient jusqu aux cuisses; il portait par dessus sa tunique une ample casaque de peau de brebis , la toison en dessus , coiffé d un bonnet de peau de blaireau , il tenait à la main un fouet à manche court pour châtier ses chiens de chasse . grâce à sa taille élevée , qui dépassait de beaucoup celle de ses officiers , karl , apercevant de loin vortigern et son aïeul , s écria : eh ! seigneur breton ! venez , s il vous plaît , ici , à côté de moi; je veux savoir si votre petit fils est aussi bon écuyer que le disent mes fillettes . les rangs des cavaliers s ouvrirent , afin de donner passage à amael et à son petit fils , qui suivait modestement son aïeul , n osant lever les yeux sur le groupe de femmes dont était entouré l empereur . celui ci , examinant attentivement vortigern , qui maniait son cheval avec sa bonne grâce accoutumée , lui dit : le vieux karl juge d un coup d oeil l habileté d un écuyer . je suis content; mais , avoue le , mon garçon , tu aimes mieux la chasse que la messe , et la selle de ton cheval qu un banc d église ? . . . voyons , réponds . . . je préfère la chasse à la messe , dit franchement vortigern; mais j aime mieux la guerre que la chasse . si ta réponse n est pas celle d un bon catholique , elle est celle d un garçon sincère . qu en pensez vous , fillettes ? ajouta l empereur en se tournant vers le groupe de chasseresses n êtes vous pas de mon avis ? tu avais demandé à ce jeune homme sa pensée , répondit la brune hildrude en regardant fixement vortigern; il a parlé sincèrement . de ceci , je le loue; il dit ce qu il fait , il ferait ce qu il dit . vaillance et loyauté se lisent sur son visage . la blonde thétralde , n osant parler après sa soeur , devint vermeille comme une cerise , et jeta un regard d envie , presque de colère , sur la brune hildrude , dont elle jalousait sans doute la repartie . il me faut donc louer aussi ce jeune païen de sa franchise pour n être point en désaccord avec ces fillettes , dit l empereur . allons , en marche ! et , se penchant à l oreille d amael , il lui dit tout bas , en lui montrant d un regard malin la foule de ses courtisans si brillants , si miroitants sous leurs tuniques emplumées : voilà des compères fort richement vêtus , n est ce pas ? regarde les attentivement; tâche de ne pas oublier la magnificence de leurs costumes , je te rappellerai ce souvenir en temps opportun . et l empereur partit au galop suivi de toute sa cour , après avoir dit aux courtisans , ainsi qu aux deux bretons : une fois en forêt , chacun pour soi , et à la grâce de son cheval . à la chasse , il n y a plus d empereur et de cour , il n y a que des chasseurs ! la chasse avait lieu dans une vaste forêt , située aux portes d aix la chapelle . le soleil d automne , d abord radieux , s était peu à peu voilé sous l un de ces brouillards si fréquents dans cette saison et dans ces pays du nord . d après l ordre de l empereur , aucun de ses courtisans ne s était attaché à ses pas; les chasseurs se disséminèrent : les uns , plus aventureux , ne quittaient pas la meute acharnée à la poursuite du cerf à travers les futaies; les autres , moins intrépides veneurs , se guidant d après le son des trompes ou les aboiements des chiens , voyaient au loin , de temps à autre , le cerf , la meute et les veneurs sortir des enceintes et traverser les allées . dès le début de la chasse , karl , emporté par son ardeur , avait abandonné ses filles , incapables d ailleurs de le suivre au plus épais des fourrés , où l empereur des franks pénétrait comme le dernier de ses veneurs . vortigern , un moment séparé de son aïeul , au milieu de ce tumultueux rassemblement , où près de cent chevaux , réunis dans un carrefour , excités par les fanfares des trompes , et s animant entre eux , piaffaient , hennissaient se cabraient , vortigern , dressé sur ses étriers , cherchait amael du regard , lorsque , faisant un violent écart , son cheval s emporta si rapidement , que lorsque le jeune breton parvint , après de grands efforts , à maîtriser sa monture , il se trouva très éloigné des chasseurs . tâchant alors de percer des yeux le brouillard qui s épaississait de plus en plus , il se vit seul dans une longue avenue dont il ne pouvait plus distinguer les issues voilées par la brume . il prêta l oreille , espérant entendre au loin le bruit de la chasse , qui l aurait guidé pour la rejoindre; mais le plus profond silence régnait dans cette partie de la forêt , dont vortigern ignorait les chemins . cependant , au bout de quelques instants , le galop rapide de deux chevaux , s avançant derrière lui à toute vitesse , frappa son oreille; puis , un cri , paraissant poussé plutôt par la colère que par l effroi , parvint à son oreille , et bientôt il aperçut à travers le brouillard une forme vague; elle devint de plus en plus distincte , et la blonde thétralde , fille de l empereur des franks , apparut aux yeux du jeune breton : vêtue d une longue robe de drap bleu saphir , bordée d hermine , blanche comme le pelage de sa haquenée , thétralde portait , sur ses tresses blondes , un petit bonnet aussi d hermine; une écharpe de soie tyrienne , aux vives couleurs , dont les longs bouts flottaient au vent , ceignait sa fine taille . la naïve et charmante figure de la fille de l empereur , animée par l ardeur de sa course , brillait d un vif incarnat; rougissant de plus en plus à l aspect de vortigern , elle baissa ses grands yeux bleus , tandis que les brusques ondulations de son sein de quinze ans soulevaient l étroit corsage de sa robe . le trouble de vortigern égalait le trouble de thétralde; comme elle , il restait muet , embarrassé; comme elle , il tenait les yeux baissés; comme elle enfin , il sentait son coeur battre avec violence . le silencieux embarras des deux enfants fut interrompu par thétralde . d une voix timide et mal assurée , elle dit au jeune breton sans oser le regarder : je croyais ne pouvoir jamais te rejoindre; ton cheval avait tant d avance sur ma haquenée . . . c est que . . . mon cheval m a emporté . . . oh ! je m en suis aperçue . . . ma soeur hildrude aussi , ajouta thétralde en fronçant ses jolis sourcils; alors nous nous sommes élancées toutes deux à ta poursuite . . . de peur que , dans ton ignorance des routes de la forêt , tu ne t égares , se hâta d ajouter thétralde . aussi m avait il semblé entendre le galop de deux chevaux . . . puis un cri . ma soeur voulait me dépasser; mais , moi , j ai appliqué sur la tête de son cheval un bon coup de houssine . alors , tout effaré , il s est jeté de côté dans une allée où il a emporté hildrude; ne pouvant le maîtriser , elle a poussé un cri de colère . mais elle court un danger , peut être ? non , non; ma soeur finira par arrêter son cheval . seulement , comme le brouillard est très épais , elle ne pourra pas nous rejoindre , et j en suis bien aise . vortigern était au supplice; pourtant un sentiment d une douceur ineffable se mêlait à ses angoisses . les deux enfants restèrent de nouveau silencieux; la fille de l empereur des franks rompit encore la première le silence en disant au jeune breton : tu ne parles pas . . . est ce que cela te chagrine que je t aie rejoint ? non , oh ! non ! . . . tu me trouves peut être méchante , parce que j ai battu le cheval de ma soeur ? mais , que veux tu ? quand je l ai vue s efforcer de me dépasser , je n ai plus été maîtresse de moi . j espère qu il ne sera arrivé aucun mal à votre soeur . je l espère aussi . thétralde et vortigern demeurent encore muets pendant quelques moments . la jeune fille reprit avec un léger accent de dépit : tu es très silencieux . . . ce n est pas de ma faute . je ne sais que dire . . . ni moi non plus; cependant je mourais d envie de te parler . . . comment t appelles tu ? vortigern . vortigern . . . c est un nom de ton pays ? oui . moi , je me nomme thétralde . . . dis le ce nom . thétralde . . . j aime à t entendre prononcer mon nom . . . tu le dis doucement . c est qu il est doux à prononcer . le tien aussi , quoiqu un peu barbare . . . vortigern . de quel côté peut être la chasse ? reprit le jeune breton en regardant d un côté et d autre avec une anxiété croissante; il sera difficile de retrouver les chasseurs , le brouillard s épaissit de plus en plus . si nous allions nous perdre , dit thétralde en riant . moi , je ne connais pas les routes de la forêt . alors , pourquoi n être pas restée auprès des gens de la cour de votre père ? je ne sais . je t ai vu t éloigner rapidement , je t ai suivi malgré moi . et maintenant , voyez dans quel embarras nous voilà ! tu es donc fâché de te trouver ici seul avec moi ? mon dieu ! je ne suis pas fâché , s écria le pauvre vortigern; mais je crains pour vous que cet épais brouillard se change en pluie vers le soir; vous serez mouillée jusqu aux os , surtout si nous nous égarons de plus en plus . nous devrions tâcher de rejoindre la chasse . essayons . . . de quel côté irons nous ? tout à l heure il m a semblé entendre , très au loin , le bruit affaibli des trompes . écoutons encore , dit thétralde en penchant de côté sa tête charmante , tandis que vortigern , faisant faire quelques pas à son cheval , allait , à peu de distance , prêter l oreille de son côté . entends tu quelque chose , toi ? reprit la fille de l empereur des franks en élevant sa douce voix et s adressant à vortigern , éloigné d elle de quelques pas . moi , je n entends rien . ni moi non plus , répondit le jeune breton en se rapprochant de thétralde . quel malheur ! comment faire ? nous voilà perdus ! dit la jeune fille en riant aux éclats . et si la nuit vient , quelle terrible chose ! quoi ! vous riez en un pareil moment ! est ce que tu as peur , toi , soldat , qui t es battu si jeune ? puis la jolie figure de thétralde , devenant inquiète , elle ajouta : et ta blessure ? ne parlons pas de ma blessure , parlons de vous . . . voyez , le brouillard s épaissit de plus en plus . . . comment retrouver notre route ? moi , je veux te parler de ta blessure , reprit la fille de karl avec une impatience enfantine . pourquoi ton bras n est il plus soutenu comme hier par une écharpe ? cela m aurait gêné pendant la chasse . thétralde , détachant vivement sa longue ceinture de soie tyrienne , l offrit à vortigern , en lui disant : tiens , ma ceinture remplacera ton écharpe et soutiendra ton bras . c est inutile , je vous assure . tu me refuses ? dit tristement thétralde en tenant toujours à la main la ceinture qu elle présentait à vortigern; puis , attachant sur lui ses beaux yeux bleus , presque suppliants : je t en prie , ne me refuse pas ! le jeune breton , vaincu par ce timide et gracieux regard , accepta l écharpe; mais , tenant en main les rênes de son cheval , il se trouvait fort empêché pour attacher cette ceinture en sautoir . attends , lui dit thétralde , et approchant sa haquenée tout près du cheval de vortigern , elle se pencha sur sa selle , prit les deux bouts de l écharpe , les noua derrière le cou du jouvenceau . il sentit ainsi les mains de la jeune fille effleurer ses cheveux; il tressaillit si vivement , que thétralde lui dit en achevant le noeud : tu trembles . . . oui , répondit vortigern avec un trouble croissant . le brouillard devient si épais , si humide . . . et vous même , n avez vous pas froid ? moi . . . oh ! non . . . mais puisque tu as froid , nous allons , si tu le veux , marcher au pas de nos chevaux . il est inutile d aller plus vite . . . peut être la chasse que nous cherchons reviendra t elle de ce coté . puissions nous avoir ce bonheur ! répondit le jeune breton avec un soupir . les deux enfants continuèrent de s avancer côte à côte et au pas dans cette longue avenue , où l on ne distinguait rien à vingt pas de distance , tant le brouillard devenait épais; la nuit approchait . thétralde reprit au bout de quelques instants de silence : ton aïeul a l air très bon et très vénérable . aussi je l aime autant que je le vénère . et ton père ? il est mort ! quoi ! tu n as plus ton père ! . . . et ta mère , vit elle encore ? oh ! oui . . . heureusement ! est ce que tu lui ressembles ? on me l a dit . combien elle a dû pleurer en te quittant ! ma mère a du courage . ses dernières paroles ont été celles ci : tu t en vas comme otage en pays ennemi . . . quoi qu il arrive , honore et fais honorer le nom breton . c est vrai ! nous sommes , nous autres franks , les ennemis des gens de ton pays; et pourtant je ne me sens contre toi aucune inimitié . . . et toi , en as tu contre moi ? comment serais je l ennemi d une jeune fille ? as tu des soeurs ? j en ai une . est ce qu elle te ressemble ? nous ressemblons tous deux à notre mère . tu dois être très chagrin d être éloigné de ton pays ? veux tu que je demande à l empereur , mon père , de te faire grâce à toi et à ton aïeul ? grâce ! . . . un breton ne demande jamais grâce ! s écria fièrement vortigern . moi et mon grand père nous sommes otages , prisonniers sur parole; nous subirons la loi de la guerre sans demander jamais de grâce . tant mieux ! oh ! tant mieux ! que voulez vous dire ? ton grand père et toi vous resterez alors longtemps ici . un nouveau silence suivit cet entretien; bientôt , ainsi que l avait prévu vortigern , l épais brouillard se changea en une pluie fine et pénétrante . voici la pluie , dit le jeune breton; elle va mouiller vos vêtements ! c est à se désespérer ! l on n entend rien , rien , et l on dirait cette route sans fin; mais en voilà une à gauche , si nous la prenions ? prenons la , dit thétralde avec indifférence , et elle changea la direction de sa haquenée . vortigern arrêta soudain son cheval , déboucla le ceinturon de son épée , ceinturon et épée qu il plaça à l arçon de sa selle , afin de pouvoir se dévêtir de sa saie . thétralde lui dit : que fais tu donc ? vortigern , sans répondre , ôta sa saie , restant vêtu d un justaucorps d épaisse toile blanche comme ses larges braies . j ai consenti à prendre votre écharpe , dit il à la fille de l empereur , vous allez me laisser vous couvrir de ma saie , en nouant ses manches sous votre cou; elle vous servira de manteau et vous garantira de la pluie . mais toi même , avec ce justaucorps de toile , tu seras beaucoup plus mouillé que moi . ne craignez rien; je suis habitué aux intempéries des saisons . j ai accepté votre écharpe , prenez ma saie . alors , attache la sur mes épaules , répondit thétralde en rougissant . je n ose abandonner les rênes de ma haquenée . vortigern , non moins ému que sa compagne , se rapprocha et posa la tunique sur les épaules de thétralde; mais lorsqu il s agit de nouer les manches du vêtement sous le cou , et presque sur le sein palpitant de la jeune fille , qui , les yeux baissés , la joue incarnate , levait , autant que possible , son petit menton rose , afin de donner à vortigern toute facilité pour l accomplissement de son obligeant office , les mains de l adolescent tremblèrent si fort , si fort . . . que , par deux fois , il se reprit à nouer les manches . vois tu , comme tu as froid , dit thétralde; tu frissonnes encore plus fort que tout à l heure . oh ! ce n est pas de froid que je tressaille . . . qu as tu donc alors ? je ne sais . . . l inquiétude où je suis pour vous; car la nuit approche . . . cette pluie augmente , et nous ne savons quel chemin prendre . soudain , thétralde , interrompant son compagnon , poussa un cri de joie , et dit en tendant la main vers l un des côtés de l allée qu ils suivaient : vois donc là bas , cette hutte . vortigern aperçut en effet , sous une futaie de châtaigniers séculaires , une hutte construite d épaisses mottes de terre entassées les unes sur les autres . une étroite ouverture donnait accès dans cette tanière , devant laquelle fumaient quelques débris de broussailles naguère allumées . c est une de ces cabanes où les esclaves bûcherons se retirent durant le jour lorsqu il pleut , dit thétralde; nous serons là dedans à l abri . attache ton cheval à un arbre et aide moi à descendre de ma haquenée . à la seule pensée de partager ce réduit solitaire avec la jeune fille , vortigern sentit son coeur tour à tour se serrer et s épanouir; une chaleur brûlante lui monta au visage et pourtant il frissonnait; mais après un moment d hésitation , obéissant aux ordres de sa compagne , il attacha son cheval à un arbre , et pour aider la jeune fille qui se penchait vers lui à descendre de sa monture , il lui tendit les bras et y reçut bientôt le corps souple et léger de thétralde . à ce contact , l émotion de vortigern fut si profonde qu il se sentit presque défaillir; mais la fille de karl , courant vers la cabane avec une curiosité enfantine , s écria gaiement : il y a dans la hutte un banc de mousse et une provision de bois sec , nous allons faire du feu , il reste encore de la braise . viens vite , viens vite ! l adolescent accourait rejoindre sa compagne lorsqu il trébucha sur un corps rond qui roula sous son pied; il se baissa et vit sur le sol un grand nombre de gousses épineuses tombées des immenses châtaigniers de cette futaie . cédant à la mobilité des impressions de son âge , il dit vivement : grande découverte ! des châtaignes ! des châtaignes ! quel bonheur ! reprit non moins gaiement thétralde , nous ferons griller ces châtaignes; je vais les ramasser pendant que tu rallumeras le feu ! le jeune breton se rendit d autant plus volontiers aux désirs de sa compagne , qu il espérait trouver dans ces jeux un refuge contre les pensées vagues , tumultueuses , ardentes , remplies de charme et d angoisse auxquelles il se sentait en proie depuis sa rencontre avec thétralde . il entra donc dans la hutte , y prit plusieurs brassées de bois sec et raviva le brasier , tandis que la fille de karl , courant de ci de là , ramassait une grosse provision de châtaignes qu elle rapporta dans un pan de sa robe . s asseyant alors sur le banc de mousse placé au fond de la cabane , dont l intérieur était vivement éclairé par la lueur du feu allumé près du seuil , elle dit à vortigern , en lui montrant une place à côté d elle : assieds toi là , et viens m aider à écosser ces châtaignes . l adolescent s assit auprès de thétralde luttant avec elle de prestesse , et comme elle se piquant plus d une fois les doigts pour retirer les fruits mûrs de leur enveloppe , il lui dit en riant : voici pourtant la fille de l empereur des franks assise dans une hutte de terre , écossant des châtaignes comme la pauvre enfant d un esclave bûcheron . vortigern , tu me croiras si tu veux , reprit thétralde en regardant son compagnon d un air radieux , jamais la fille de l empereur des franks n a été plus contente . et moi , thétralde , je vous jure que depuis que j ai quitté ma mère , ma soeur et la bretagne , jamais je n ai été plus heureux qu aujourd hui . ce que tu dis là , tu le penses ? oh ! oui ! et si demain ressemblait à aujourd hui ? et s il en était ainsi pendant longtemps , bien longtemps . . . toujours ? tu serais content ? et vous , thétralde ? dis moi donc toi ; on se tutoie en germanie . mais le respect . . . je te dis toi , et je ne t en respecte pas moins , reprit la jeune fille en riant; ainsi tu me demandais si je serais heureuse de penser que tous les jours seraient semblables à celui ci ? oui . vortigern , cette pensée me ravirait ! et moi aussi , thétralde . la jeune fille se tut , resta pensive , tenant entre ses doigts délicats une gousse de châtaignes à demi ouverte , puis , après quelques instants de silence , elle reprit : vortigern , y a t il loin , très loin d ici à ton pays ? d ici en bretagne ? oui . à cheval , nous avons mis plus d un mois à venir . vortigern , quel joli voyage nous ferions ! quoi ! que dis tu ? thétralde fit un geste d impatience rempli de gentillesse , ordonna par un signe à vortigern de garder le silence et reprit : as tu de l argent , toi ? non . il me reste encore là , dans cette pochette , quelques pièces , car en venant du palais à la forêt , j ai presque tout donné aux pauvres gens . détachant alors de sa ceinture un petit sac brodé , thétralde en vida sur ses genoux le contenu : il s y trouvait plusieurs pièces d or assez grosses , et un plus grand nombre de petites pièces d argent et de cuivre . deux de ces dernières , l une en argent , l autre en cuivre , et tout au plus de la grandeur d un denier , étaient percées et reliées ensemble par un fil d or . qu est ce que ces deux petites pièces attachées ensemble ? dit vortigern , avec un regard de curiosité . oh ! celles là , il ne faudra pas les dépenser , nous les garderons précieusement . je les ai fait attacher ensemble , sais tu pourquoi ? l une , celle de cuivre , a été frappée l année de ma naissance; l autre , celle d argent , a été frappée cette année ci , où je vais avoir quinze ans . fabius , l astronome de mon père , a gravé sur ces pièces certains signes magiques correspondant aux astres dont l influence est heureuse; l évêque d aix la chapelle les a ensuite bénites : c est un talisman . c est dommage ! pourquoi ? si cela n eût pas été un talisman , thétralde , je t aurais demandé , en souvenir de ce jour ci , ces deux petites pièces qui disent ton âge . à quoi bon garder un souvenir de ce jour ci plutôt que des autres jours ? ne désires tu pas , comme moi , que tous se ressemblent ? mais si tu désires ces petites pièces , prends les , mets les seulement de côté , tu les conserveras soigneusement . un talisman est toujours chose très utile pour un long voyage . tiens , place les à part , dans la pochette de ton justaucorps . vortigern obéit presque machinalement , tandis que la jeune fille , après avoir compté ingénument son petit trésor , reprit : nous avons cinq sous d or , huit deniers d argent et douze deniers de cuivre , de plus mes bracelets , mon collier , mes boucles d oreilles; crois tu qu avec cela nous aurons assez d argent pour voyager jusqu en bretagne ? quoi , thétralde ! . . . tu voudrais ? . . . laisse moi donc achever; ton cheval est excellent , ma haquenée vigoureuse; tout à l heure , la nuit sera venue , nous la passerons abrités dans cette hutte . l esclave bûcheron qui s y retire durant le jour , y reviendra demain à l aube; nous lui donnerons un sou d or pour qu il nous conduise à worsten , petit bourg situé sur la lisière de la forêt , à deux lieues d aix la chapelle . nous y achèterons pour moi des vêtements simples , une bonne mante de voyage en drap . . . thétralde , écoute moi . . . je t écouterai lorsque j aurai parlé . donc , nous nous mettons en route demain au point du jour . ne crois pas que je redoute la fatigue; je ne suis ni aussi grande ni aussi forte que ma soeur hildrude , et pourtant si tu étais fatigué , blessé , je suis sûre que je te porterais sur mon dos comme ma soeur aînée imma a porté jadis eginhard , son amant; mais voici nos châtaignes écossées , viens m aider à les mettre sous la cendre chaude , et surtout prenons garde de nous brûler les doigts . et thétralde relevant d une main le pan de sa robe où étaient contenus les fruits , courut au foyer . vortigern la suivit; il se croyait le jouet d un songe . parfois sa raison faiblissait au milieu d une sorte d amoureux et ardent vertige . il s agenouilla silencieux , troublé , côte à côte de thétralde , devant le brasier , où , pensive , elle jetait lentement les châtaignes une à une . au dehors , la pluie avait cessé , mais le brouillard redoublant d intensité aux approches de la nuit , rendait déjà l obscurité complète; les reflets du brasier éclairaient seuls les charmants visages des deux enfants agenouillés près l un de l autre . lorsque la dernière châtaigne fut enfouie sous la cendre , thétralde se releva en s appuyant familièrement sur l épaule de vortigern , et lui dit en le prenant par la main : maintenant , pendant que notre souper va cuire , allons nous asseoir sur le banc de mousse , j achèverai de te dire mes projets . la nuit devint profonde . en vain la flamme du foyer vacillante , expirante , semblait demander de nouveaux aliments . . . en vain les châtaignes éclatant bruyamment dans leur enveloppe , semblaient annoncer la cuisson de leur pulpe savoureuse . . . en vain le cheval et la haquenée de vortigern et de thétralde piaffaient , hennissaient comme pour appeler leur provende du soir . . . le foyer s éteignit , les châtaignes se changèrent en charbon , les hennissements des chevaux retentirent au milieu du silence de la forêt . . . thétralde ni vortigern ne sortirent pas de la cabane . l empereur des franks , dès le début de la chasse , s était , avec son impétuosité habituelle , élancé à la suite de la meute . amael , d abord peu inquiet de la disparition de son petit fils au milieu d un si grand concours de cavaliers , s était , par hasard , dirigé vers la partie de la forêt où le cerf se faisait poursuivre d enceinte en enceinte . amael assista même , quelque temps avant la nuit , à la mort du cerf , qui , épuisé de fatigue après quatre heures d une course haletante , fit tête aux chiens , lorsqu ils l atteignirent enfin , et tenta de se défendre contre eux au moyen de l énorme ramure dont sa tête était couronnée . l empereur n avait presque jamais quitté sa meute; il arriva bientôt sur ses traces , ainsi que quelques uns de ses veneurs; sautant de cheval , il courut , tout boitant , vers le cerf , qui avait déjà de ses bois aigus transpercé plusieurs chiens . choisissant alors , d un coup d oeil expérimenté , le moment opportun , karl tira son couteau de chasse , s élança sur l animal aux abois , lui plongea son arme au défaut de l épaule , l abattit à ses pieds , et l abandonna aux chiens; ceux ci , se précipitant sur cette palpitante et chaude curée , la dévorèrent au bruit retentissant des fanfares sonnées par les veneurs , qui annonçaient ainsi la fin de la chasse et rappelaient les chasseurs . l empereur , son couteau sanglant à la main , après avoir assez longtemps contemplé avec une vive satisfaction ses chiens aux mufles ensanglantés , qui se disputaient les lambeaux du cerf , aperçut amael et lui cria joyeusement : eh ! seigneur breton . . . trouves tu karl un bon et hardi veneur ? je trouve qu en ce moment l empereur des franks , avec son grand couteau à la main , ses bottes et sa casaque tachées de sang , a l air d un boucher , répondit le centenaire . excuse ma sincérité . mes chiens ont si valeureusement chassé , que je suis tout joyeux et disposé à l indulgence , seigneur breton , répondit l empereur en riant . . . puis il dit à demi voix au vieillard d un air narquois : regarde donc là bas les seigneurs de ma cour , si brillants au commencement de la chasse . en effet , la plupart des courtisans et des officiers de l empereur accouraient à cheval de différents côtés , répondant à l appel des trompes; la pluie tombait alors depuis deux heures; le jour touchait à sa fin . ces seigneurs , si magnifiquement vêtus au début de la chasse , si glorieux sous leurs riches tuniques de soie , ornées de l éblouissant plumage des oiseaux les plus rares , offraient , à leur retour , un aspect aussi piteux que ridicule . toutes ces plumes , naguère diaprées de si vives couleurs , étaient ternies , hérissées ou collées aux tuniques , souillées de boue et presque mises en lambeaux par les ronces des buissons ou par les branches des fourrés; les panaches des bonnets de fourrure , pendaient , mouillés , brisés , dépenaillés , ressemblant fort , pour la plupart , à de longues arêtes de poisson; les fines bottines de cuir oriental disparaissaient sous une épaisse couche de fange; d autres , déchirées par les épines , laissaient voir les chaussettes , souvent même la peau des chasseurs . karl , au contraire , simplement , chaudement vêtu de son épaisse casaque de peau de brebis , qui tombait jusque sur ses bottes de gros cuir , la tête couverte de son bonnet de blaireau , se frottait les mains d un air matois en voyant ses courtisans , trempés jusqu aux os , et frissonnant de froid sous la pluie . karl , faisant alors à amael un signe d intelligence , lui dit à demi voix : au moment de partir pour la chasse , je t ai engagé à retenir en ta mémoire la magnificence des costumes de ces étourneaux , aussi vains et non moins dénués de cervelle que les paons d asie dont ils portaient les dépouilles . vois les un peu maintenant . . . ces beaux fils . amael sourit d un air approbatif , tandis que l empereur , élevant sa voix criarde , disait à ces seigneurs en haussant les épaules : oh ! les plus fous des hommes ! quel est , à cette heure , le plus précieux et le plus utile de nos habits ? est ce le mien , que je n ai acheté qu un sou ? . . . sont ce les vôtres , qui vous ont coûté si cher ii ? à cette judicieuse raillerie , les courtisans restèrent silencieux et confus , tandis que l empereur , ses deux mains sur son gros ventre , riait aux éclats de son rire glapissant . karl , lui dit tout bas amael , j aime mieux t entendre parler avec cette fine sagesse que de te voir éventrer un cerf aux abois . mais l empereur , au lieu de répondre au vieux breton , lui dit soudain en étendant au loin la main : regarde donc la jolie fille ! ! amael suivit des yeux le geste de karl , et vit parmi plusieurs esclaves bûcherons de la forêt , attirés par la curiosité de la chasse , une toute jeune fille , à peine vêtue de haillons , mais d une beauté remarquable; une enfant beaucoup plus jeune , âgée de dix ou onze ans , la tenait par la main; une pauvre vieille femme , aussi misérablement vêtue , les accompagnait toutes deux . l empereur des franks , dont les gros yeux à fleur de tête brillaient d une luxurieuse convoitise , répéta en s adressant à amael : par la chappe de saint martin ! la jolie fille ! . . . est ce parce que tu as cent ans , seigneur breton , que tu restes insensible à la vue d une si rare beauté ? karl , la misère de cette pauvre créature me frappe plus que sa beauté . tu es fort pitoyable , seigneur breton . . . et moi aussi . le lin et la soie doivent vêtir une si charmante enfant . c est sans doute la fille de quelque esclave bûcheron . il s en trouve , par ma foi , de fort jolies dans la forêt , et souvent , en chassant , j ai abandonné une chasse pour l autre . . . mais , vrai , je n ai jamais rencontré ici plus mignonne personne . sa bonne étoile l aura amenée sur le passage de karl . et , sans quitter la jeune fille des yeux , il appela l un des seigneurs de sa suite : eh ! burchard . . . approche ! le seigneur burchard descendit promptement de cheval et accourut à la voix de l empereur , qui lui dit quelques mots à l oreille en s éloignant d amael . le seigneur burchard , très honoré sans doute de l honnête mission dont le chargeait son maître , s inclina respectueusement , et , tenant son cheval par la bride , s approcha de la vieille femme et des deux jeunes filles , leur fit signe de le suivre , et disparut avec elles derrière un groupe de chasseurs . une vive rougeur colora les joues d amael; il fronça le sourcil , ses traits exprimèrent autant d indignation que de dégoût . soudain il vit l empereur regarder autour de lui avec une certaine inquiétude en disant à haute voix : où sont donc mes fillettes ? elles n arrivent pas . . . est ce qu elles auraient perdu la chasse ? auguste empereur , dit l un des officiers , j ai entendu richulff , qui accompagnait vos augustes filles , affirmer que , lorsque la pluie a commencé de tomber , les unes se sont décidées à retourner à aix la chapelle , les autres à gagner le pavillon de la forêt où vous avez ordonné de préparer le souper . voyez vous , les peureuses ! pour un peu de pluie quitter la chasse ! je gagerais que ma petite thétralde est du nombre de ces amazones qui redoutent une goutte d eau , et qui sont retournées en hâte au palais . puisqu il en est ainsi , je n ai pas à m inquiéter d elles . gagnons le pavillon de la forêt , car j ai grand faim . et l empereur , remontant à cheval , ajouta : nous retrouverons dans ce pavillon celles de ces fillettes qui auront préféré souper avec leur père . . . à celles là je ferai bonne fête . amael , en entendant karl manifester une sorte d inquiétude pour ses filles , commença de s inquiéter à son tour de vortigern , que plusieurs fois déjà il avait cherché du regard . avisant alors octave , qui venait seulement de rejoindre au galop de son cheval les seigneurs de la cour , il dit vivement au jeune romain : octave , tu n as pas vu mon petit fils ? non , nous avons été séparés presque au commencement de la chasse . il ne vient pas , reprit amael avec inquiétude . voici la nuit et il ne connaît aucun des chemins de cette forêt . . . pauvre enfant ! qu est il devenu ? oh ! oh ! seigneur breton , dit l empereur des franks , qui , remontant à cheval , s était rapproché du vieillard et avait entendu ses questions au jeune romain , te voici donc fort inquiet pour ton jouvenceau ? eh bien ! quand il se serait égaré ce soir ? demain il retrouvera son chemin . mourra t il pour une nuit passée en pleine forêt ? la chasse n est elle pas l école de la guerre ? allons , allons , viens , rassure toi ! et puis , d ailleurs , qui sait ? ajouta karl d un ton guilleret , peut être a t il rencontré quelque jolie fille de bûcheron dans une des huttes de la forêt ? c est de son âge; tu ne veux pas en faire un moine de ce garçon ! l empereur des franks se mit en marche vers le pavillon où il devait dîner avec ses courtisans , avant de regagner aix la chapelle . il appela et fit placer près de lui amael , toujours inquiet au sujet de vortigern . seigneur breton , dit gaiement l empereur au centenaire , causons . que penses tu de cette journée ? es tu revenu de tes préventions contre karl le batailleur ? me crois tu quelque peu digne de gouverner les peuples divers de mon empire , aussi vaste que l ancien empire romain ? me crois tu surtout quelque peu digne de régner sur ta sauvage petite peuplade armoricaine ? je te répondrai avec sincérité . j y compte . karl , dans ma jeunesse , ton aïeul m a proposé d être le geôlier du dernier descendant de clovis , un malheureux enfant , prisonnier dans une abbaye , ayant à peine une robe pour se couvrir . cet enfant , devenu jeune homme , a été , par ordre de pépin ton père , tondu et enfermé dans un monastère , où il est mort obscur , oublié . que veux tu conclure de ceci ? ainsi finissent les royautés; telle est l expiation prompte ou tardive , réservée aux races royales issues de la conquête . c est leur juste châtiment . de sorte que ma race , à moi , que le monde entier appelle karl le grand , répondit l empereur , avec un sourire de dédaigneux orgueil , de sorte que ma race , à moi , finira obscurément , lâchement , comme ce roi imbécile et fainéant , dernier rejeton de clovis ? c est là ma pensée . je te l ai dit : toute royauté expie tôt ou tard l iniquité de son origine . je te croyais , seigneur breton , un homme de jugement et d esprit sain , dit l empereur en haussant les épaules , tu n es qu un vieux fou ! karl , ce matin , dans ton école palatine , tu as remarqué , signalé ceci : les enfants pauvres étudient avec ardeur , tandis que les enfants riches sont paresseux . simple en est la raison : les premiers sentent le besoin de travailler pour parvenir , les seconds sont certains de parvenir sans travailler . tes ancêtres , les maires du palais , voulant usurper la couronne , ont agi comme les enfants pauvres . tes descendants , n ayant plus de couronne à conquérir , agiront comme les enfants riches . c est là une des mille causes de la dégradation des royautés . ta comparaison , malgré certaine apparence de logique , est fausse . mon père a usurpé la couronne , mais il m avait à peine laissé le royaume des gaules; à cette heure , la gaule n est plus qu une petite province de l immense empire que j ai conquis . je ne suis donc pas resté paresseux , engourdi , comme un enfant riche ! je te parle de ta descendance et non de toi; mais qu importe ! biens larronnés , ou si le terme t effarouche , pouvoir violemment conquis ne profite jamais : les rois franks et leurs leudes , plus tard devenus grands seigneurs bénéficiers , ont , à l aide des évêques , dépouillé la gaule , ils se sont partagé son sol et ont réduit ses peuples à l esclavage . rois , seigneurs et évêques expieront tôt ou tard leur crime . ils se dévoreront les uns les autres , jusqu à ce que . . . achève , seigneur breton . j avais pour aïeul un soldat , frère de lait de victoria la grande . une héroïne ! j ai lu ce nom dans les historiens latins . son fils a régné sur la gaule . oui , sur la gaule libre , qui l avait librement élu pour son chef , selon le droit de tout peuple libre . donc , ce soldat , mon aïeul , a entendu faire à victoria mourante cette prédiction : après des siècles de douleur , d oppression , de luttes sanglantes , la gaule , brisant le joug abhorré des rois de race franque et des papes de rome , se relèvera libre , glorieuse , terrible , et saura reconquérir sur ses anciens conquérants son sol et son indépendance . la prophétie est , je l avoue , bizarre; d ailleurs , cette discussion ne saurait aboutir à rien de raisonnable , répondit l empereur avec impatience , il s agit de l avenir . tu prédiras une chose , moi une autre : entre nous , qui décidera ? le passé . les mêmes causes produisent toujours les mêmes effets . laissons l avenir et le passé , parlons du présent . que penses tu de moi ? il y a en toi du bon et du mauvais; mais , je le crois , tu t enorgueillis plutôt de ton mauvais côté que du bon . selon toi , de quoi suis je le plus glorieux ? de tes conquêtes stériles et désastreuses . ensuite ? des hommages menteurs que t envoient rendre par leurs ambassadeurs , les empereurs de perse , d asie ou l afrique . est ce tout ? tu t enorgueillis encore d avoir à peu près reconstruit l administration des empereurs romains , de faire peser comme eux ta volonté d un bout à l autre de tes innombrables etats . or , de tout ceci , que restera t il après toi ? rien . tous ces peuples conquis , asservis par tes armes , se révolteront tôt ou tard . ton immense empire , composé de royaumes qu aucun lien commun d origine , de moeurs , de langage ne rattache entre eux , se démembrera , et en s écroulant , il écrasera tes descendants sous ses ruines . ainsi , l empereur karl le grand aura passé sur le monde comme une ombre , sans rien fonder , sans rien laisser après lui ? non , ta vie n aura pas été inutile . en guerroyant sans cesse contre les frisons , les saxons , ces hordes sauvages de race germanique comme toi , qui voulaient à leur tour envahir la gaule , tu as arrêté , sinon pour toujours , du moins pour longtemps , ces invasions continuelles qui ravageaient le nord et l est de notre malheureux pays , tandis que ses autres contrées étaient désolées par les guerres civiles des familles royales; mais si tu as fermé la terre des gaules aux barbares , il leur reste la mer . les pirates north mans font chaque jour des descentes sur les côtes de ton empire , et souvent , remontant la meuse , la gironde ou la loire , les bateaux de ces marins intrépides sont arrivés au coeur de tes possessions . l empereur , à ces mots d amael , tressaillit; ses traits assombris exprimèrent une sorte d angoisse mêlée d abattement , et il reprit en soupirant : ah ! vieillard , cette fois , je le crains , tes prévisions ne te trompent pas . les north mans ! oh ! les north mans sont l unique souci de mes veilles . je ne sais pourquoi à la seule pensée de ces païens , j éprouve une appréhension étrange , involontaire . un jour , j étais à narbonne; quelques barques de ces maudits vinrent pirater jusque dans le port . un noir pressentiment me saisit , mes yeux , malgré moi , se remplirent de larmes . un de mes officiers me demanda la cause de cette soudaine tristesse . savez vous , mes fidèles , ai je dit à ceux qui m entouraient , savez vous pourquoi je pleure amèrement ? certes , je ne crains pas que ces north mans me nuisent par leurs misérables pirateries , mais je m afflige profondément de ce que , moi vivant , ils ont l audace d aborder un des rivages de mon empire , et grande est ma douleur , car j ai le pressentiment des maux que ces north mans causeront à ma descendance et à mes peuples jj . et l empereur resta pendant quelques instants comme accablé de nouveau sous cette sinistre prévision qui lui revenait à la pensée . karl , reprit amael d une voix grave , je te l ai dit , toute royauté porte en soi un germe de mort , parce que son principe est inique . peut être ces pirates north mans feront ils expier un jour à ta race l iniquité originelle de son pouvoir royal issu de la conquête . que veux tu ? vous autres , rois conquérants , en héritant du trône vous vous léguez les peuples asservis; nous , peuple conquis , pour héritage , nous laissons à nos fils la haine des royautés . soit que l empereur , absorbé dans ses pensées , n eût pas entendu les dernières paroles du gaulois centenaire , soit qu il ne voulût pas y répondre , il s écria : oublions ces maudits north mans ; parle moi de ce que , selon toi , j ai encore fait de bon . tes louanges sont rares , elles m en plaisent davantage . tu n es pas cruel à plaisir , quoiqu on puisse te reprocher un abominable massacre de plus de quatre mille saxons égorgés par tes ordres , après une bataille sanglante . ne me rappelle pas cette journée , dit vivement karl en interrompant amael; c était horrible ! une véritable boucherie; mais il me fallait terrifier ces barbares par un exemple . fatale nécessité de la guerre ! je l ai déplorée , je la déplore encore chaque jour . je le crois , car malgré cet ordre de carnage donné , je le veux , dans le farouche emportement de la bataille , tu n es pas regardé comme un homme cruel; ton coeur est accessible à certains sentiments de justice , d humanité; tu t es occupé , dans tes capitulaires , d améliorer un peu le sort des esclaves et des colons . c était mon devoir de chrétien , de catholique . tu n es pas plus chrétien que tes amis les évêques; tu as obéi à un instinct d humanité naturel à l homme , quelle que soit sa religion; mais tu n es pas chrétien . par le roi des cieux ! je suis juif peut être ? le christ a dit ceci , selon saint luc l évangéliste : le seigneur m a envoyé pour annoncer aux captifs leur délivrance , pour renvoyer libres ceux qui sont dans les fers ! or tes domaines sont peuplés de captifs enlevés par la conquête à leur pays; les terres de tes évêques et de tes abbés sont peuplées d esclaves; donc , ni tes prêtres ni toi , vous n êtes chrétiens , puisque un chrétien selon le christ ne doit jamais retenir son prochain en servitude . la coutume le veut ainsi . la coutume ? et qui vous empêche , les évêques et toi , tout puissant empereur , d abolir cette abominable coutume ? qui vous empêche d affranchir les esclaves ? qui vous empêche de leur rendre , avec la liberté , la possession de ces terres qu eux seuls fécondent de leurs sueurs , et qui appartenaient à leurs pères , libres jadis ? vieillard , de tous temps il y a eu et il y aura des esclaves . . . à quoi bon être de race conquérante , sinon pour garder pour soi et pour les siens les fruits de la conquête ? par le roi des cieux ! me prends tu pour un barbare ? n ai je pas promulgué des lois , fondé des écoles , encouragé les lettres , les arts , les sciences ? est il au monde une cité comparable à ma ville d aix la chapelle ? ta somptueuse capitale d aix la chapelle , capitale de ton empire germanique , n est pas la gaule . la gaule est restée , pour toi , une contrée étrangère; tu estimes beaucoup ses forêts propices à tes chasses d automne , et ses riches domaines , dont on voiture chaque année les revenus à tes résidences d outre rhin; mais la gaule , épuisée d hommes et d argent par tes guerres incessantes , est tellement misérable , qu en aucun temps , le blé , le vin , les bestiaux n ont été plus rares et coûté plus cher . une épouvantable misère désole nos provinces; pour quelques milliers de seigneurs , d évêques ou d abbés , qui vivent dans la débauche et la fainéantise , des millions de créatures de dieu , presque sans pain , sans abri , sans vêtements , travaillent de l aube au soir , et meurent dans l esclavage pour entretenir l opulence de leurs maîtres; pour quelques enfants , à qui tu fais donner l instruction dans ton école palatine , des millions de créatures de dieu naissent , vivent et meurent comme des brutes , hébétées , avilies , trompées par tes prêtres , qui , gorgés de richesses , insatiables de pouvoir , prêchent aux multitudes la divinité de la misère et la sainteté de l esclavage . . . telle est la gaule sous ton règne , karl le grand , empereur . . . de ces maux affreux , es tu seul responsable ? non . . . je suis juste : ces maux sont , hélas ! la conséquence forcée de l oppression . la conquête , source de ta puissance , est une horrible iniquité , elle ne peut engendrer que d horribles iniquités . vieillard , reprit l empereur d un air sombre et contenant à peine son courroux , après t avoir traité en ami durant cette journée , je m attendais , de ta part , à un autre langage . je t ai parlé sincèrement , je parlais toujours ainsi à ton aïeul . en mémoire de mon aïeul , en reconnaissance du service que tu lui as rendu à la bataille de poitiers , je voulais être généreux envers toi . je suis ici ton prisonnier sur parole; je ne demande aucune grâce . il ne s agit pas de grâce; je désirais accomplir une chose bonne pour moi , pour ton peuple et pour toi . oui , j espérais après cette journée passée dans mon intimité , te voir revenir de tes préventions , et alors te dire : j ai vaincu les bretons par la force de mes armes , je veux affermir ma conquête par la persuasion . retourne en ton pays , raconte à tes compatriotes la journée que tu as passée avec karl , ce conquérant , ce tyran; ils auront foi à tes paroles , car ils ont en toi , je le sais , une confiance absolue . tu as été l âme des deux dernières guerres qu ils ont soutenues contre moi , sois l âme de la pacification que je désire . une conquête basée sur la force est souvent éphémère; une conquête affermie par l affection , par l estime , devient impérissable . je crois t avoir prouvé que l on peut estimer , affectionner karl; je me fie à ta loyauté pour me gagner le coeur des bretons . oui , tel était mon espoir . cet espoir , l amère injustice de tes paroles le détruit , n y pensons plus . tu resteras ici en otage; je te traiterai comme je dois traiter un vaillant soldat qui a sauvé la vie de mon aïeul; peut être , à la longue , me jugeras tu plus équitablement; ce jour là venu , tu pourras retourner en ton pays , et , j en suis certain , tu diras à mon sujet ce que tu croiras le bien , de même que tu leur dirais aujourd hui ce que tu crois le mal . karl , quoique ta pensée ne puisse en aucun cas atteindre ton but , cette pensée est généreuse , je t en sais gré . par la chappe de saint martin ! vous êtes un étrange peuple , vous autres bretons ! quoi ! si tu avais créance que je mérite estime et affection , tes compatriotes , s ils partageaient ton opinion , n accepteraient pas avec joie mon empire qu ils subissent aujourd hui par la force ? il ne s agit pas pour nous d avoir un maître plus ou moins méritant : nous ne voulons pas de maître . ah ! vous n en voulez pas ! je suis pourtant maître chez vous , païens ! jusqu au jour où nous nous révolterons de nouveau contre toi . vous serez écrasés , exterminés , j en jure dieu ! soit , fais exterminer jusqu au dernier gaulois de bretagne , fais égorger tous les enfants , alors tu pourras régner en paix sur l armorique déserte et dépeuplée; mais tant qu un homme de notre race vivra dans ce pays , tu pourras le vaincre , jamais le soumettre . vieillard , ma domination est elle donc si terrible ? nous ne voulons pas de domination étrangère . vivre selon la loi de nos pères , élire librement nos chefs , en hommes libres , ne payer de tribut à personne , nous renfermer dans nos frontières et les défendre , tel est notre voeu . accepte le , tu n auras rien à redouter de nous . des conditions , à moi ! à moi , qui règne en maître sur l europe ! une misérable population de bergers , de bûcherons et de laboureurs m imposer des conditions , à moi , dont les armes ont conquis le monde ! je pourrais te répondre que pour vaincre ce misérable peuple de bergers , de bûcherons et de laboureurs , retranchés au milieu de leurs montagnes , de leurs rochers , de leurs marais et de leurs bois , il t a fallu envoyer dans la gaule armoricaine tes vieilles bandes des guerres de saxe et de bohême ! oui ! s écria l empereur avec dépit; et afin de maintenir ton maudit pays en obéissance , il me faut y laisser mes troupes d élite , qui d un moment à l autre me feront faute en germanie ! ceci est pour toi déplaisant , karl , j en conviens , et sans parler des invasions maritimes des north mans , les bohémiens , les hongrois , les bavarois , les lombards et autres peuples conquis par tes armes sont , comme les bretons , vaincus , mais non soumis; d un moment à l autre , ils peuvent se soulever de nouveau , et , chose grave , menacer le coeur de ton empire . nous autres , au contraire , nous ne demandons qu à vivre libres et en paix , sans sortir de nos frontières . et qui me le garantira ? qui me dit qu une fois mes troupes hors de ton infernal pays , vous ne recommencerez pas vos excursions , vos attaques contre les troupes franques cantonnées en dehors de vos limites ? ce serait notre droit . votre droit ! les autres provinces sont gauloises comme nous , notre devoir est de les provoquer , de les aider à briser le joug des rois franks; mais les gens sensés pensent que le moment n est pas venu . depuis quatre siècles , les prêtres catholiques ont façonné les populations à l esclavage; des siècles se passeront , hélas ! avant qu elles se réveillent; mais écoute , karl , tu as confiance en ma parole et en mon influence sur mes compatriotes ? ne voulais je pas te renvoyer vers eux ? tu l avoues , il est dangereux pour toi , d être forcé de maintenir en bretagne une partie de tes meilleures troupes ? où veux tu en venir ? rappelle ton armée , je te donne ma parole de breton , et je suis autorisé à te la donner au nom de nos tribus , que , jusqu à ta mort , nous ne sortirons pas de nos frontières . par le roi des cieux ! la raillerie est trop forte ! me prends tu pour un sot ? ne sais je pas que si , retirant mes troupes , je vous accorde une trêve , vous en profiterez pour vous préparer à recommencer la guerre après ma mort ? oui , si tes fils ne respectent pas nos libertés . moi , vainqueur , consentir à une trêve honteuse ! consentir à retirer mes troupes d un pays que j ai dompté avec tant de peine ! laisse donc ton armée en bretagne; mais attends toi dans un an ou deux , peut être avant , à de nouvelles insurrections . vieillard insensé ! oses tu bien tenir un tel langage , lorsque toi , ton petit fils et quatre autres chefs bretons vous êtes mes otages ! oh ! j en jure dieu ! votre tête tomberait à la première prise d armes , entends tu ? ne te fie pas trop , crois moi , à la bonhomie du vieux karl; je n aime pas le sang; mais le terrible exemple que j ai fait des quatre mille saxons révoltés te prouve que je ne recule devant aucune nécessité . les chefs bretons , restés en route par suite de leurs blessures , mais qui bientôt nous rejoindront à aix la chapelle , n auraient pas accepté , non plus que moi et mon petit fils , le poste d otage , s il eût été sans péril; mais crois moi , karl , quel que soit le sort qui nous attende , nous ne faillirons pas à notre devoir : nous sommes ici au coeur de ton empire et à même de juger l opportunité des choses; donc nous donnerons , s il le faut , d ici même , le signal d une nouvelle guerre lorsque le moment nous semblera venu . par le roi des cieux ! est ce assez d audace ? s écria l empereur , pâle de fureur; oser me dire que ces traîtres , d après ce qu ils verront ou épieront ici , enverront en bretagne l ordre de la révolte ! oh ! j en jure dieu , dès demain , dès ce soir , toi et ton petit fils vous serez plongés dans de si noirs cachots qu il vous faudra des yeux de lynx pour voir ce qui se passe ici . par la chappe de saint martin ! tant d insolence me rendrait féroce . pas un mot de plus , vieillard ! heureusement , nous voici arrivés au pavillon; je vais retrouver mes filles , leur vue me consolera de tant d ingratitude ! ce disant , l empereur des franks mit son cheval au galop afin de se rendre promptement au pavillon de chasse situé à peu de distance . les seigneurs de la suite de karl se préparaient à hâter comme lui la marche de leurs montures , lorsqu il se retourna vers eux en s écriant d une voix courroucée : que personne ne me suive ! je veux rester seul avec mes filles; vous attendrez mes ordres en dehors du pavillon . un profond et respectueux silence accueillit ces paroles de l empereur , et tandis qu il s éloignait , les seigneurs de sa suite continuèrent lentement leur route vers le rendez vous de chasse; amael , confondu parmi eux , les accompagna , réfléchissant à son entretien avec karl , et sentant aussi augmenter l inquiétude que lui causait l absence prolongée de vortigern . les courtisans de l empereur , frissonnant de froid sous leurs habits de soie emplumés et dépenaillés , maugréaient tout bas contre le caprice de leur souverain , qui retardait ainsi le moment où ils espéraient se réchauffer au foyer du pavillon et se réconforter en soupant; descendus de leurs chevaux , ils causaient depuis un quart d heure , lorsque amael , qui , ayant aussi mis pied à terre , se tenait pensif , adossé à un arbre , vit venir octave qui , courant à lui , s écria d une voix émue et précipitée : amael , je vous cherchais; venez vite . le vieux breton attacha son cheval à un arbre , suivit octave , et lorsque tous deux furent éloignés de quelques pas du groupe des seigneurs franks , le jeune romain reprit : je suis dans une inquiétude mortelle au sujet de vortigern . que dis tu ? voici ce que je viens d apprendre dans ce pavillon : votre petit fils ayant sans doute été emporté par son cheval , au commencement de la chasse , thétralde et hildrude , deux des filles de l empereur , l ont suivi . que s est il passé ? je l ignore; seulement l on m assure qu hildrude , qui semblait fort irritée , est retournée à aix la chapelle avec deux de ses soeurs et les concubines de son père . . . donc thétralde est restée seule avec vortigern en quelque endroit de la forêt . achève ! amael , je connais par expérience la facilité des moeurs de cette cour . thétralde a remarqué votre petit fils; elle a quinze ans , elle a été élevée au milieu de ses soeurs , qui ont autant d amants que son père a de maîtresses . vortigern a , malgré lui , le pauvre innocent , tourné la tête de thétralde : ce sont deux enfants; ils ont disparu ensemble , ils se seront perdus ensemble . . . car trois des filles de karl sont retournées au palais , deux autres sont revenues ici . thétralde seule ne se retrouve pas . or , si , comme je le crois , elle s est égarée en compagnie de vortigern , il est à espérer , aurais je dit ce matin . . . il est à craindre , dirai je ce soir , que . . . ciel et terre ! s écria le vieillard en pâlissant , tu as le courage de plaisanter ! ce matin , j aurais , je l avoue , trouvé l aventure divertissante; ce soir , elle me paraît redoutable : voici pourquoi : tout à l heure , l empereur ordonnant que personne ne le suivît , a piqué des deux vers le pavillon . oui , oui; c était , disait il , afin de rester seul avec ses filles . maudit accès de tendresse paternelle ! rothaïde et berthe , filles de karl , croyant , sans doute , être à l avance prévenues de son arrivée par le bruit tumultueux de sa chevauchée , avaient gagné les chambres hautes du pavillon , berthe avec enghilbert , le bel abbé de saint riquer , rothaïde avec audoin , l un des officiers de l empereur . or , les deux couples pleins de sécurité se mirent , les imprudents ! à chanter les litanies de vénus ! quelles moeurs ! quelle cour ! l empereur arrive seul , descend de cheval; les amoureux n entendent rien . où sont mes filles ? demande t il brusquement au grand nomenclateur de sa table , qui veillait aux préparatifs du souper . . . c est de lui que je tiens ces détails , car , tout à l heure , transi de froid et mouillé jusqu aux os , je suis , malgré les ordres de karl , entré par une porte de derrière du pavillon , pour me réchauffer au feu de la cuisine . . . eh ! qu importe ! où sont mes filles ? demanda donc l empereur à l officier de sa table d un ton courroucé , car il semble véritablement furieux . . . de cette furie , vous savez peut être la cause , amael , vous qui l avez entretenu tout le long du chemin ? octave . . . tu me mets au supplice . . . achève donc ! le grand nomenclateur , comme tous les officiers du palais , connaissait les galanteries des filles de l empereur; aussi , les voyant grimper aux chambres hautes avec audoin et enghilbert , notre homme supposa sagement qu elles n allaient point en ce lieu pour dire leurs oraisons . à la vue inattendue de karl , qui lui demande où sont ses filles , le grand nomenclateur se trouble et répond : auguste empereur . . . je vais avertir les augustes princesses de votre auguste présence; elles sont , je crois , montées aux chambres hautes pour prendre un peu de repos , en attendant le souper . je vais aller les rejoindre , reprit karl , et le voici grimpant à son tour à l étage supérieur . le vieux vulcain , surprenant mars et vénus dans leurs amoureux ébats , ne dut pas être plus furieux que l auguste empereur en surprenant ses filles et leurs galants , car le grand nomenclateur , resté près de la porte de l escalier , entendit bientôt un tapage infernal dans les chambres hautes : l irascible karl jouait à tort et à travers du manche de son fouet de chasse sur les couples amoureux; après quoi un grand silence se fit . l empereur , ayant l habitude de ne point ébruiter ces choses , redescendit , calme en apparence , mais pâle de colère , et . . . le récit d octave fut soudain interrompu par des cris tumultueux; il vit , ainsi qu amael , des esclaves sortir du pavillon en tenant des torches à la main . bientôt la voix perçante de l empereur , dominant ce tumulte , s écria : à cheval ! . . . ma fille thétralde est égarée dans la forêt . . . elle n est pas retournée au palais . . . et elle n est pas venue dans ce pavillon . . . prenez des torches . . . et cherchons la ! . . . vite , à cheval ! à cheval ! . . . amael . . . au nom du salut de votre petit fils , s écria précipitamment octave , suivez moi de loin . . . il nous reste une chance de sauver vortigern du courroux de l empereur . ce disant , le jeune romain disparut au milieu des seigneurs de la cour , qui couraient à leurs chevaux , tandis que karl , dont la colère , un moment contenue , faisait explosion de nouveau , s écriait : les voilà ahuris comme un troupeau en désordre . . . que chacun prenne une torche et suive une des allées de la forêt . . . en appelant ma fille à grands cris . holà ! quelqu un pour porter une torche devant moi ! octave , à ces mots , saisit une torche et s approcha de l empereur , tandis que d autres seigneurs s éloignaient rapidement dans diverses directions , afin d aller à la recherche de thétralde . amael comprit alors le sens de la recommandation d octave , et remontant à cheval , ainsi qu y étaient remontés karl et le jeune romain qui l éclairait , il les laissa tous deux prendre une assez grande avance , puis il les suivit de loin , se guidant sur la lumière de la torche qui brillait à travers les ténèbres . l empereur , ainsi que le racontait plus tard octave à amael , semblait tour à tour en proie à la colère que lui causait la nouvelle preuve du libertinage de ses filles et à l inquiétude où le jetait la disparition de thétralde . ces divers sentiments se traduisaient par quelques mots entrecoupés , parvenant aux oreilles du jeune romain , qui précédait karl de quelques pas : malheureuse enfant ! . . . où est elle ? où est elle ? mourant de froid et de frayeur . . . au fond de quelque taillis , peut être ! murmurait l empereur; puis il appelait à grands cris : thétralde ! thétralde ! mais le silence seul lui répondant , il reprenait en gémissant : hélas ! elle ne m entend pas ! roi des cieux , aie pitié de moi ! si jeune . . . si délicate . . . une pareille nuit de froidure peut la tuer ! . . . oh ! malheur à ma vieillesse ! que cette enfant eût consolée . . . elle n eût pas ressemblé à ses soeurs; son front de quinze ans n a jamais rougi d une mauvaise pensée ! oh ! morte , morte , peut être ! non , non . . . la jeunesse est si vivace . . . et puis ces filles . . . je les ai élevées en garçons . . . elles sont habituées à la fatigue . . . à me suivre pendant mes voyages . . . et pourtant . . . cette nuit profonde . . . ce froid . . . la frayeur de se trouver seule . . . c est affreux pour une enfant de cet âge ! et il se reprenait à crier : thétralde ! thétralde ! puis , s arrêtant soudain et prêtant l oreille , l empereur des franks dit vivement au jeune romain après un moment de silence : n as tu pas entendu le hennissement d un cheval ? en effet , auguste prince , il me semble . . . écoute . . . écoute . . . octave se tut; bientôt un nouveau et lointain hennissement retentit au milieu du silence de la forêt . plus de doute . . . ma fille , désespérant de retrouver son chemin , aura attaché sa haquenée à un arbre , s écria karl , palpitant d espérance , et s adressant à octave : au galop ! au galop ! précipitant alors sa course , l empereur des franks s écria : thétralde ! ma fille ! . . . me voici ! amael , qui , à une assez grande distance et toujours dans l ombre , suivait karl , voyant la lumière de la torche sur laquelle il se guidait s éloigner rapidement dans les ténèbres , prit aussi le galop , laissant toujours à l empereur la même avance . celui ci eut bientôt atteint , ainsi qu octave , l endroit de la route où vortigern et thétralde , avant d entrer dans la hutte du bûcheron , avaient attaché leurs chevaux . une lueur de la torche éclaira la forme blanche de la monture favorite de la jeune fille , et laissa dans l ombre le noir coursier de vortigern , attaché à quelques pas . la haquenée de thétralde ! s écria karl; puis , avisant la cabane à la clarté du flambeau porté par octave , il ajouta : o roi des cieux ! grâces te soient rendues ! . . . ma chère enfant a trouvé un abri ! ! mettant alors pied à terre , l empereur dit au jeune romain , en se dirigeant vers la hutte , éloignée d une vingtaine de pas de la route . viens vite ! ma fille est là . . . marche devant , éclaire moi . octave , doué d un coup d oeil plus perçant que celui de karl , avait reconnu en frémissant le cheval de vortigern , attaché auprès de la haquenée de thétralde; aussi , pressentant l accès de fureur où allait entrer l empereur à la vue du spectacle qui l attendait , sans doute . . . octave recourut à un moyen extrême : feignant de trébucher , il laissa tomber sa torche dans l espoir de l éteindre sous ses pieds , comme par hasard . mais karl se baissa vivement , la ramassa en s écriant : maladroit ! puis il courut à l entrée de la hutte . . . le jeune romain , plein d épouvante , suivait l empereur; soudain il le vit s arrêter pétrifié au seuil de la cabane , intérieurement éclairée par la torche qu il tenait , et dont la lueur continuait de guider amael . celui ci , ayant aussi mis pied à terre , put , grâce à l épaisse feuillée dont était jonché le sol , s approcher sans être entendu de l empereur des franks , au moment où celui ci , frappé de stupeur , s était arrêté immobile . voici ce que vit amael à la clarté du flambeau : vortigern , profondément endormi , couché , son épée nue à côté de lui , défendait l entrée de la cabane , car , pour y pénétrer , il eût fallu marcher sur son corps placé en travers du seuil . au fond de cette retraite , thétralde , étendue sur un lit de mousse et soigneusement couverte de la tunique du jouvenceau , dormait aussi d un profond sommeil , sa tête , candide et charmante , posée sur l un de ses bras replié . telle était la persistance de leur sommeil , que ni la jeune fille ni vortigern ne furent d abord réveillés par la lumière de la torche . de grosses gouttes de sueur tombaient du front pâle de l empereur des franks . à sa première stupeur de retrouver sa fille dans cette hutte solitaire en compagnie du jeune breton , avait succédé sur les traits de karl l expression d une angoisse terrible; puis , ces doutes cruels sur la chasteté de sa fille firent place à l espoir , lorsqu il remarqua la sérénité du sommeil de ces deux enfants . l empereur se sentait encore rassuré par la précaution qu avait eue vortigern de se coucher en travers du seuil de la cabane , cédant , sans doute , ainsi à une pensée de respectueuse sollicitude et de vaillante protection . thétralde , cependant , s éveilla la première . la clarté de la torche frappa les paupières closes de la jeune fille; elle souleva d abord à demi sa tête , encore appesantie , porta la main à ses yeux , les ouvrit bientôt tout grands , se dressa sur son séant; puis , à la vue de son père , elle poussa un cri de joie si sincère , ses traits enchanteurs exprimèrent un bonheur si pur de tout embarras , de toute honte , en se jetant d un bond au cou de karl , qu il la pressa contre son coeur avec ivresse en murmurant : ah ! je ne crains plus rien . . . son front n a pas rougi ! ces mots arrivèrent aux oreilles d amael , jusqu alors debout et immobile derrière l empereur , qui courut bientôt un assez grand danger : car thétralde , courant à son père dans le premier élan de sa joie , avait heurté vortigern en passant par dessus son corps; le jeune breton , réveillé en sursaut , ébloui par la lumière et l esprit encore troublé par le sommeil , saisit son épée , se releva d un bond; et voyant à l entrée de la hutte deux hommes , dont l un tenait thétralde enlacée dans ses bras , il crut à un rapt , saisit d une main karl à la gorge , et , le menaçant de son épée nue , s écria : tu es mort si . . . mais , reconnaissant aussitôt le père de thétralde , vortigern laissa tomber son épée , se frotta les yeux , et dit en reculant d un pas : l empereur des franks ! . . . lui même , mon garçon ! répondit joyeusement karl en baisant de nouveau avec une sorte de frénésie le front et les cheveux de sa fille . tu avais défendu l entrée de la hutte en te couchant en travers du seuil . . . aussi , la vigueur de ton poignet me prouve qu il eût été mal venu celui qui aurait eu quelque méchante intention contre mon enfant ! nous sommes tes ennemis , et cependant tu nous as accueillis avec bonté , mon aïeul et moi , répondit simplement le jeune breton , sans baisser les yeux devant le regard pénétrant de karl; j ai veillé sur ta fille . . . comme j aurais veillé sur ma soeur . vortigern accentua si noblement ces mots : ma soeur , qu amael murmura tout bas à l oreille de karl : ainsi que toi , je ne doute pas de la pureté de ces enfants . toi ici ? s écria l empereur en se retournant avec surprise . sois le bienvenu ! d où sors tu ? tu cherchais ta fille . . . moi je cherchais mon petit fils . et je l ai retrouvée , ma douce fille ! reprit karl avec un attendrissement ineffable , en baisant encore thétralde au front . oh ! je l aime . . . je l aime . . . plus que je ne l ai jamais aimée ! et , la tenant toujours enlacée de l un de ses bras , l empereur alla jusqu au fond de la hutte , où il se jeta brisé par l émotion . faisant alors asseoir thétralde sur ses genoux , et la contemplant avec bonheur , il lui dit : voyons , fillette , raconte moi ton aventure . . . comment as tu perdu la chasse ? comment t es tu ainsi égarée ? comment t es tu résignée à passer la nuit dans cette hutte , quoique gardée par ce vaillant soldat ? mon père , répondit thétralde en baissant les yeux et cachant un instant son visage dans le sein de karl , sur les genoux de qui elle restait assise , laisse moi rassembler mes souvenirs . . . je vais tout te raconter . vortigern , pendant un moment de silence qui suivit la réponse de thétralde , se rapprocha d amael , qui le serra tendrement contre sa poitrine , tandis que , debout , la torche à la main , éclairant cette scène , le jeune romain semblait , il faut l avouer , encore plus surpris qu enthousiasmé de la continence de vortigern . mon père , reprit thétralde en relevant la tête et attachant son regard candide sur l empereur des franks , je dois tout te dire , n est ce pas ? tout . . . absolument ? oui , fillette , tout absolument ! et karl , réfléchissant , dit à octave : plante cette torche en terre , et va avec ce jeune garçon veiller sur nos chevaux . le romain obéit , s inclina , et sortit avec le petit fils d amael . quoi ! mon père . . . tu renvoies vortigern ? dit thétralde avec un accent de doux reproche . j aurais , au contraire , désiré qu il restât pour te confirmer mon récit . tout ce que tu me diras , ma fille , je le croirai . parle , parle sans crainte devant moi et l aïeul de ce digne garçon . hier , reprit thétralde , j étais au balcon du palais lorsque vortigern est entré dans la cour . apprenant qu il venait ici comme prisonnier , si jeune et blessé , je me suis tout de suite intéressée à lui; puis , quand il a manqué d être renversé , tué peut être par son cheval , j ai eu si grand peur , si grand peur , que j ai poussé un cri d effroi; mais , lorsque hildrude et moi nous l avons vu se montrer intrépide cavalier , nous lui avons , dans notre admiration , jeté nos bouquets . vous m aviez toutes deux parlé de votre admiration pour ce jouvenceau comme habile écuyer , mais point du tout de ces bouquets là; enfin , passons . . . continue . j ai été certainement très heureuse de ton retour , bon père; cependant , je te l avoue , je pensais peut être encore plus à vortigern qu à toi; toute la nuit , ma soeur et moi , nous avons parlé du jeune otage breton , de sa bonne grâce , de sa figure , à la fois douce et hardie . . . de . . . bien , bien , passons là dessus , ma fille , passons . . . tu ne veux donc pas , père , que je te dise tout ? . . . si . . . si . . . continue . . . au point du jour , je me suis endormie , mais c était encore pour rêver de vortigern; nous l avons revu à l église , quand je ne regardais pas son fier et doux visage , je priais pour le salut de son âme . après la messe , lorsque j ai su que l on chasserait , ma seule crainte a été qu il ne vînt pas à la chasse . . . juge de ma joie , mon père , lorsque je l ai aperçu . soudain son cheval s emporte; moi , presque sans réfléchir , car j agissais vraiment comme malgré moi , je donne un coup de houssine à ma haquenée pour rejoindre vortigern . hildrude me suit , elle veut me dépasser; oh ! alors cela m irrite; je frappe son cheval à la tête; il fait un écart , emporte ma soeur dans une autre allée; j arrive seule auprès de vortigern . le brouillard , la pluie , et bientôt la nuit nous surprennent; nous remarquons cette hutte de bûcheron et un foyer à demi éteint; alors nous nous disons : nous ne pouvons retrouver notre chemin , passons la nuit ici ! par bonheur , nous voyons des châtaignes tombées des arbres; nous les ramassons , nous les faisons cuire sous la cendre , mais nous avons oublié de les manger . . . parce que vous étiez trop fatigués , sans doute ? . . . de sorte que , pour prendre du repos , tu t es couchée , toi sur cette mousse , et ce garçon en travers du seuil ? oh ! non , mon père . . . avant de nous endormir , nous avons beaucoup causé , beaucoup disputé , et c est en disputant ainsi que nous avons oublié nos châtaignes . . . puis le sommeil nous a pris , et nous nous sommes endormis . mais à quel propos toi et ce garçon vous êtes vous disputés , ma fille ? hélas ! j avais eu des pensées mauvaises . . . ces pensées , vortigern les combattait de toutes ses forces , et , à ce propos , nous nous sommes disputés; pourtant , au fond , vois tu , il avait raison; car tu ne pourras jamais le croire . je voulais fuir aix la chapelle , et aller en bretagne avec vortigern . . . pour nous y marier . me quitter . . . ma fille . . . me quitter ? moi qui t aime si tendrement ! c est ce que m a répondu vortigern . thétralde , y songes tu ? quitter ton père , qui te chérit , me disait il . quoi ! tu aurais le triste courage de lui causer ce cruel chagrin ? et moi qu il a traité , ainsi que mon aïeul , avec bonté , je serais ton complice ! non , non; d ailleurs je suis ici prisonnier sur parole; prendre la fuite , ce serait me déshonorer . ma mère ne me reverrait de sa vie . . . ta mère t aime trop , disais je à vortigern , pour ne pas te pardonner; mon père aussi nous pardonnera : il est si bon ! n a t il pas été indulgent pour mes soeurs , qui ont leurs amants comme il a des maîtresses . . . cela ne fait ni tort ni mal à personne de s aimer quand on se plaît; une fois mariés , nous reviendrons auprès de mon père; heureux de me revoir , il oubliera tout , et nous vivrons auprès de lui comme éginhard et ma soeur imma . mais vortigern , inflexible , me parlait sans cesse de sa promesse de prisonnier et du chagrin que te causerait ma fuite; il pleurait ainsi que moi à chaudes larmes en me consolant et me grondant comme une enfant que j étais; enfin , quand nous avons eu beaucoup disputé , beaucoup pleuré , il m a dit : thétralde , la nuit s avance; tu dois être fatiguée , il faut te coucher sur ce lit de mousse; je me mettrai en travers du seuil , mon épée nue à côté de moi , pour te défendre au besoin . . . je tombais de sommeil; vortigern m a couverte de sa tunique; je me suis endormie , et je rêvais encore de lui , quand tout à l heure tu m as réveillée , mon bon père . . . l empereur des franks avait écouté ce naïf récit avec un mélange d attendrissement , de crainte et de chagrin; bientôt il poussa un profond soupir d allégement qui semblait répondre à cette réflexion : à quel danger ma fille a échappé ! . . . cette pensée dominant bientôt toutes les autres , karl embrassa de nouveau thétralde avec effusion , en lui disant : chère enfant , ta franchise me charme; elle me fait oublier qu un moment tu as pu songer à quitter ton père . oh ! à ce méchant projet , vortigern m a fait renoncer; aussi , pour le récompenser , tu seras bon , tu nous marieras , n est ce pas ? nous nous aimons tant ! . . . nous reparlerons de cela . quant à présent , il faut songer à regagner le pavillon , tu y prendras quelques moments de repos; nous repartirons ensuite pour aix la chapelle . attends moi ici; j ai à m entretenir un moment avec ce bon vieillard . karl sortit de la hutte avec amael , et lui dit en s arrêtant à quelques pas : ton petit fils est un loyal garçon , vous êtes une famille de braves hommes; tu as sauvé la vie de mon aïeul , ton petit fils a respecté l honneur de ma fille; car je sais ce qu il y a de fatal , à l âge de ces enfants , dans l entraînement d un premier amour; cet entraînement , vortigern l eût payé de sa vie . . . mais j aime mieux louer que punir . karl , lorsqu il y a quelques heures je te disais mes inquiétudes à propos de l absence de vortigern , tu m as répondu : bon ! il aura rencontré quelque jolie fille de bûcheron . . . l amour est de son âge . tu ne veux pas faire un moine de ce garçon ? et pourtant , s il eût traité ta fille comme la fille d un bûcheron . . . qu aurais tu fait ? par le roi des cieux ! vortigern ne serait pas sorti vivant de cette hutte ! donc il est permis de déshonorer la fille d un esclave ? et le déshonneur de la fille d un empereur est puni de mort ? toutes deux pourtant sont des créatures de dieu , égales à ses yeux . vieillard , ces paroles sont insensées ! et tu te dis chrétien ! et tu nous traites de païens ! mon petit fils s est conduit en honnête homme , rien de plus . l honneur nous est cher , à nous autres gaulois de cette vieille armorique qui a pour devise : jamais breton ne fit trahison . un dernier mot : veux tu m accorder une grâce ? je t en saurai gré . parle . tantôt , je t ai vu frappé de la beauté d une pauvre fille esclave; tu songes à faire d elle une de tes concubines d un moment; sois généreux pour cette malheureuse créature , ne la corromps pas; rends lui la liberté , à elle et à sa famille; donne à ces gens le moyen de vivre laborieusement , mais honnêtement . il en sera ainsi , foi de karl , je te le promets . tu n as rien de plus à me demander ? rien . écoute à ton tour . tantôt tu m as , au nom de ton peuple , dit ceci : karl , retire tes troupes de notre pays , et j engage la foi bretonne que durant ta vie , nous ne sortirons pas de nos frontières . oui , cette offre , je te l ai faite : je te la fais encore . je l accepte . tu agis en homme sage . sois fidèle à ta foi , nous serons fidèles à la nôtre . ta main , amael . . . ta main loyale . la voici , karl , et qu elle soit la main d un traître si notre peuple parjure sa promesse ! nous vivrons en paix avec toi; si tes descendants respectent nos libertés , nous vivrons en paix avec eux . amael , c est dit et juré . karl , c est dit et juré . maintenant , toi et ton petit fils , au lieu de retourner à aix la chapelle , vous passerez la nuit dans le pavillon de la forêt; demain , au point du jour , je vous enverrai vos bagages et une escorte chargée de vous accompagner jusqu aux frontières de l armorique , et vous vous mettrez en route sans retard . tu peux y compter . je vais retourner au pavillon , seul avec ma fille , lui promettant , afin de ne pas la désespérer , que demain elle verra vortigern . je dirai à mes courtisans que je l ai trouvée seule dans cette hutte : hélas ! les médisances des cours sont cruelles; on n y croit guère à l innocence , et si l on savait que thétralde a passé une partie de la nuit dans ce réduit avec ton petit fils , on dirait déjà d elle ce qu on dit de ses soeurs ! et portant sa main à ses yeux humides , l empereur des franks ajouta douloureusement : ah ! mon coeur de père saigne souvent; j ai trop aimé mes filles , j ai été trop indulgent ! et puis mes guerres continuelles au dehors de mon royaume , les affaires de l état m empêchaient de veiller sur mes enfants . cependant , en mon absence , je les laissais aux mains des prêtres ! elles ne manquaient pas un office et brodaient des chasubles pour les évêques ! enfin , le seigneur dieu , qui m a toujours été secourable en toutes choses , a voulu me frapper dans ma famille , que sa volonté soit faite ! je suis un malheureux père ! et appelant le jeune romain , il lui dit d une voix redoutable : octave , personne . . . tu m entends , personne . . . ne doit savoir que ma fille a passé une partie de la nuit dans cette cabane avec ce jeune homme , car la malignité n épargne pas même ce qu il y a de plus chaste , de plus respectable au monde . le secret de cette nuit n est connu que de moi , de ma fille et de ces deux bretons; je suis aussi certain de leur discrétion que de la mienne et de celle de thétralde . rappelle toi ceci : tu es perdu si un seul mot de cette aventure circule à la cour; en ce cas , toi seul aurais parlé; si , au contraire , tu me gardes le secret , tu peux compter sur ma faveur croissante . auguste empereur , ce secret , je l emporterai dans la tombe . j y compte : amène mon cheval et celui de ma fille; tu vas nous accompagner au pavillon de chasse , puis à aix la chapelle; tu commanderas l escorte que je donne à ces deux otages pour retourner en leur pays; je te remettrai un ordre pour le commandant de mon armée en bretagne . demain , au point du jour , tu te rendras au pavillon de la forêt avec l escorte , et vous partirez aussitôt pour l armorique . octave s inclina . l empereur dit alors à amael : la lune s est levée , elle éclaire suffisamment la route . monte à cheval avec ton petit fils , suis cette allée jusqu à ce que tu te trouves dans un carrefour; tu t y arrêteras; c est là que , par mes ordres , l on viendra bientôt te chercher pour te conduire au pavillon d où tu partiras demain au point du jour . que ton peuple soit fidèle à ta parole , je serai fidèle à la mienne . si tu trouves que l empereur karl mérite que l on dise quelque bien de lui , dis le en ton pays . et maintenant , adieu . amael alla rejoindre son petit fils , qu il trouva profondément pensif , assis au bord de la route , sur un tronc d arbre , sa figure cachée dans ses mains; il pleurait silencieusement et n entendit pas le vieillard s approcher de lui . allons , mon enfant , lui dit amael , d une voix douce et grave , remontons à cheval et partons . partir ! dit vortigern , en tressaillant et se levant brusquement , et essuyant du revers de sa main son visage baigné de larmes . partir ? . . . déjà ? oui , mon enfant , demain nous nous mettons en route pour la bretagne , où tu reverras ta mère et ta soeur . la noblesse de ta conduite a porté ses fruits; nous sommes libres; karl rappelle ses troupes de l armorique . mon aïeul amael , peu de temps après notre retour d aix la chapelle , a écrit ce récit que j ai joint à la légende de notre famille . moi , vortigern , j ai vu mourir mon grand père à l âge de cent cinq ans , peu de temps après mon mariage avec la douce josseline . karl le grand est mort à aix la chapelle , l année . les pièces de monnaie karolingiennes épilogue le défilé de glen clan . le marais de peulven . la forêt de cardik . les landes de kennor . la vallée de lokfern . . l an , sept années après qu amael et son petit fils vortigern eurent quitté la cour de karl , empereur des franks , pour revenir en bretagne , trois cavaliers et un piéton gravissaient péniblement une des chaînes ardues des montagnes noires , qui s étendent vers le sud ouest de l armorique . lorsque du haut de l entassement de rochers à travers lesquels serpentait la route , les voyageurs abaissaient leurs regards au dessous d eux , ils voyaient à leurs pieds une longue suite de collines et de plaines . tantôt couvertes de seigles et de blés déjà mûrs , tantôt se déroulant comme d immenses tapis de bruyères; çà et là , s étendaient aussi à perte de vue de vastes marais; quelques villages auxquels on arrivait par une chaussée , s élevaient au milieu de ces marécages impraticables qui leur servaient de défense; ailleurs des troupeaux de moutons noirs paissaient les bruyères roses ou les vertes vallées , qu arrosaient de nombreux ruisseaux d eau vive . l on voyait aussi dans ces herbages des boeufs , des vaches , et surtout grand nombre de chevaux de l infatigable race bretonne , rude au travail , ardente à la guerre . les trois cavaliers , précédés du piéton , continuaient de gravir la pente escarpée de la montagne; l un de ces cavaliers , vêtu du costume ecclésiastique , était witchaire , l un des plus riches abbés de la gaule . les biens immenses de son abbaye presque royale avoisinaient les frontières de la bretagne; deux de ses moines , à cheval comme lui , et comme lui vêtus en religieux de l ordre de saint benoît , le suivaient . entre eux marchait une mule de bât , chargée des bagages de cet abbé , homme de petite taille , à l oeil fin , au sourire tantôt béat , tantôt rusé; le guide , montagnard dans la force de l âge , robuste et trapu , portait l antique costume des gaulois bretons : larges braies de toile serrées à sa taille par une ceinture de cuir , justaucorps d étoffe de laine , et sur son épaule pendait du même côté que son bissac sa casaque de peau de chèvre , quoiqu on fût en été . ses cheveux , à demi cachés par un bonnet de laine , tombaient jusque sur ses épaules; il s appuyait de temps à autre sur son penbas , long bâton de houx , terminé par une crosse . le soleil d août , en son plein , dardait ses ardents rayons sur le guide , les deux moines et l abbé witchaire . celui ci , arrêtant son cheval , dit au piéton : la chaleur est étouffante; ces rochers de granit nous la renvoient brûlante , comme si elle sortait de la bouche d un four; nos montures sont harassées . je vois là bas , à nos pieds , un bois épais; ne pourrais tu nous y conduire ? nous nous y reposerions à l ombre . karouër , le guide , secoua la tête et répondit en indiquant du bout de son pen bas le massif boisé : pour nous rendre là , il faudrait faire un saut de deux cents pieds , ou un circuit de près de trois lieues dans la montagne; choisis . poursuivons donc notre route; mais quand arriverons nous donc à la vallée de lokfern ? vois tu là bas , tout là bas , à l horizon , la dernière de ces cimes bleuâtres ? je la vois . c est le menèz c hom , la plus haute des montagnes noires; cette autre , vers le couchant , un peu moins éloignée , est le loch renan ; c est entre ces deux montagnes que se trouve la vallée de lokfern où demeure morvan , le laboureur , chef des chefs de la bretagne . es tu certain qu il soit à sa métairie ? un laboureur revient toujours à sa métairie après le soleil couché . le connais tu ce morvan ? je suis de sa tribu; j ai guerroyé avec lui lors de nos dernières guerres contre les franks , du vivant de karl , leur empereur . ce morvan est marié , dit on ? sa femme noblède le vaut par sa vaillance . elle est de la race de joël , c est tout dire . qu est ce que joël ? un des plus braves hommes dont l armorique ait gardé le souvenir . sa fille hêna , la vierge de l île de sên , a offert sa vie en sacrifice pour le salut de la gaule , lorsque les romains ont envahi ce pays , comme les franks l ont envahi , et veulent , dit on , l envahir encore . vous vous attendez donc à ce que louis le pieux , fils du grand karl , vous déclare la guerre ? depuis que tu as passé nos frontières , as tu vu des préparatifs de bataille ? j ai vu les laboureurs aux champs , les bergers conduisant leurs troupeaux , les cités ouvertes et paisibles; mais l on sait qu en votre pays , au premier signal , bergers , bûcherons , laboureurs et citadins deviennent soldats . oui , quand on les attaque . ainsi , vous vous attendez à être attaqués ? karouër regarda fixement l abbé , sourit d un air sardonique , ne répondit rien , siffla entre ses dents , et faisant machinalement tournoyer son pen bas , il devança d un pied léger les trois moines . la nuit s approchait; karouër et ceux qu il guidait ayant marché durant tout le jour , arrivèrent à l un des points culminants de la route montueuse qu ils suivaient , lorsque soudain l abbé witchaire , frappé d un spectacle étrange , arrêta sa monture . il remarquait à l extrême horizon encore distinct malgré le crépuscule , un feu que l éloignement rendait à peine visible . presque aussitôt des feux pareils s allumèrent de proche en proche sur les cimes espacées de la longue chaîne des montagnes noires . ces feux apparaissaient de plus en plus éclatants et considérables , à mesure qu ils étaient plus proches de l endroit où se trouvait l abbé witchaire . soudain à vingt pas de lui , il vit poindre une lueur rougeâtre à travers une fumée épaisse; bientôt cette lueur se changea en une flamme brillante qui s élançant vers le ciel étoilé , jeta une clarté si vive , que l abbé , les moines , le guide , les roches , une partie de la rampe de la montagne furent éclairés comme en plein jour . quelques moments après , des feux pareils , continuant de s allumer de colline en colline , semblèrent tracer la route que les voyageurs venaient de parcourir , et se perdirent au loin dans la brume du soir . l abbé witchaire restait muet d étonnement . karouër poussa par trois fois un cri guttural et retentissant comme celui d un oiseau de nuit . un cri semblable s élevant de derrière le plateau de roches où brillait la flamme , répondit à l appel de karouër . quels sont ces feux qui s allument ainsi de montagne en montagne ? dit vivement l abbé frank , après un premier moment de surprise; c est sans doute un signal ? à cette heure , répondit le guide , des feux pareils brillent sur toutes les cimes de l armorique , depuis les montagnes d arrès , jusqu aux montagnes noires et à l océan . réponds , s écria l abbé frank , de ce signal , quel est le but ? karouër , selon sa coutume , ne répondit rien , et hâta le pas en faisant tournoyer son pen bas . la demeure de morvan le laboureur , élu chef des chefs de la bretagne , était située à mi côte de la vallée de lokfern , au milieu des derniers chaînons des montagnes noires; de fortes palissades en troncs de chêne bruts reliés entre eux par de fortes traverses , et placées sur le revers de profonds fossés , défendaient les abords de cette métairie . en dehors de cette clôture fortifiée s étendaient , au nord et à l est , des bois séculaires; au midi , de vertes prairies descendaient en pente douce jusqu aux sinuosités d une rivière rapide bordée de saules et d aulnaies . le logis de morvan , ses granges , ses écuries , ses étables , avaient l extérieur agreste des constructions gauloises du vieux temps; une sorte de porche rustique s étendait devant l entrée principale de la maison; sous ce porche , et jouissant de la fin de ce beau jour d été , se tenaient noblède , femme de morvan , et josseline , jeune épouse de vortigern . cette toute jeune femme , d une riante beauté , allaitait son dernier né , ayant à ses côtés ses deux autres enfants , ewrag et rosneven , âgés de quatre et cinq ans . caswallan , druide chrétien , vieillard d une figure vénérable , et dont la barbe était aussi blanche que sa longue robe , souriait doucement au petit ewrag , qu il tenait entre ses genoux . noblède , femme de morvan et soeur de vortigern , âgée d environ trente ans , était d une grande beauté , quoique sa physionomie fût empreinte d une vague tristesse , car , depuis dix années de mariage , noblède ne connaissait pas encore le bonheur d être mère . son grave maintien , sa haute stature , rappelaient ces matrones qui , aux jours de l indépendance de la gaule , siégeaient vaillamment , à côté de leurs époux , aux conseils suprêmes de la nation . noblède et josseline filaient leur quenouille , tandis que les autres femmes et filles de la famille de morvan s occupaient des préparatifs du repas du soir ou de divers travaux domestiques , remplissant de fourrages les râteliers que les troupeaux devaient trouver garnis à leur retour des champs . le druide chrétien caswallan tenait sur ses genoux le petit ewrag , et achevait de lui faire réciter sa leçon religieuse sous cette forme symbolique , lui disant : enfant blanc du druide , réponds moi; que te dirai je ? dis moi la division du nombre trois , reprit l enfant , afin que je l apprenne aujourd hui . il y a trois parties dans le monde . . . trois commencements et trois fins pour l homme comme pour le chêne . . . trois célestes royaumes , fruits d or , fleurs brillantes , petits enfants qui rient a . ces trois célestes royaumes où se trouvent les fruits d or , les fleurs brillantes et les enfants qui rient , mon petit ewrag , sont les mondes où vont tour à tour renaître et continuer de vivre de plus en plus heureux ceux là qui , dans ce monde ci , ont accompli des actions pures et célestes . pour les accomplir , ces actions , mon enfant , que faut il être ? être sage , être bon , être juste . . . ne pas craindre la mort , car nous renaissons de monde en monde avec un corps toujours nouveau; aimer la bretagne comme une tendre mère . . . et la défendre comme on défend sa mère . oui , mon doux enfant , dit noblède en attirant à elle le fils de son frère , souviens toi toujours de ces mots sacrés : défendre la bretagne comme on défend sa mère; et l épouse de morvan embrassa tendrement ewrag . mère ! mère ! s écria le petit rosneven en frappant joyeusement dans ses mains et s élançant hors du portique , bientôt suivi de son frère ewrag , voici notre père ! caswallan , noblède et josseline se levèrent aux cris joyeux des enfants , et s avancèrent à la rencontre de deux grands chariots lourdement chargés de gerbes dorées , traînés par des boeufs . morvan et vortigern se tenaient assis à l avant train de l une de ces voitures , entourées d un assez grand nombre d hommes et de jeunes gens de la famille ou de la tribu du chef des chefs , portant la faucille , la fourche et le râteau des moissonneurs . à quelque distance derrière eux , venaient les bergers et leurs troupeaux , dont on entendait au loin tinter les clochettes . morvan , alors dans la force de l âge , robuste et trapu comme la plupart des habitants des montagnes noires , portait leur costume rustique : de larges braies de grosse toile blanche et une chemise de lin qui laissait entrevoir sa large poitrine et son cou hâlés , car , par cette rude et chaude journée de moisson , il avait quitté sa casaque; ses longs cheveux , châtains comme sa barbe touffue , encadraient son mâle visage , au large front , aux regards intrépides et perçants . chez vortigern , la mâle gravité de l homme , de l époux et du père , avait succédé à la fleur de l adolescence . ses traits exprimèrent une douce joie à la vue de ses deux enfants , qui accoururent à lui . il les embrassa tendrement , cherchant des yeux sa femme et sa soeur , qui , accompagnées de caswallan , ne tardèrent pas à s approcher . chère femme , la moisson sera bonne et abondante , dit morvan à noblède . et il ajouta en se tournant vers les chariots chargés de gerbes : as tu jamais vu plus beaux épis , paille plus dorée ? morvan , reprit josseline , vous moissonnez de bonne heure cette année . . . nous autres , du côté de karnak , nous laisserons encore nos blés mûrir sur pied pendant quinze ou vingt jours , n est ce pas , vortigern ? non , ma douce josseline , répondit il , j imiterai morvan; dès demain , nous retournerons chez nous , afin de commencer au plus vite notre moisson . je vais , de plus , beaucoup vous surprendre , josseline , reprit morvan; car , au lieu de laisser , selon notre vieille et bonne coutume , les gerbes engrangées pour mûrir le grain . . . ce blé , moissonné aujourd hui , sera battu cette nuit; vortigern et moi , nous ne serons pas les derniers à jouer du fléau sur l aire de la grange . . . ainsi donc , noblède , donne nous vite à souper . quoi , morvan ! reprit josseline , vous et vortigern , après cette rude journée de moisson , vous allez encore passer la nuit au travail ? joyeuse nuit , ma josseline , reprit vortigern , car , pendant que nous battrons le blé , toi et noblède , vous nous chanterez quelque chanson . . . caswallan nous dira quelque vieux bardit , et , de temps à autre , l on défoncera une tonne d hydromel pour réconforter les travailleurs . vortigern , dit en souriant le druide chrétien , crois tu donc mes bras tellement affaiblis par l âge , que je ne puisse plus manier un fléau ? et nous donc ? reprit gaiement josseline , nous , filles et femmes de laboureurs , avons nous donc perdu l habitude d apporter les gerbes sur l aire ou d ensacher le grain ? et nous donc ? dirent à leur tour le petit ewrag et son frère rosneven , est ce qu à nous deux nous ne pourrons pas traîner une gerbe , dis , père ? oh ! vous êtes des vaillants , chers petits , reprit vortigern en embrassant ses enfants , tandis que morvan disait à sa femme : noblède , n oublie pas de faire porter quelques vivres dans la chambre des hôtes . attendez vous donc des hôtes , morvan ? demanda gaiement josseline . bien venus ils seraient; ils nous aideraient à battre le grain . ma douce josseline , répondit en souriant le chef des chefs , les hôtes que j attends mangent le plus pur froment , mais jamais ils ne se donnent la peine de le semer et de le récolter . la chambre des hôtes est préparée , reprit noblède , le sol jonché de feuilles fraîches . . . hélas ! personne n y a logé depuis les derniers jours qu elle a été occupée par notre aïeul amael . digne grand père ! reprit vortigern en soupirant . il n est venu chez vous que pour y languir quelques semaines et s éteindre . que sa mémoire soit bénie comme sa vie ! dit josseline . je l ai connu pendant bien peu de temps , mais je l aimais et je le vénérais comme un père . bientôt la famille de morvan et tous ceux de sa tribu qui cultivaient ses terres avec lui , hommes , femmes et enfants , au nombre de trente personnes environ , s assirent à une longue table dressée dans une grande salle , servant à la fois de cuisine , de réfectoire et de lieu de réunion pour les veillées d hiver . aux murailles étaient suspendus des armes de chasse et de guerre , des filets de pêche , des brides et des selles de chevaux . quoiqu on fût en plein été , telle était la fraîcheur de ce pays de bois et de montagnes , que la chaleur du foyer , devant lequel avaient grillé les viandes du souper , agréait fort aux moissonneurs . sa flamboyante clarté se joignait à celle des torches de bois résineux plantées dans des bras de fer scellés à la muraille . lorsque les laboureurs eurent pris leur repas , morvan se leva le premier de table en disant : maintenant , mes enfants , au travail ! . . . la nuit est sereine , nous battrons le blé sur l aire extérieure de la grange . deux ou trois torches plantées entre les pierres de la margelle du puits nous éclaireront en attendant le lever de la lune . nous aurons achevé notre besogne vers une heure de la nuit , nous dormirons jusqu au point du jour , et nous retournerons aux champs pour achever la moisson . les torches , placées au bord du puits , jetèrent leurs vives lueurs sur une partie de la cour et des bâtiments renfermés dans l enceinte fortifiée . hommes , femmes , enfants , commencèrent de décharger les chariots remplis de gerbes , tandis que ceux qui devaient battre le grain , et parmi eux morvan , vortigern et le vieux caswallan , attendaient les gerbées le fléau à la main , n ayant , pour se trouver plus à l aise , conservé que leurs braies et leurs chemises . les premières gerbes furent apportées au milieu de l aire , et aussitôt retentit le bruit sourd et précipité des fléaux , vigoureusement maniés par les robustes bras des laboureurs . dans l appréhension d une guerre prochaine , les bretons se hâtaient de moissonner et d engranger , afin de soustraire leur récolte sur pied aux ravages de l ennemi et aussi de l affamer , car les grains devaient être enfouis dans des cavités recouvertes de terre . morvan , dont le front se mouillait déjà de sueur , dit en faisant voltiger rapidement son fléau : caswallan , tu nous a promis un bardit; repose toi un peu et chante , cela nous donnera doublement coeur à l ouvrage . le druide chrétien chanta lez breiz , ce vieux bardit national b , si doux à l oreille des bretons , et qui commence ainsi : entre un guerrier frank et lez breiz , a été arrêté un combat en règle; que dieu donne la victoire au breton et de bonnes nouvelles à ceux de son pays ! lez breiz disait à son petit serviteur , ce jour là : éveille toi , va me fourbir mon casque , ma lance et mon épée , je veux les rougir du sang des franks; je les ferai encore sauter aujourd hui ! vieux caswallan , dirent les batteurs , lorsqu il eut achevé son bardit , qui fit bouillonner leur sang d une ardeur guerrière , que les franks maudits viennent nous attaquer encore , et nous dirons comme lez breiz : à l aide de nos deux bras , faisons les encore sauter aujourd hui . à ce moment , les chiens des bergers , qui depuis quelques instants grondaient sourdement , aboyèrent soudain en se précipitant vers la porte de l enceinte . quelques instants après , karouër parut précédant l abbé witchaire et ses deux moines , tous trois à cheval . c est ici la demeure de morvan , dit le guide à l abbé , tu peux mettre pied à terre . quelles sont ces torches que je vois là bas ? demanda le prêtre , en descendant de sa monture qu il remit à l un des deux moines , quel est ce bruit sourd que j entends ? c est celui des fléaux; sans doute morvan bat le grain de sa moisson . viens , je vais te conduire auprès de lui . l abbé witchaire et son guide s approchèrent du groupe de laboureurs éclairé par les torches; morvan , occupé à sa besogne et assourdi par le bruit retentissant des fléaux , ne put entendre les pas des nouveaux venus . karouër ayant frappé sur l épaule du chef des chefs pour attirer son attention , il se retourna et dit au guide : ah ! c est toi; et notre homme ? le voici , répondit karouër en lui désignant son compagnon de voyage . tu es l abbé witchaire ? reprit morvan d une voix encore haletante de son rude labeur; puis croisant ses deux robustes bras sur le manche de son fléau et s y appuyant , il ajouta : je t attendais , veux tu souper ? je préfère m entretenir d abord avec toi . noblède , dit morvan , en essuyant du revers de sa main la sueur qui baignait son front , une torche , ma chère femme . et se retournant vers l abbé : suis moi . noblède prenant une des torches placées près de la margelle du puits , précéda son mari et l abbé witchaire dans la chambre destinée aux hôtes; deux grands lits y étaient préparés , ainsi qu une table garnie de viande froide , de laitage , de pain et de fruits . noblède , après avoir placé la torche dans un des bras de fer scellés à la muraille , se préparait à sortir , lorsque morvan lui dit avec un accent significatif : chère femme , tu reviendras me donner le baiser du soir lorsque le battage du grain sera terminé . un regard de noblède répondit à son mari qu elle l avait compris; elle quitta la chambre des hôtes , où morvan resta seul avec l abbé witchaire , qui , s adressant au chef des chefs : morvan , je te salue; je t apporte un message du roi des franks , louis le pieux , fils de karl le grand . quel est ce message ? il se compose de peu de mots; les voici . et il lut : les bretons occupent une province de l empire du roi des franks et refusent de lui payer tribut en gage de sa royale souveraineté; de plus , le clergé breton , généralement infecté d un vieux levain d idolâtrie druidique , méconnaît la suprématie de l archevêque de tours . telles sont les conséquences de cette funeste hérésie , que lant bert , comte de nantes , a écrit ceci au roi louis le pieux : la nation bretonne est orgueilleuse , indomptable; tout ce qu elle a de chrétien , c est le nom; quant à la foi , au culte , aux oeuvres , l on en chercherait en vain en bretagne c . louis le pieux , voulant mettre terme à une rebellion si outrageante pour l église catholique et l autorité royale , ordonne au peuple breton de payer le tribut qu il doit au souverain de l empire des franks , et de se soumettre aux décisions apostoliques de l archevêque de tours; faute de quoi , louis le pieux , par la force de ses armes invincibles , contraindra le peuple breton à obéir . abbé witchaire , répondit morvan , après quelques moments de réflexion , amael , aïeul du frère de ma femme , est convenu en avec l empereur karl , que si nous ne sortions pas de nos frontières , il n y aurait jamais guerre entre nous et les franks . nous avons tenu notre promesse , karl la sienne; son fils , que tu appelles le pieux , ne nous avait point inquiétés jusqu ici , il veut aujourd hui nous faire payer tribut : nous le refusons . louis le pieux est roi , souverain et maître de la gaule , la bretagne fait partie de la gaule , donc la bretagne lui appartient , et lui doit payer tribut . nous ne payerons à ton roi aucun tribut . quant à ce qui touche les prêtres , moi , je te dirai ceci : avant leur arrivée en bretagne , jamais elle n avait été envahie; depuis un siècle tout a changé : cela devait être . qui voit la robe noire d un prêtre , voit bientôt luire l épée d un frank . tu dis vrai dans ton blasphème; tout prêtre catholique est le précurseur de la royauté franque . nous n avons que trop de ces précurseurs là . malgré leurs querelles avec l archevêque de tours , les bons prêtres sont rares , les mauvais nombreux . lors des dernières guerres , plusieurs de vos gens d église , établis en bretagne , ont servi de guides aux franks , d autres ont amené la trahison de quelques unes de nos tribus en les persuadant que résister à vos rois , c était encourir la colère du ciel . malgré ces trahisons , nous avons défendu notre liberté , nous la défendrons encore . morvan , tu es un homme sensé; s agit il de vous asservir ? non; de vous déposséder de vos terres ? non . que demande louis le pieux ? que vous lui payiez tribut en hommage de sa souveraineté , rien de plus . c est trop , car c est inique . écoute moi; compare les épouvantables malheurs que subira la bretagne si elle refuse de reconnaître la souveraineté de louis le pieux . peux tu préférer le ravage de tes champs , de tes moissons , la perte de tes bestiaux , la ruine de ta demeure , l esclavage de tes proches , au payement volontaire de quelques sous d or versés pour ta part dans le trésor du roi des franks ? certes , je préférerais payer vingt sous d or et n être point ruiné , mais . . . laisse moi achever; il ne s agit point seulement des biens de la terre; mais tu as une femme , une famille , des amis ? voudrais tu , par vain orgueil de rébellion , exposer tant de personnes chères à ton coeur , aux chances horribles de la guerre ? d une guerre sans pitié , je te le déclare ! et cela , au moment où , selon toi , tu ne retrouves plus dans le peuple breton son indomptable énergie d autrefois ? non , répondit morvan d un air sombre et pensif , les coudes appuyés sur ses genoux et son front caché dans ses deux mains , non , le peuple breton n est plus ce qu il était jadis ! à mes yeux , ce changement est une des divines conquêtes de la foi catholique; à tes yeux c est un mal , soit , ne discutons pas; mais enfin ce mal existe , tu es forcé de l avouer; la bretagne , jadis invincible , a été depuis un siècle plusieurs fois envahie par les franks ! ce qui est arrivé doit arriver encore ! et pourtant , malgré cette défiance de tes forces , malgré la certitude de succomber , tu veux essayer une lutte impitoyable , au lieu de payer librement un tribut qui n aliène en rien ta liberté et celle des tiens . morvan , ébranlé par les insidieuses paroles de l abbé , garda le silence , puis il dit lentement et avec effort : mais enfin , à quelle somme se monterait le tribut que demande ton roi ? witchaire tressaillit de joie à ces paroles de morvan , qu il crut décidé à une lâche soumission . à ce moment noblède entra pour donner le baiser du soir à son époux; celui ci rougit et devint de plus en plus sombre à l aspect de sa femme; il la laissa s approcher de lui sans aller affectueusement à sa rencontre , ainsi qu il en avait coutume . la gauloise devina presque la vérité à l air embarrassé de morvan et à la physionomie triomphante de l abbé frank; mais dissimulant son chagrin , elle s avança près de son époux toujours assis , et lui baisa les mains , selon son habitude de chaque soir; à ces caresses , le chef breton tressaillit , sa volonté chancelante se raffermit , et , à la vue de sa femme , il l étreignit passionnément contre sa poitrine , au grand courroux de witchaire , qui voyait ainsi détruire en un instant le résultat de son insidieux entretien . heureuse et fière de sentir répondre aux battements de son coeur les vaillants battements du coeur de son mari , la gauloise le tenant toujours embrassé , s écria , en jetant un regard de haine et mépris sur le prêtre : d où vient donc cet étranger ? que veut il ? nous apporte t il la paix ou la guerre ? morvan ne répondit rien; de nouvelles incertitudes , ébranlant sa résolution , succédaient en lui à la salutaire influence de la présence de noblède . celle ci , surprise de ce silence , reprit d un air digne et triste : morvan , je t ai demandé si cet étranger nous apportait la paix ou la guerre ? ce moine est envoyé par le roi des franks; répondit brusquement le chef breton; qu il apporte la paix ou la guerre , c est l affaire des hommes et non la vôtre , femme ! noblède , douloureusement affectée des paroles de son mari , le regardait avec une surprise croissante , lorsque l abbé croyant le moment opportun pour obtenir de morvan une décision favorable , lui dit : je repars à l instant; quelle réponse porterai je à louis le pieux ? vous ne pouvez vous remettre en route sans avoir pris du repos , se hâta de dire noblède , en interrogeant du regard son mari qui semblait retombé dans ses pénibles incertitudes; il sera temps de partir au lever du soleil . non , non , reprit vivement l abbé , redoutant l influence de la gauloise sur l esprit de son mari , je repars à l instant . réponds , morvan ! porterai je à louis le pieux des paroles de paix ou de guerre ? mais le chef breton se leva et se dirigeant vers la porte , répondit à witchaire : je veux la nuit pour réfléchir; et malgré les instances de l abbé , il sortit de la chambre des hôtes avec noblède . quelques instants après , morvan , sa femme , vortigern et caswallan étaient réunis non loin de la maison sous un chêne immense; la lune se levait radieuse à l horizon . le chef breton tendit la main à noblède , et lui dit : ma bien aimée femme , mes paroles ont été dures; pardonne les moi . elles m avaient affligée , non blessée . ce n est pas à toi que je les reproche , mais à ce prêtre étranger . oui , ébranlé par son langage , ma résolution chancelait , mais à ta vue , chère femme , j ai ressenti le remords de ma faiblesse . et ce messager du roi des franks , reprit vortigern , que veut il ? si nous consentons à payer tribut à louis le pieux et à le reconnaître comme souverain , nous éviterons une guerre implacable . j ai hésité un moment , et je l avoue , j hésite encore devant les désastres d une lutte nouvelle . hésiter ! s écria vortigern , quoi ! céder à la menace ? frère , répondit tristement morvan , le peuple breton n est plus ce qu il était jadis ! tu dis vrai , reprit caswallan , le souffle catholique , toujours mortel à la liberté des peuples , a passé sur ce pays; le patriotisme d un grand nombre de nos tribus s est refroidi; veux tu l éteindre ? subissons une paix honteuse , et avant un siècle , la bretagne sera peuplée d esclaves ! frère , frère ! ajouta vortigern , en s adressant au chef des chefs , prends garde ! céder à la menace au lieu de retremper l énergie bretonne dans cette lutte sainte , trois fois sainte , contre l étranger , c est nous perdre par l avilissement ! aujourd hui nous payerons tribut au roi des franks pour éviter la guerre; demain , nous lui concéderons la moitié de nos terres pour qu il nous laisse maîtres du reste; plus tard nous subirons l esclavage , ses hontes , ses misères , pour conserver seulement notre vie : la chaîne sera rivée; nous la traînerons durant des siècles ! o malheur et infamie sur la bretagne ! s écria noblède avec une indignation douloureuse; sommes nous donc tombés si bas , que l on en vienne à mesurer la longueur de notre chaîne ? quoi ! voici trois hommes vaillants , sages , éprouvés , perdant leur temps et leurs paroles à discuter l insolente menace d un roi frank ! et pour lui répondre il ne fallait qu une minute , qu un mot : la guerre ! les trois bretons bondirent à ce mot de : guerre prononcé par noblède avec un héroïque enthousiasme; elle poursuivit dans son exaltation croissante : o gaulois dégénérés ! il y a huit siècles , en ce pays où nous sommes , césar , le plus grand capitaine du monde , commandant la plus formidable armée du monde , envoya aussi des messagers sommer la bretagne de lui payer tribut; on répondit à ces romains en les chassant honteusement de la cité de vannes; le soir même , hêna , notre aïeule , offrait son sang à hésus pour la délivrance de la gaule , et le cri de guerre retentissait d un bout à l autre du pays , je t en prends à témoin , astre sacré , toi qui éclairas cette nuit sublime ! s écria noblède en levant ses mains vers l armorique , albinik le marin et sa femme méroë , accomplissaient un voyage de vingt lieues à travers les plus fertiles contrées de la bretagne , incendiées par les populations elles mêmes ! césar n avait plus devant lui qu un désert de ruines fumantes , et le jour de la bataille de vannes , toute notre famille , femmes , jeunes filles , enfants , vieillards , combattaient ou mouraient vaillamment ! ah ! ceux là s inquiétaient peu des terribles chances de la bataille ! vivre libres ou périr , telle était leur foi; ils la scellaient de leur sang; et allaient revivre dans les mondes inconnus ! noblède parlait ainsi , lorsque l abbé witchaire , qui s était adressé aux gens de la ferme pour retrouver morvan , s approcha du chêne , autour duquel il vit le chef breton , caswallan , noblède et vortigern . quoique la lune brillât de tout son éclat au firmament étoilé , les premiers feux de l aube , hâtive à la fin du mois d août , rougissaient déjà l orient . morvan , dit l abbé witchaire , le jour va bientôt paraître , je ne puis attendre plus longtemps; quelle est ta réponse au message de louis le pieux ? prêtre ! ma réponse ne te chargera pas la mémoire : va dire à ton roi que nous lui payerons tribut . . . avec du fer d . tu veux la guerre ! tu l auras donc sans merci ni pitié ! s écria l abbé furieux , et s élançant sur son cheval , que les moines venaient d amener , il ajouta en se retournant vers le chef des chefs : la bretagne sera ravagée , incendiée ! il ne restera pas une maison debout . tremble ! le dernier jour de ce peuple est arrivé ! en prononçant ces derniers mots , le prêtre sembla du geste maudire et anathématiser le chef breton; éperonnant alors son cheval avec rage , et suivi de ses deux moines , il s éloigna rapidement . au bout d un quart d heure à peine , witchaire entendit derrière lui le galop d un cheval; il se retourna et vit venir un cavalier à toute bride : c était vortigern . l abbé s arrêta , cédant à un dernier espoir; il dit au frère de noblède : puisse ta venue être d un heureux présage . morvan regrette sans doute sa résolution insensée ? morvan regrette que dans ta précipitation , toi et tes deux moines , vous soyez partis sans guides; vous pourriez vous égarer dans nos montagnes . je t accompagnerai jusqu à la cité de guenhek; là , je te donnerai un guide sûr , qui te conduira jusqu aux frontières . jeune homme , écoute moi . tu es , m a t on dit , le frère de l épouse de morvan; tâche , pour le salut de la bretagne , de faire revenir cet homme sur sa résolution insensée . moine , les feux allumés sur nos montagnes pendant la dernière nuit de ton voyage étaient un signal d alarme donné à nos tribus de se préparer à la guerre , et de hâter leurs récoltes; ton roi veut la guerre , il aura la guerre ! pas un mot de plus à ce sujet . maintenant , réponds , je te prie , à une question : tu viens de la cour d aix la chapelle ? que sont devenues les filles de l empereur karl ? l abbé regarda vortigern avec surprise et reprit : que t importe le sort des filles de l empereur ? il y a huit ans j ai accompagné mon aïeul à aix la chapelle; là , j ai vu les filles de karl . telle est la cause de ma curiosité sur leur sort . les filles de karl ont été , par l ordre de leur frère louis le pieux , reléguées dans des monastères , répondit brusquement witchaire . puissent elles par leur repentir mériter le pardon de leur abominable libertinage . thétralde a t elle partagé le sort de ses soeurs ? thétralde est morte depuis longtemps . elle ! s écria vortigern sans pouvoir cacher son émotion . pauvre enfant ! . . . morte si jeune ! de celle là , du moins , l auguste karl n a jamais eu à rougir . quelle a été la cause de la mort de cette enfant ? on l ignore . elle avait joui jusqu à quinze ans d une santé florissante , soudain elle est devenue languissante , maladive , et à seize ans à peine elle s est éteinte entre les bras de son père , qui l a toujours pleurée . mais assez parlé des filles de karl le grand; une dernière fois veux tu , oui ou non , tenter de faire revenir morvan de sa résolution , qui sera la perte de ce pays ? tu gardes le silence; est ce un refus ? réponds , réponds donc ! vortigern , absorbé dans ses pensées , resta muet et triste , songeant à cette enfant morte si jeune , et dont le souvenir touchant avait longtemps rempli son coeur . l abbé , impatienté du silence prolongé du breton , lui mit la main sur l épaule et lui dit : je te demande si tu veux , oui ou non , tenter de faire renoncer morvan à sa résolution insensée ? une dernière fois je te dis ceci , moine : ton roi veut la guerre , il aura la guerre . et vortigern , retombé dans ses réflexions , chemina silencieux à côté de witchaire jusqu à ce que les cavaliers eussent atteint la cité de guenhek . là , vortigern confia la conduite de l abbé à un guide sûr , et tandis que le messager de louis le pieux se dirigeait vers les frontières de la bretagne , le frère de noblède regagna la demeure de morvan . le défilé de glen clan . le défilé de glen clan est le seul passage praticable à travers le dernier chaînon des montagnes noires , ceinture de granit qui défend le coeur de la bretagne . il est si étroit , le défilé de glen clan , qu un chariot peut à peine y trouver passage; elle est si rapide , la pente du défilé de glen clan , que six paires de boeufs suffisent à peine à traîner un chariot sur sa rampe escarpée , du haut de laquelle une pierre roulerait d elle même avec vitesse jusqu en bas de ce chemin creusé comme le lit d un torrent , au fond d immenses rochers à pic de cent pieds de hauteur . un bruit lointain , d abord confus , et de plus en plus rapproché , vient troubler le profond silence de cette solitude; on distingue peu à peu le sourd piétinement de la cavalerie , le cliquetis des armes de fer sur des armures de fer , le pas cadencé de nombreuses troupes de piétons , le cri de la roue des chariots cahotant sur un sol pierreux , le hennissement des chevaux , le mugissement des attelages de boeufs; tous ces bruits divers se rapprochent , grandissent , se confondent , ils annoncent l approche d un corps d armée considérable . soudain le cri lugubre et prolongé d un oiseau de nuit se fait entendre à la cime des roches qui surplombent les défilés; d autres cris , de plus en plus éloignés , répondent au premier signal comme un écho de plus en plus affaibli; puis l on n entend plus rien . . . rien que le bruit tumultueux du corps d armée qui s avance . une petite troupe paraît à l entrée de ce tortueux passage , un moine à cheval la guide; toujours les gens d église , toujours ! lorsqu il s agit d une conquête spoliatrice et sanglante ! à côté de ce moine marche un guerrier de grande taille , revêtu d une riche armure; son bouclier blanc , sur lequel sont peintes trois serres d aigle , pend à l arçon de sa selle , une masse de fer pend de l autre côté; derrière ce chef frank s avancent quelques cavaliers accompagnés d une vingtaine d archers saxons , reconnaissables à leurs larges carquois . hugh , dit le chef des guerriers à l un de ses hommes , prends avec toi deux cavaliers , cinq ou six archers te précéderont pour s assurer que nous n avons pas à craindre d embuscade; à la moindre attaque , repliez vous sur nous en poussant le cri d alarme . je ne veux pas imprudemment engager le gros de ma troupe dans ce défilé . hugh obéit à son chef . cette petite avant garde , hâtant le pas malgré la pente rapide de la route tortueuse , disparut à l un de ses tournants . neroweg , la mesure est sage , dit le moine; l on ne saurait s avancer avec trop de précaution dans ce maudit pays de bretagne; je l habite depuis longtemps , je le connais . ainsi , au sortir de ces défilés , nous entrerons dans un pays de plaine ? oui , mais auparavant nous aurons à traverser le marais de peulven et la forêt de cardik ; puis nous arriverons aux vastes landes de kennor , rendez vous des deux autres corps d armée de louis le pieux qui se dirigent vers ce point en traversant la rivière de la vilaine et le défilé des monts oroch , comme nous allons traverser celui ci . morvan , attaqué de trois côtés , est perdu . je crains toujours de tomber dans quelque embuscade . comment un passage aussi important que celui ci n est il pas défendu ? tu vas le comprendre . je t ai dit le plan de campagne de morvan , tel qu il m a été livré par kervor , excellent catholique , et chef des tribus du sud que nous venons de traverser sans rencontrer la moindre résistance . il est vrai; ces populations nous apportaient des vivres , et à ta voix s agenouillaient à notre passage . du temps des autres guerres , tu aurais laissé la moitié de tes troupes dans ce pays entrecoupé de marécages , de haies et de bois; aujourd hui , tu l as traversé en maître ! d où vient ce changement ? de ce que la foi catholique pénètre peu à peu chez ces peuples jusqu alors indomptables; nous leur avons prêché la soumission à louis le pieux , les menaçant du feu éternel s ils résistaient à vos armes . ils ont craint l enfer et nous ont obéi . en effet , plusieurs centeniers de ces vieilles bandes , qui ont guerroyé ici du temps de karl le grand , me disent chaque jour qu ils ne reconnaissent plus ce peuple breton , jadis presque invincible . cependant , moine , malgré tes explications , je ne puis comprendre que le passage de ces défilés soit abandonné . rien de plus simple , cependant; morvan , d après son plan de campagne , comptait sur la résistance des tribus que nous venons de traverser , et que cette résistance durerait deux ou trois jours; kervor , chef de ces tribus , est au contraire venu m instruire des desseins de morvan , et m assurer que ses hommes ne se battraient pas; ces excellents catholiques ont tenu parole; aussi , en un jour , sans tirer l épée , tu as traversé un pays qui , sans la défection de kervor , devait te coûter plus de trois jours de bataille et le quart de tes troupes . morvan , ne se doutant pas de ta prompte arrivée aux défilés de glen clan , ne les enverra occuper que ce soir ou demain; il n a pas assez de combattants pour les laisser un ou deux jours oisifs , surtout lorsqu il est attaqué de trois côtés différents par trois corps d armée . je n ai rien à répondre à cela , père en christ; tu connais le pays mieux que moi . ah ! que cette guerre réussisse , j aurai ma part des terres de la conquête . selon la promesse de louis le pieux , je deviendrai aussi puissant seigneur en bretagne que gonthram , mon frère aîné , l est en auvergne , depuis la conquête de clovis . et tu n oublieras pas de doter les églises . songes y , sans l appui des prêtres catholiques , aucune conquête n est possible ! je ne serai pas ingrat , bon père; j emploierai une partie du butin que nous ferons ici à bâtir une chapelle à saint martin , pour lequel notre famille a toujours conservé une dévotion particulière; mais , toi , qui sais les usages de ces damnés bretons , en quels lieux cachent ils leur argent ? l on dit que lorsqu ils fuient leurs maisons , ils ne laissent que les quatre murs , et se retirent , avec leurs trésors , au fond de retraites inaccessibles ? quand nous arriverons au coeur du pays , où s est concentrée la résistance , je t indiquerai le moyen de découvrir ces riches cachettes; elles sont presque toujours enfouies au pied de certaines pierres druidiques , pour lesquelles grand nombre de ces païens conservent un culte idolâtre; ils croient ainsi mettre leurs trésors sous la protection de leurs dieux exécrables ! mais , ces pierres , où les chercher ? à quels signes les reconnaître ? c est mon secret , neroweg; ce sera le nôtre , lorsque nous serons , je te l ai dit , au coeur du pays . en devisant ainsi , le moine et le chef frank gravissaient lentement les pentes escarpées du défilé; de temps à autre quelqu un des cavaliers ou des soldats de pied , détachés en éclaireurs , venaient instruire neroweg de leurs observations . enfin , hugh , de retour , apprit à son chef que rien ne pouvait faire soupçonner une embuscade . neroweg , complétement rassuré par ces rapports et par les affirmations du moine , donna l ordre de faire avancer ses troupes , les hommes de pied d abord , ensuite les cavaliers , après eux les bagages , et enfin un dernier corps de soldats de pied . le corps d armée s ébranlant , s engagea dans cette passe si resserrée , que quatre hommes pouvaient à peine y marcher de front . cette longue et tortueuse file d hommes , couverts de fer , pressés les uns contre les autres , et cheminant lentement , offrait , du sommet des rochers qui dominaient cette route étroite , un aspect étrange; on eût dit un gigantesque serpent à écailles de fer déployant ses replis sinueux dans un ravin creusé entre deux murailles de granit . la confiance des franks , assez ébranlée au moment où ils s engagèrent dans ce passage si propice aux embuscades , se raffermit bientôt . déjà l avant garde , que précédaient neroweg et le moine , approchait de l issue du défilé de glen clan , tandis que , commençant à peine à y entrer , les chariots de bagages , attelés de boeufs , se mettaient en mouvement suivis de l arrière garde , composée de cavaliers thuringiens et d archers saxons . les derniers chariots et la tête de l arrière garde entraient dans le défilé , lorsque soudain le cri lugubre d un oiseau de nuit , cri semblable à ceux qui avaient salué l approche des franks , retentit de loin en loin sur la cime des deux escarpements; aussitôt s en détachant , poussés par des bras invisibles , plusieurs énormes blocs de rochers roulèrent , bondirent du haut en bas des montagnes avec le fracas de la foudre , tombèrent au milieu des chariots , et en broyèrent un grand nombre , écrasant ou mutilant leurs attelages . les voitures brisées , les boeufs tués ou furieux de leurs blessures , s affaissant ou se ruant les uns contre les autres , jetèrent un désordre effroyable dans l arrière garde des franks , hors d état d avancer parmi ces obstacles , et ainsi séparée du gros des troupes , elle fut réduite à l impuissance . dans toute la longueur du défilé de glen clan , des fragments de rochers roulèrent ainsi du haut des cimes , écrasant , décimant la file compacte des guerriers; ce gigantesque serpent de fer , mutilé , coupé en plusieurs tronçons ensanglantés , grouillait convulsivement au fond du ravin , lorsque ses deux faîtes , se couronnant d une foule de bretons , jusqu alors cachés , ceux ci firent pleuvoir une grêle de flèches , d épieux , de pierres , sur les cohortes franques éperdues , épouvantées , impuissantes et enserrées entre ces deux murailles de granit , du sommet desquelles nos rudes hommes envoyaient à l ennemi une mort prompte et sûre . vortigern commandait ces vaillants , son arc d une main , son carquois au côté; pas un de ses traits ne manquait son but . terrible boucherie ! superbe carnage ! les cris de guerre et de triomphe des gaulois armoricains répondaient aux imprécations des franks ! terrible boucherie ! superbe carnage ! cela dura tant que nos hommes eurent à lancer une pierre , un trait , un épieu . ses munitions et celles de ses compagnons épuisées , vortigern s écria de la cime d un rocher , en faisant aux franks un geste de défi : nous défendrons ainsi notre sol pied à pied; chacun de vos pas sera marqué par votre sang ou par le nôtre : toutes nos tribus ne sont pas lâches et traîtres comme celles de kervor , le bon catholique ! et vortigern entonna le chant guerrier laissé par son aïeul scanvoch , le frère de lait de victoria la grande : ce matin nous disions : combien sont ils donc ces franks ? combien sont ils donc ces barbares ? ce soir nous dirons : combien étaient ils ces franks ? combien étaient ils ces barbares ? le marais de peulven . le parais de peulven est immense; il forme , à l est et au sud , une sorte de baie; ses rives sont bordées par la lisière de l épaisse forêt de cardik; au nord et à l ouest , il baigne la pente adoucie des collines qui succèdent aux derniers chaînons des montagnes noires dont les cimes apparaissent à l horizon , empourprées par les derniers rayons du soleil; une jetée , ou langue de terre aboutissant aux confins de la forêt , traverse le marais de peulven dans toute sa longueur; le silence est profond dans cette solitude; les eaux dormantes réfléchissent les teintes enflammées du couchant; de temps à autres des volées de courlis , de hérons et d autres oiseaux aquatiques , s élevant du milieu des roseaux dont le marais est en partie couvert , tournoient ou montent vers le ciel en poussant leurs cris plaintifs . plusieurs cavaliers franks , après avoir gravi le revers de la colline , arrivent à son faîte , y arrêtent leurs chevaux; leurs regards plongent au loin sur le marais , et après quelques moments d examen ils tournent bride afin d aller rejoindre neroweg et le moine dont les soldats ont été décimés , quelques heures auparavant , au fond des défilés de glen clan , et , ensuite , continuellement harcelés sur leur route par de petites troupes de bretons qui , embusquées derrière les haies ou dans de profonds fossés à demi couverts de broussailles , attaquaient à l improviste l avant garde ou l arrière garde des franks , et après des engagements acharnés disparaissaient à travers ce terrain coupé d obstacles de toute nature , impraticable à la cavalerie , et complétement inconnu des soldats de pied qui n osaient s éloigner de la colonne principale , craignant de tomber dans de nouvelles embuscades . neroweg , à cheval , à côté du moine , se tenait au sommet d une colline peu éloignée de celle que les éclaireurs avaient gravie; il attendait leur retour pour continuer sa route . à quelque distance du chef , l avant garde faisait halte; plus loin , le gros de ses troupes faisait halte aussi; une partie de l arrière garde avait dû rester à une lieue de là pour garder les bagages , les chariots et les blessés de ce corps d armée qui auraient ralenti sa marche . les traits du chef des franks étaient sombres , abattus; il disait au moine : ah ! quelle guerre ! quelle guerre ! j ai combattu les north mans , lorsqu ils ont attaqué nos camps fortifiés à l embouchure de la somme et de la seine; ces damnés pirates sont de terribles ennemis , aussi prompts à l offensive qu à la retraite qu ils trouvent dans ces légers bateaux à bord desquels ils viennent des mers du nord jusque sur les côtes de la gaule; mais par saint martin ! ces maudits bretons sont encore plus endiablés , plus insaisissables que ces pirates , redoutables hommes pourtant que ces north mans ! ils ont été l inquiétude des dernières années de karl , le grand empereur ! ils sont la désolation de son fils . puis neroweg répéta d un air sinistre , ah ! quelle guerre ! quelle guerre ! le moine se retourna sur sa selle , et étendant la main dans la direction que les troupes des franks venaient de parcourir , il dit à neroweg : regarde vers l occident . le chef des franks , suivant l indication du prêtre , vit derrière lui , de loin en loin , des tourbillons de fumée teintée de feu qui s élevaient des collines que l armée laissait derrière elle . le moine dit alors au frank : vois ! l incendie signale partout notre passage; les bourgs , les villages abandonnés par leurs habitants en fuite , ont été par nos ordres livrés aux flammes; les bretons n ont pas , comme les pirates north mans , la ressource de leurs bateaux pour fuir sur l océan avec leurs richesses . nous poussons devant nous ces populations fuyardes , les deux autres corps d armée de louis le pieux font de leur côté une pareille manoeuvre , aussi devons nous comme eux arriver demain matin dans la vallée de lokfern ; là se trouveront refoulées , acculées , les populations attaquées depuis plusieurs jours au sud , à l est et au nord; là , entourées d un cercle de fer , elles seront anéanties ou emmenées en esclavage . ah ! cette fois la bretagne à jamais domptée sera soumise enfin à la foi catholique et à la puissance des franks ! qu importe que tes soldats aient été décimés pour le triomphe de la foi et de la royauté franque ! les troupes qui te restent , jointes aux autres corps de l armée , ne suffiront elles pas pour exterminer les bretons ? moine , répondit brusquement neroweg , tes paroles ne me consolent pas de la mort de tant de vaillants guerriers , dont les os blanchiront au fond du défilé de glen clan et dans les bruyères de ce maudit pays ! envie plutôt leur sort; ils sont morts pour la religion , le paradis leur est assuré . neroweg hocha la tête et reprit après un assez long silence : tu m as promis de m indiquer les lieux où ces païens bretons enfouissent leurs richesses ? écoute : au delà du marais de peulven que nous devons traverser , est une forêt profonde , où se trouvent grand nombre de pierres druidiques; je suis certain qu en fouillant à leurs pieds , nous trouverons de grosses sommes d argent enfouies là depuis le commencement de la guerre . et à cette forêt , quand arriverons nous ? ce soir , avant la tombée de la nuit . engager mes troupes si tard dans cette , forêt , et tomber dans quelque embuscade pareille à celle du défilé , non ! non ! s écria neroweg; le jour touche à sa fin , nous camperons cette nuit au milieu des collines nues où nous sommes; l on n a point à redouter ici de surprises . tes éclaireurs sont de retour , dit le prêtre au chef des franks , interroge les avant de prendre une résolution . neroweg , dit l un des cavaliers qui venaient de descendre le versant de la colline opposée , aussi loin que la vue peut s étendre , l on n aperçoit rien sur le marais , pas un homme , pas un bateau et sur ses rives aucune hutte , aucun retranchement . la lisière d une grande forêt borne ce marais à l horizon . le chef frank , impatient de juger de la disposition du terrain , eut bientôt , suivi du moine , atteint le faîte de la colline; de là il vit l incommensurable nappe d eau dont la morne surface miroitait aux derniers feux du soleil couchant; la chaussée verdoyante , coupant de grands massifs de roseaux , allait rejoindre la lisière de la forêt . il n y a pas du moins à craindre d embûches durant la traversée de cette solitude , dit neroweg; cette marche peut durer une demi heure au plus . et il reste environ une heure de jour , reprit le moine . la forêt que tu aperçois là bas s appelle la forêt de cardik; elle s étend très loin à droite et à gauche du marais , puisque à l ouest elle atteint le rivage de la mer armoricaine; mais la partie qui fait face à la jetée a tout au plus un demi quart de lieue de largeur; nous pourrons l avoir traversée avant la fin du jour , et nous arriverons alors aux landes de kennor , plaine immense où tu pourras camper en toute sécurité . demain à l aube , nous retournerons dans la forêt fouiller au pied des pierres druidiques où doivent être enfouies les richesses des bretons . neroweg , après quelques moments d hésitation , tenté par la cupidité , envoya un homme de son escorte donner l ordre à ses troupes de se mettre en marche afin de traverser la chaussée , large d environ trente pieds , parfaitement plane , recouverte d herbe fine et accessible aux regards d un bout à l autre . neroweg se sentit rassuré; néanmoins se souvenant des rochers de glen clan , il ordonna prudemment à plusieurs cavaliers de précéder de cent pas les troupes . celles ci , à la suite de leur chef , commençant de défiler sur la chaussée , elle fut bientôt couverte de troupes dans toute sa longueur; au loin l on voyait massées depuis le pied jusqu au sommet de la colline les dernières cohortes de l armée , s ébranlant à mesure qu arrivait leur tour de passage . soudain , de loin en loin et du milieu de plusieurs massifs de roseaux , disséminés le long de la langue de terre , s élevèrent des cris d oiseaux de nuit , cris semblables à ceux qui avaient déjà retenti sur la cime des rochers de glen clan . à ce signal les coups sourds et réitérés de plusieurs cognées semblèrent répondre , puis la chaussée , en différents endroits , s effondra sous les pieds des soldats; malheur à ceux qui se trouvèrent sur ces espèces de trappes , construites de poutres et de fortes claies cachées sous une couche de terre gazonnée; cette invention , due à vortigern , qui durant ses longues veillées d hiver s amusait au charronnage; cette invention fort simple était d un succès certain; ces ponts mobiles pouvaient ou supporter le poids des troupes qui les traversaient , ou basculer sous leurs pas , si l on coupait à coups de hache certaines énormes chevilles de bois , seul point d appui de ces planchers volants . vortigern et bon nombre d hommes de sa tribu , plongés dans l eau jusqu au cou , s étaient tenus immobiles , muets , invisibles au milieu des roseaux qui à l endroit des trappes bordaient la jetée . lorsqu elle fut entièrement couverte de soldats franks , les haches jouèrent , les chevilles , tombèrent , et elle se trouva soudain coupée par plusieurs tranchées de vingt pieds de largeur au fond desquelles s entassèrent pêle mêle piétons , cavaliers et chevaux , reçus dans leur chute sur la pointe aiguë d une grande quantité de pieux enfoncés à fleur d eau . à l aspect de ces terribles piéges s ouvrant sous leurs pas , aux cris féroces des blessés , un effroyable désordre suivi d une terreur panique se répand parmi les franks; croyant la chaussée partout minée , ils refluent éperdus les uns sur les autres , soit en avant , soit en arrière des tranchées; les chevaux épouvantés se cabrent , se renversent , ou furieux s élancent dans le marais où ils disparaissent avec leurs cavaliers . au plus fort de la déroute , vortigern et ses bretons , choisis parmi les meilleurs archers , se dressent du milieu des roseaux et font pleuvoir une grêle de traits sur cet amoncellement de guerriers éperdus de frayeur , se foulant aux pieds ou écrasés par les chevaux; d autres cris de guerre lointains répondent à l appel de vortigern , et une foule de bretons sortis de la lisière de la forêt se rangent en bataille sur la rive du marais , prêts à disputer aux franks le passage , s ils osaient le tenter . la vue de ces nouveaux ennemis porte à son comble la panique des troupes de neroweg; au lieu de marcher vers la lisière de la forêt , elles tournent casaque afin de rejoindre le gros de l armée encore massée sur la colline , et se ruent de ce côté avec une telle furie que la profondeur des tranchées est bientôt comblée par les corps d une foule de guerriers blessés , mourants ou morts , et cet entassement de cadavres sert de pont aux fuyards criblés de traits par les bretons . alors vortigern et ses vaillants répètent ce chant de guerre dont avaient déjà retenti les défilés de glen clan : ce matin , nous disions : combien sont ils ces franks ? combien sont ils ces barbares ? ce soir , nous disons : combien étaient ils ces franks ? combien donc étaient ils ces barbares ? la forêt de cardik . quelle guerre ! quelle guerre ! disaient les guerriers de louis le pieux , laissant à chaque pas les ossements de leurs compagnons au milieu des rochers et des marais de l armorique . quelle guerre ! chaque haie des champs , chaque fossé des prairies cache un breton au coup d oeil sûr , à la main ferme : la pierre de la fronde , la flèche de l arc sifflent et ne manquent jamais le but . . . quelle guerre ! le creux des précipices , la vase des eaux dormantes , engloutissent les cadavres des soldats franks; pénètrent ils dans les forêts , le danger redouble; chaque taillis , chaque cime d arbre recèle un ennemi . aussi la veille , n osant pénétrer dans la forêt de cardik , soudain environnée d une ceinture de braves , neroweg , échappé au désastre du marais de peulven , neroweg a fui en disant : quelle guerre ! quelle guerre ! la nuit , il l a passée , ainsi que son armée , de plus en plus amoindrie , la nuit il l a passée sur les collines , où il ne redoutait pas d embuscades . voici l aube; la honte , la rage au coeur , songeant à sa déroute de la veille , le chef frank fait sonner trompettes et clairons . à la tête de ses guerriers il traverse de nouveau la jetée du marais; il veut pénétrer de vive force dans la forêt de cardik . piétons et cavaliers foulent de nouveau les cadavres entassés dans la profondeur des tranchées; aucune embuscade n a retardé le passage des franks . au lever du soleil les dernières phalanges ont traversé le marais , toutes les troupes de neroweg sont développées sur la lisière de la forêt; elle sert de retraite aux gaulois armoricains; ils s y sont retirés la veille . ces bois séculaires s étendent à l ouest jusqu aux bords escarpés d une rivière qui se jette dans la mer , et à l est , jusqu à d insondables précipices . furieux de sa défaite de la veille , espérant piller les richesses enfouies au pied des pierres druidiques , le chef frank peut à peine contenir son ardeur farouche; toujours accompagné du moine , grièvement blessé la veille , il s avance vers la forêt : les chênes , les ormes , les frênes , les bouleaux pressent leurs troncs gigantesques , entrelacent leurs branchages; entre ces troncs , ce ne sont que taillis , ronces , broussailles; une seule route tortueuse s offre à la vue de neroweg; il s y engage; c est à peine si le jour peut pénétrer cette voûte de verdure , formée par les cimes touffues des grands arbres . des fourrés de houx de sept à huit pieds d élévation bordent le chemin , leurs feuilles épineuses rendent ces retraites impénétrables . les soldats , ne pouvant s écarter ni à droite ni à gauche , sont forcés de suivre ce défilé de verdure , encore frappés du souvenir de leurs désastres récents , ils s avancent avec défiance à travers la sombre forêt de cardik , se parlant à voix basse , et de temps à autre interrogeant d un regard inquiet la cime touffue des arbres ou les taillis des bords de la route . cependant rien n a jusqu alors justifié la crainte des cohortes; le bruit sourd et cadencé de leur marche , le cliquetis de leurs armures , troublent seuls le silence de la forêt . ce silence même redouble le vague effroi des franks; ils étaient d abord silencieux aussi les défilés de glen clan et le marais de peulven ! déjà plus de la moitié de l armée est engagée dans ces grands bois lorsqu à l un des détours de la route , neroweg , qui marchait en tête , accompagné du moine , s arrête tout à coup . . . aussi loin que sa vue peut s étendre , devant lui , à gauche , à droite , il voit un immense abattis d arbres; des chênes , des ormes de cent pieds de hauteur et quinze ou vingt pieds de tour , tombés sous la cognée des bûcherons , couvraient le sol , tellement enchevêtrés dans leur chute , que leurs branches énormes , leurs troncs gigantesques , formaient une barrière infranchissable à la cavalerie; les gens de pieds seuls auraient pu , après des peines inouïes , escalader ces obstacles et s y frayer un passage à coups de hache . ah ! quelle guerre ! s écria de nouveau neroweg en fermant les poings . après le défilé , le marais ! après le marais , la forêt ! à peine me restera t il le tiers de mes troupes lorsque je rejoindrai les autres chefs . . . oh ! gaulois indomptables ! bretons endiablés ! que les flammes de l enfer vous soient ardentes ! ils y brûleront , les idolâtres ! jusqu au jour du dernier jugement , car ils méprisent la foi catholique ! s écria le moine . courage , neroweg ! courage ! ce dernier obstacle surmonté , nous arriverons aux landes de kennor . là nous rallierons les deux corps de l armée de louis le pieux , et nous pénétrerons dans la vallée de lokfern , où nous exterminerons , jusqu au dernier , ces maudits armoricains . est ce le courage qui me manque , moine insensé ? s écria neroweg furieux . m as tu vu manquer de vaillance ? toi qui nous conduis , tu nous as déjà fait tomber deux fois dans des embuscades . par le grand saint martin ! tu serais d accord avec l ennemi que tu ne nous aurais pas autrement guidés ! ces périls , ne les ai je pas bravés avec toi ? répondit dédaigneusement le prêtre en montrant son bras gauche soutenu par une écharpe ensanglantée . cette blessure reçue hier dans le marais de peulven , ne te répond elle pas de ma bonne foi ? quant à ces abattis d arbres , quoiqu ils nous paraissent s étendre à perte de vue , ils sont peut être plus bornés que nous ne le pensons . qu importe ! comment trouver une autre route que celle ci ? la seule , as tu dit , qui traverse cette forêt , partout ailleurs impraticable à une armée . le moine , hochant la tête d un air pensif , ne répondit rien . les troupes commençaient de murmurer , en proie au découragement et à une terreur croissante , lorsque trois cris d oiseaux nocturnes dominèrent le tumulte . aussitôt , de derrière les abattis d arbres , et du faîte de ceux qui bordaient la route , les frondeurs et les archers bretons , embusqués , assaillirent les franks d une nuée de pierres et de flèches; d énormes branches sciées au sommet des chênes s en détachaient , et tombant , écrasaient ou mutilaient les soldats : nouvelle panique , nouveau carnage des franks; cavaliers renversés de leurs montures , piétons broyés sous les pieds des chevaux , soldats aveuglés , déchirés en se précipitant effarés au milieu des fourrés de houx hérissés de pointes . quel doux spectacle pour les yeux d un gaulois de l armorique ! gémissements des mourants , imprécations des blessés , menaces de mort contre le moine accusé de trahison . . . quel doux concert à l oreille d un gaulois de l armorique ! le carnage allait croissant au milieu de cette panique , lorsque vortigern , tenant son arc d une main et s attachant de l autre à l une des branches qui dominaient le point le plus élevé de l abattis d arbres , parut aux yeux des franks; sa voix sonore fit entendre ces paroles : et maintenant , maudits , traversez , si vous le pouvez , cette forêt; nos carquois sont vides; nous allons vous attendre aux abords de la vallée de lokfern ! puis avisant le chef des franks , qui , descendu de cheval , opposait aux pierres et aux traits des assaillants son grand bouclier blanc , où se voyaient peintes trois serres d aigles dorées , vortigern , reconnaissant à cet emblème un fils des neroweg , poussa une exclamation de surprise et de haine , ajusta sur la corde de son arc sa dernière flèche , et la lançant au chef des guerriers , s écria : moi , descendant de joël , je t envoie ceci à toi , descendant de neroweg , tué par mon aïeul karadeuk le bagaude . la flèche siffla , et effleurant la bordure inférieure du bouclier du frank , lui traversa le genou au dessous du cuissard . à cette vive douleur , neroweg , tombant agenouillé , s écria , désignant le gaulois à plusieurs arbalétriers saxons : tirez ! tirez sur ce bandit ! trois flèches saxonnes volèrent , deux d entre elles s enfoncèrent en vibrant dans la branche d arbre à laquelle se tenait vortigern; mais le troisième trait l atteignit au bras gauche . le descendant de joël , arrachant aussitôt de sa plaie le fer acéré , le rejeta sanglant contre les franks avec un geste de méprisant défi , et disparut derrière les branchages . par trois fois , le cri de l oiseau nocturne se fit entendre dans la forêt , et les bretons se dispersèrent par des sentiers connus d eux seuls , chantant ce vieux bardit de guerre , qui se perdit peu à peu dans l éloignement : ce matin , nous disions : combien sont ils , ces franks ? combien sont ils ces barbares ? ce soir , nous disons : combien étaient ils ces franks ? combien donc étaient ils ces barbares ? les landes de kennor . elles ont environ quatre lieues de longueur et trois lieues de largeur , les landes de kennor; elles forment un vaste plateau; il s abaisse au nord vers la vallée de lokfern ; il est borné à l ouest par une large rivière qui , à peu de distance , se jette dans la mer armoricaine; la forêt de cardik et les dernières pentes de la chaîne du men brèz bordent ces landes; elles sont couvertes , dans toute leur étendue , de bruyères hautes de deux à trois pieds , l ardent soleil caniculaire les a presque desséchées . unie comme un lac , cette plaine immense , nue , déserte , offre un aspect désolé . un vent violent , soufflant de l est , fait onduler , comme des flots , les hautes bruyères couleur de feuilles mortes . le ciel , par cette journée de vent et de hâle , est d un azur éclatant; le soleil d août inonde de sa lumière torride ce désert , dont le silence est seulement parfois troublé par l aigre cri des cigales ou par les longs gémissements de la bise qui siffle dans ces landes . bientôt , longeant le bord de la rivière , une masse noire , confuse , paraît , s étend , s augmente , et se dirige vers le centre de la plaine de kennor . c est un des trois corps de l armée que louis le pieux conduit en personne contre les gaulois bretons . longtemps avant son apparition , d autres troupes , formées en cohortes compactes , descendaient à l est les dernières pentes de la chaîne du men brèz , s avançant aussi vers la plaine , lieu marqué pour la jonction des trois armées qui avaient envahi l armorique , incendiant , ravageant le pays sur leur passage et repoussant les populations vers la vallée de lokfern . seules , les troupes de neroweg , engagées dans la forêt de cardik depuis le matin , manquaient encore à ce rendez vous . enfin elles sortent en désordre des bois et se reforment en phalanges . après des fatigues et des travaux inouïs , se frayant un passage la hache à la main , abandonnant la cavalerie , obligée de rebrousser chemin vers les marais de peulven , les troupes de neroweg sont parvenues à traverser la forêt , diminuées presque de moitié , autant par les pertes subies dans le passage des défilés et des marais , que par la défection de nombreuses cohortes qui , dans leur panique croissante , et malgré les ordres de leurs chefs , ont suivi le mouvement de retraite de la cavalerie . ces trois corps d armée se sont aperçus; leur marche converge vers le centre de la plaine; déjà la distance qui les sépare s est tellement amoindrie , que de l un à l autre de ces corps , on voit miroiter au soleil les armures , les casques et le fer des lances . les phalanges de louis le pieux , descendues les premières dans la plaine par les pentes du men brèz firent halte , afin d attendre des autres corps . ces troupes démoralisées , décimées comme celles de neroweg , ensuite de leur longue marche à travers des périls , des embûches de toutes sortes , reprenaient cependant courage . elles allaient , cette fois , combattre en plaine , après avoir traversé cet immense plateau , que l on pouvait mesurer des yeux dans toute son étendue; il ne devait cacher aucun piége; cette dernière bataille allait mettre fin à la guerre; les bretons acculés dans la vallée de lokfern seraient écrasés par des forces trois ou quatre fois supérieures aux leurs . les premières cohortes des deux armées venant des bords de la rivière et de la forêt , allaient se confondre avec les troupes de louis le pieux . . . soudain vers l est d où soufflait un vent sec et violent , de petits nuages de fumée , d abord presque imperceptibles , s élèvent , de loin en loin , sur les confins de la lande qui se prolongeait jusqu à la dernière pente du men brèz ; puis ces points fumeux s étendant , se reliant entre eux sur un développement de plus de deux lieues , forment peu à peu une immense ceinture de fumée noirâtre , rougie d ardents reflets . . . le feu vient d être allumé en cent endroits à la fois par les gaulois bretons dans les bruyères desséchées des landes de kennor ! poussée par la violence de la bise , cette houle de flammes , embrassant bientôt l horizon de l est au midi , des versants du men brèz à la lisière de la forêt , s avance , rapide comme les grandes marées que le souffle du veut précipite encore . . . épouvantés à la vue de ces flots embrasés qui arrivent sur leur droite avec la vitesse de l ouragan , les franks hésitent un moment : à leur gauche est une rivière profonde , derrière eux la forêt de cardik , devant eux la pente du plateau qui s abaisse vers la vallée de lokfern; louis le pieux , se sauvant à toute bride dans la direction de cette vallée , donne à ses troupes le signal de la fuite , espérant sortir du plateau avant que les flammes , envahissant la lande entière , aient coupé tout passage à l armée . la cavalerie , impatiente d échapper au péril , rompt ses rangs , suit l exemple du roi frank , traverse les cohortes d infanterie , les culbute , leur passe sur le corps . elles se débandent; le désordre , le tumulte , la terreur sont à leur comble : les flots de feu avancent , avancent toujours . . . la course la plus impétueuse ne saurait longtemps les devancer . l immense nappe de feu atteint d abord les soldats renversés , mutilés par le choc de la cavalerie , enveloppe ensuite le gros de l armée; en un instant , les phalanges effarées sont dans la flamme jusqu au ventre . par la vaillance de nos pères ! c est l enfer des damnés en ce monde ! douleurs atroces ! inouïes ! gai spectacle pour l oeil d un gaulois breton ! des cavaliers franks , bardés de fer , tombés de leurs chevaux , grillent dans leur armure rougie , comme tortues dans leurs écailles; des piétons font des sauts réjouissants pour échapper au flot embrasé; il les rejoint , les devance; leurs pieds , leurs jambes , brûlés jusqu aux os ne peuvent plus les soutenir , ils s affaissent , ils tombent dans la fournaise en poussant des hurlements affreux; des chevaux , malgré leur course haletante , sentant la flamme qui les poursuit dévorer leur flancs et leurs entrailles , deviennent furieux; frappés de vertige , ils se cabrent , se renversent sur leurs cavaliers; chevaux et cavaliers roulent au milieu du feu : les chevaux hennissent , les hommes gémissent ou hurlent; un immense concert d imprécations , de cris de douleur et de rage , monte vers l azur du ciel avec la flamme de ce magnifique hécatombe de guerriers franks ! oh ! qu elle était belle à voir , la lande de kennor , rouge et fumante encore , une heure après son embrasement , qui avait mis en braise jusqu aux racines des bruyères ! splendide brasier de trois lieues d étendue ! couvert de milliers de débris humains , informes , calcinés , chaude curée , au dessus de laquelle tournoyaient déjà les bandes de corbeaux de la forêt de cardik . gloire à vous , bretons ! plus d un tiers de l armée des franks a trouvé la mort dans les landes de kennor . quelle guerre ! quelle guerre ! disait aussi louis le pieux . oui , guerre impitoyable , guerre sainte , trois fois sainte , d un peuple qui défend sa liberté , sa famille , son champ , son foyer ! o terre antique des gaules ! vieille armorique ! mère sacrée ! tout devient arme pour tes rudes enfants ! rochers , précipices , marais , bois , landes enflammées ! o bretagne à demi glacée par le poison mortel du souffle catholique ! bretagne trahie , frappée au coeur , frappée à mort par l épée des rois franks , perdant ton généreux sang par la poitrine de tes enfants , tu subiras peut être le joug des conquérants et des prêtres de rome; mais les os de tes ennemis écrasés , noyés , brûlés dans cette lutte suprême , diront à nos descendants la résistance héroïque de la gaule armoricaine ! la vallée de lokfern . l armée des franks , décimée par l incendie de la lande de kennor , avait fui en désordre dans la direction de la vallée de lokfern que dominait l immense plateau où s étaient réunis les trois corps de troupes . échappée au désastre , emportée par l impétuosité de sa course , une partie de la cavalerie franque , suivant louis le pieux dans sa course précipitée , arriva la première aux confins du plateau . là , les cavaliers , poussés par la terreur , et ne songeant qu à se dépasser les uns les autres , virent au dessous d eux , au pied du versant qu il leur fallait descendre pour l attaquer , la nombreuse cavalerie bretonne , rangée en bataille et commandée par morvan et vortigern , cavalerie rustique , mais intrépide , aguerrie et parfaitement montée . les franks , entraînés sur la pente rapide du vallon par la fougue de leurs chevaux , et ne pouvant les maîtriser , afin de se reformer en ordre d attaque , s élancèrent à toute bride en masses confuses , dans l espoir d écraser la cavalerie ennemie sous l irrésistible élan de cette descente impétueuse; mais soudain se divisant en deux corps , commandés l un par morvan , l autre par vortigern , les cavaliers armoricains prirent la fuite à droite et à gauche , au lieu d attendre les franks . le vaste espace qui s étendait du pied de la colline à la rivière , se trouvant ainsi dégagé par la volte subite et rapide des gaulois , les premiers rangs des franks purent à grand peine arrêter leurs chevaux à cent pas du bord de la scoër . alors morvan et vortigern , profitant du désordre des ennemis , successivement arrêtés par la largeur de la rivière , revinrent au combat , les prirent en flanc , à droite , à gauche , les chargèrent avec furie , et en firent un effroyable carnage , culbutant dans les eaux les franks qui échappaient à leurs sabres ou à leurs haches . pendant ce combat acharné , les débris de l infanterie de louis le pieux , fuyant aussi la lande embrasée de kennor , arrivèrent tour à tour en désordre; mais , ces troupes , se reformant en cohortes sur le sommet des versants de la vallée , s élancèrent sur les cavaliers bretons d abord vainqueurs , et , changeant la face du combat , cette réserve les écrasa sous le nombre; de l autre côté de la rivière , leur dernière barrière , était rangée la rustique infanterie gauloise , laboureurs , bergers , bûcherons , armés de piques , de faux , de haches , les plus exercés portant l arc et la fronde . derrière eux , dans une enceinte défendue par des abattis de bois et des fossés , étaient rassemblés les femmes , les enfants des combattants; ces familles éplorées fuyant devant l invasion , avaient emporté leurs objets les plus précieux , et attendaient dans une angoisse terrible l issue de cette dernière bataille . pleure ! pleure ! bretagne , et pourtant glorifie toi ! tes fils écrasés par le nombre ont résisté jusqu à la fin ! tous sont tombés blessés ou morts en défendant leur liberté ! la rivière était en un endroit guéable pour l infanterie; le moine qui avait guidé neroweg indiqua aux troupes de louis le pieux ce passage , et elles le traversèrent après l extermination de la cavalerie de morvan . les armoricains , rangés sur l autre rive de la scoër , défendirent héroïquement le terrain pied à pied , homme à homme , se repliant vers l enceinte fortifiée , dernier refuge de leurs familles . les soldats catholiques de louis le pieux , le catholique , marchant sur des monceaux de cadavres , assaillirent l enceinte fortifiée dont tous les défenseurs étaient tués ou blessés . les franks , selon leur coutume , égorgèrent les enfants , violèrent les femmes et les filles dans le sang de leurs proches , les dépouillèrent et les emmenèrent esclaves dans l intérieur de la gaule . ermold le noir , un moine , compagnon de louis le pieux dans cette guerre impie toujours les gens d église , en a écrit le récit en vers latins . il raconte de la sorte la mort de morvan : bientôt le bruit se répand que la tête du chef des bretons a été apportée au roi des franks . les franks accourent en poussant des cris de joie pour contempler ce spectacle; l on se passe de main en main la tête sanglante de morvan , horriblement déchirée par le glaive qui l a séparée du tronc . l abbé witchaire est appelé pour reconnaître si c est bien celle du chef des bretons . le moine jette de l eau sur cette tête; l ayant lavée , il en écarte la longue chevelure et déclare qu il reconnaît les traits de morvan . ainsi la bretagne , qui était perdue pour les franks , est de nouveau placée sous leur dépendance e . vortigern , petit fils d amael , a écrit ce récit de la guerre des franks contre la bretagne : laissé pour mort sur les rives de la scoër , lorsqu il a repris ses sens , un jour et une nuit s étaient passés depuis la défaite des bretons . quelques druides chrétiens , guidés par caswallan , qui , blessé , avait cependant échappé au massacre , vinrent sur le champ de bataille recueillir les blessés survivants . vortigern fut de ce nombre; il apprit que sa soeur noblède , femme de morvan , et quelques autres femmes et jeunes filles réfugiées dans l enceinte fortifiée , s étaient donné la mort pour se soustraire aux outrages des franks et à l esclavage . vortigern , après que l abbé witchaire avait eu quitté la maison de morvan , afin d aller annoncer à louis le pieux le refus des gaulois armoricains au sujet du tribut qu il exigeait d eux , vortigern était retourné avec sa femme et ses enfants , près de karnak , pour y moissonner ses champs . la moisson faite , il laissa sa famille dans la maison de ses pères , et alla rejoindre morvan afin de combattre l armée de louis le pieux . vortigern , à peine guéri de ses blessures , revint à karnak , où il retrouva sa femme et ses enfants; les franks n avaient pas osé pousser leur invasion au delà des vallées de lokfern , laissant l armorique ravagée , dépeuplée de ses plus courageux défenseurs , mais non soumise et n attendant que le moment de se révolter de nouveau . vortigern a joint cette légende aux autres récits de sa famille , ainsi que les deux pièces de monnaie karolingiennes , don de thétralde , une des filles de karl le grand . ce jour ci , novembre de l année , les pieuses reliques de la famille de joël se composent de la faucille d or d hêna , de la clochette d airain de guilhern , du collier de fer de sylvest , de la croix de geneviève , de l alouette de casque de scanvoch , de la garde de poignard de ronan le vagre , de la crosse abbatiale de bonaïk l orfévre , et des pièces de monnaie karolingiennes de vortigern . fin des pièces de monnaie karolingiennes . moi , fils aîné de vortigern , j écris ici la date de la mort de mon père . je l ai perdu hier , le cinquième jour du mois de février . la bretagne a vu de tristes temps et notre famille de plus tristes jours encore , par la division de mes deux frères : l un a quitté notre pays pour s en aller dans les pays du nord avec les pirates north mans ; le coeur me saigne à ces souvenirs , je n ai ni le courage ni la volonté d écrire ici ces lamentables récits; peut être mon fils aîné , gomer , aura t il un jour ce courage et cette volonté qui me manquent . fin du cinquième volume .