maud tabachnik la mort quelque part éditions viviane hamy vertigo dans sa tête enfoncée dans les épaules . démarche furtive vers les ascenseurs sur des genoux creusés d angoisse . télé vampire , télé vendue , tel est pris qui croyait prendre . h . large bureau en forme de lame de sabre où sont assis les monarques de ce royaume dérisoire . son ventre qui brûle de haine à la vue de ces faces aux bouches cramoisies et menteuses , béantes comme des plaies . obséquiosité frénétique des serveurs de la messe qui s affolent encore autour . h . jingle . logo , silence . ballet mécanique des caméras , des perches , des micros qui s approchent , se tendent , s offrent . le heures est ponctuel . les langues fausses qui s agitent et qu il ne veut pas entendre . se fondre dans ce monstrueux décor de pacotille , apaiser ce coeur battant , assouvir ces mains crispées . on le bouscule , l ignore , silhouette surnuméraire dans un monde qui en compte tant . se sauver , dégringoler les marches , courir dans le hall , indifférent tout à coup aux regards curieux . jaillir dans la rue et se laisser manger par la foule . son plan est tout prêt dans sa tête . certainement la plus merdique traversée de l atlantique depuis celle de nungesser et coli . nuages noirs déchirés d éclairs blancs , turbulences , brusques plongeons qui remontent l estomac dans la gorge et font regretter de n avoir pas mis ses comptes en ordre . nez dans les sacs en papier distribués par les hôtesses titubantes . l écran , où deux abrutis se lèchent la pomme sur fond de palmiers dans l indifférence générale . et moi , cramponné à mes accoudoirs , je vomis entre deux hoquets air france , l amérique et le monde en général . et le commandant de bord qui après deux siècles de vol annonce d une voix joyeuse qu on arrive à paris , qu il pleut et que la température au sol n excède pas cinq degrés . on s en fout ! on veut juste se poser en un seul morceau ! et encore la pluie qui entre dans la danse , mitraille la carlingue , ajoute à la cacophonie . si serrée qu on croit traverser une cascade . et la voix sucrée de l hôtesse qui demande d écraser les cigarettes . pourquoi écraser ? elle n a pas d autre mot ? tout le long de ce foutu voyage je me suis demandé pourquoi j ai accepté cette mutation . je me revois dans le bureau de thompson , un thompson qui en faisait un max , qui en avalait presque son foutu cigare à odeur de chiottes . vous êtes grillé , goodman ! on veut plus de vous ! faites vous oublier ! vous avez encore du bol qu on vous envoie chez les frenchies au lieu de vous virer ! tu parles d un bol de porter le chapeau pour tous ! ils étaient tout de même bien contents à boston qu on arrête de découper les mecs . qu est ce qu ils voulaient que je fasse de plus que d arrêter la meurtrière ? une démente , une pauvre fille qui a aussi porté le bada pour les autres , les plus malins , qui ont su mettre leur névrose à l abri . l avion descend trop vite , et le bruit inversé des réacteurs ajouté à la décélération brutale me rend sourd comme un pot . enfin l appareil s arrête dans une fontaine d eau . les passagers applaudissent à tout rompre . pas moi . dans le taxi , j ai tendu le papier où ma mère a inscrit l adresse de cette cousine qui loue un appartement à paris et habite à nice . en plein quartier juif , a dit la cousine , ton fils sera comme un coq en pâte , ma chère myriam . le bahut s est arrêté devant le , rue pavée . j ai sorti mes malles , parce que sûrement que le chauffeur avait les bras cassés . quatre , plutôt chouettes , dont deux pour mes costumes . le chauffeur s est marré et m a fait un calcul maxi . faut prendre l argent là où il est , a t il dû penser . dans l ascenseur grand comme un placard de cuisine , j ai entassé mes affaires en trois voyages . et la bignole a surgi , les poings sur les hanches . où qu vous allez ? s est elle enquise dans la langue de molière . j ai loué l appartement de mme finkelstein , j ai tenté d expliquer malgré mon accent de yankee . quoi ? s est exclamée la créature boudinée dans sa blouse fleurie et douteuse . je suis un cousin de mme finkelstein , ai je retenté . boudeuse , la star du courrier a claironné que l ascenseur c était pas fait pour les objets mais pour les gens , et que je serais bien avisé de ne pas claquer la porte métallique . j ai appuyé sur le bouton du troisième et je suis arrivé chez la cousine . c est sombre , ça sent le renfermé et l humide , mon nid . un long couloir qui mène à une chambre grande comme un tapis de prière , un séjour cuisine où je touche de la main les poutres du plafond , et un bout de salle de bains avec w c . j empile mes bagages dans la chambre et ôte mon imper trempé . dehors , la pluie continue d enrager et j allume toutes les lumières . je fais le tour et me laisse tomber , dégoûté , dans un fauteuil . c est pas chez starck qu elle s est meublée , la cousine , mais chez les chiftirs . si je dois rester quelque temps , je vais faire une orgie d antidépresseurs . en attendant , et pour obéir à mon psy , je hurle ce que je pense de cette vie , de thompson , et de ma crétinerie en général . entre deux bordées d injures , j entends qu on sonne à la porte . sûrement , pensé je , la reine de la balayette qui vient me rappeler à l ordre , et je me lève avec un sourire gourmand . ce n est pas la fée du logis , mais un autre genre de fée . souriante , la trentaine soignée , cheveux lisses blond foncé , les yeux clairs et la silhouette élancée . bonjour , monsieur . elle a la voix assortie à la petite croix en or qui brille dans l échancrure de son chemisier . bonjour , miss . excusez moi , je ne voudrais pas vous déranger , mais je vous ai entendu arriver parce que je suis votre voisine . ah , oui . . . elle dodeline de la tête . vous êtes étranger ? américain , indiqué je à la sagace jeune blonde . ah , je suis ravie , le dernier locataire était noir . je hoche la tête en me demandant ce qu elle veut . je . . . peut être accepteriez vous de prendre un rafraîchissement ? je la considère . j ai surtout envie de prendre un bain chaud et un vrai repas . je crois qu on va remettre ça à plus tard , fais je , je serai plus flirt . je ne me suis pas trompé de bâtiment , ça pue le flic . comme au commissariat du e district de boston . ça vient de quoi cette odeur ? des vêtements qui ne sèchent pas entre deux planques , des mégots qui refroidissent , des restes de sandwiches décomposés ? ou bien de la crasse universelle qui coule sur les murs et leur donne leur fameuse couleur verdâtre ? je pousse la porte du divisionnaire . il est tassé derrière son bureau et ne lève pas la tête de ses papiers . enfin il repousse son fauteuil et me fixe . on reste comme ça une douzaine de secondes . moi , un vague sourire aux lèvres , lui , une gueule d empeigne . lieutenant sam goodman , de la brigade criminelle de boston , lâché je . il a une face plate , large , glabre et cyanosée , avec des yeux noyés dans le saindoux et une bouche en fente de tirelire . il se penche au travers de son bureau et me prend la main pour la relâcher aussitôt , comme s il y avait déposé un cafard . commissaire divisionnaire delabarre . il parle entre ses dents et j ai du mal à entendre ce qu il dit . vous avez deux jours de retard . . . problème de visa . . . z avons envoyé chapus , là bas , bon flic , chapus , j espère qu ils ont renvoyé l ascenseur . je ne réponds rien parce que j ai pas tout compris . puis il me parle d un autre . vous ferez équipe avec martial . . . bon flic . . . vous êtes plus gradé , mais faudra le laisser diriger . . . au début tout au moins . . . ici on joue pas du revolver . ça l épuise de parler , et moi , de le comprendre . je le trouve où , l inspecteur martial ? dans son bureau . dernière porte , fond de couloir . j ai compris : porte et couloir , mais ça ira . d accord , merci . le gros avantage quand on quitte son chez soi , c est qu on finit par regretter les tordus qu habituellement on ne peut pas supporter . à côté de ce mec là , thompson me fait l effet d une hôtesse d accueil de maison chaude . je pousse une porte en me disant que , pour une fois , ma mère qui me disait de les envoyer braire n avait pas complètement tort . inspecteur martial ? oui . ah , j ai de la chance . lieutenant goodman , souris je en lui tendant la main . ravi , dit l autre en se levant , je ne vous espérais plus . il est maigre , avec le teint pâle et les joues creuses . vous avez vu le divisionnaire ? j ai eu cette chance . il a un petit rire . il a trop vu de films avec gabin , mais il n est pas pire qu un autre . voilà votre bureau , lieutenant . je remercie et me débarrasse de mon chapeau et de mon manteau que je suspends à un perroquet . après , je tente de glisser un mocassin entre les deux bureaux , le fax , les téléphones , des classeurs et une pile de cartons pour gagner ma chaise . quand on a un invité , on l assoit sur la rambarde de la fenêtre ? martial hausse les épaules . sûr , on n est pas en amérique ici . bon , compris . encore un qui a le complexe du plan marshall . mais c est un bon zig , car il m offre aussitôt une cigarette . merci , j ai arrêté . quelle chance ! bon , vous arrivez à pic . le patron m a chargé d un truc auquel je ne comprends rien . vous voulez voir ? il me tend une feuille de papier recouverte de lettres classiquement découpées dans un journal . si je ne reçois pas deux millions de francs sur mon compte alex f ouvert à la centrale cambridge des îles turcos et caïcos , un malheur frappera le pays . souvenez vous des galeries lafayette . qu est ce qui s est passé aux galeries lafayette ? je demande . un attentat au rayon parfumerie . deux tuées , une démonstratrice et une cliente , plus une dizaine de blessés . c était lui ? jamais entendu parler avant cette lettre . c est peut être du bidon . on a vérifié . le compte , la banque et les îles turcos et machin existent bien , mais on n a rien pu obtenir d autre . ça ne concerne pas votre service antiterrorisme ? d après eux , c est pas politique . c est un futé ou un dingue . on a quoi comme indices ? cette lettre . vous avez les horaires d air france ? demandé je suavement . pourquoi ? je ne suis pas sûr d avoir fermé le gaz chez moi . martial se marre . je vous accorde que pour un début , on peut trouver mieux . mais ne vous en faites pas , je vais vous dégoter un bon crime bien saignant , histoire de pas vous dépayser . en attendant , on va déjeuner ? le collègue m emmène dans un vrai restaurant , et je m en étonne . on va dans un restaurant ? et où vous mangez , vous , en amérique ? je hausse les épaules . n importe où , le plus souvent debout à un coin de rue . il soupire , comme s il devait s expliquer avec un attardé . ben , voyez lieutenant , nous , en france , on a encore le sens des vraies valeurs . son restau est bondé , et rien que des pieds plats . c est pas un restaurant , c est un poulailler , fais je . vous avez raison , c est la cantine de la maison poulaga . venez , je vais vous présenter . on serre des mains , on se présente , enfin on se case tous les deux sur un coin de table . deux plats du jour ! hurle le collègue à une serveuse montée sur turbo qui passe à proximité . ça suit ! hurle t elle en retour . trente secondes après arrivent deux assiettes pleines à ras bord de steak et de pommes de terre . je fais la grimace . vous mangez toujours autant à midi ? il hoche la tête . parfois , je prends un hors d oeuvre . et vous restez maigre ? il a un geste évasif . je ne l ai pas toujours été . j attaque les patates avec une pensée émue pour mon tailleur . comment ça se fait que vous parlez le français aussi bien ? s étonne mon compagnon . mon père était roumain , et dans la classe aisée , à bucarest , avant la guerre , ils le parlaient presque tous . il me l a appris . c est drôlement avantageux . d autant que ma mère , polono russe d origine , n a pas voulu être en reste et m a appris le russe et le polonais . martial se marre . moi , mon père , il m a appris à attraper les truites à mains nues , et ma mère à me décalotter pour me laver . à ce moment de notre passionnante conversation , la porte du restaurant s ouvre brutalement devant un flic en uniforme qui se met à brailler : ils ont fait sauter tf ! cette annonce suspend les fourchettes et les mâchoires , puis dans un même élan une bonne quinzaine de postérieurs se lèvent , dont celui de martial , et se précipitent dehors . c est quoi tf ? hurlé je en courant derrière lui qui cavale comme une gazelle . la télé ! ils ont fait sauter la télé ? mais qui ? à ce moment il est accroché dans la cour de la préfecture par un inspecteur . c est pour toi , gars , ordre de la baleine , fonce avec ton ricain . on y va , répond martial qui fait volte face vers sa voiture . on s engouffre , et il la dégage à coups de klaxon . je n ai pas la légèreté de mon collègue et mes patates me pèsent sur l estomac . ouf , c est toujours comme ça ? il se marre en se faufilant à coups de tête à queue dans la circulation . non , c était pour votre arrivée ! la sirène nous évite quelques insultes des gars que martial force à dégager , mais pas toutes . enfin on arrive sur les lieux . leur télé crèche sur les bords de seine , dans un très joli immeuble intimiste de vingt étages en ferraille et verre fumé , comme on en trouve en pagaille sur les bords de l hudson . les flics ont barré le quai et le collègue gare sa voiture en travers . on continue à pied , dit il en exhibant sa carte . on prend l ascenseur et on grimpe au deuxième . c est là que ça s est passé , sur le plateau du journal de treize heures , m explique martial . de toute façon je l aurais deviné , parce qu on patauge dans le verre brisé , le métal tordu , et d autres trucs que je ne préfère pas imaginer . on est arrivés sur les talons des flics du quartier qui n ont touché à rien . ce qui nous permet de nous rincer l oeil d un tronc féminin affalé sur un corps masculin décapité , dont la tête accrochée à une épaule repose contre le mur . je vois encore une main et une jambe en surnombre , et je vais au refile . contre le mur . ce qui incite mon collègue à en faire autant . bordel ! jure t il en hoquetant , qu est ce que c est qu ça ! une bombe , dis je , en cherchant un robinet pour me rincer la bouche . je savais que j avais beaucoup mangé , mais là , ça doit remonter à thanksgiving . à ce moment un brouhaha annonce l arrivée d une troupe . l identité judiciaire , enfin , soupire martial en s essuyant la bouche , ils y ont mis le temps . une demi douzaine de flics se déploie , dont deux qui prennent des photos du carnage comme s ils filmaient une première communion . martial et moi on regarde ailleurs , d où justement on nous fait signe . hé , vous êtes qui , vous deux ? le mec curieux est un grand brun , assez beau gosse , si on aime le style conducteur de chameaux . inspecteur martial et lieutenant goodman , le divisionnaire nous a chargés de l enquête . je suis le commissaire nourredine , le chef de l ij . vous avez fait les premières constatations ? c est quoi ? une explosion atomique ? lieutenant , c est quoi ? vous êtes militaire ? il est sémillant , le fils du bédouin , plus que nous qui nous débattons encore avec nos estomacs . le lieutenant goodman est américain , explique le confrère . il nous a été envoyé de boston dans le cadre d un échange d interpol . eh ben vous voyez , question boucherie , on est à la hauteur ! il se retourne vers ses hommes . vous laissez rien traîner , je veux tous les poils , toutes les tripes , raclez les murs ! j y vois collée de la cervelle ! il revient vers nous . on se reverra plus tard , le légiste est en bas . excité , le collègue , dis je , quand il s éloigne . martial hoche la tête . pas facile de devenir divisionnaire quand on a des parents nés à blida , alors il en rajoute . les gars ont fini d emballer les restes des deux présentateurs , et ne s inscrivent plus sur le sol que leurs silhouettes à la craie . les gens de la télé piétinent autour des flaques de sang séché en poussant des cris horrifiés , mais personne ne s évanouit : les traditions se perdent . delabarre arrive , suivi d une nuée de policiers et de journalistes , et on va à sa rencontre . alors , vous avez trouvé quoi ? martial tend l oreille autant qu il peut , moi je n essaie même pas . on est là depuis un quart d heure , monsieur le divisionnaire . . . ouais . . . toute façon c est pour nous . la sécurité m a remis une lettre qu ils ont trouvée juste après l attentat . c est le dingue des galeries . on sera pas tout seuls , mais c est nous qui faisons les investigations . il faut sûrement prendre l habitude pour l entendre , mais moi j y renonce . martial me traduira . puis delabarre fait le tour du studio entouré de sa meute comme les toubibs dans les hôpitaux . à part qu il n aura pas besoin de poser de diagnostic . le malade est mort en bonne santé . il revient vers nous et nous tend la lettre laissée par l assassin . je lis par dessus l épaule de martial . vous voyez que je ne plaisante pas . après les galeries , la télévision . et si on ne me donne pas ce que je demande , ce sera quoi , après ? cherchez . fumier ! grommelle le collègue . je suis crevé . pour ma première journée d école j ai eu droit au grand guignol . on est revenus au quai rédiger notre rapport et envoyer toutes les pièces au labo . il ne reste pas grand chose de la bombe , mais ça suffira aux zorro de la technique . les journalistes nous pourchassent comme des mouches sur un poisson pas frais . ils en bavent d émotion de penser aux éditos du soir sur les chaînes rescapées . grands seigneurs , les chaînes concurrentes ont ouvert leurs antennes à leur consoeur sinistrée . des piranhas , grogne martial , décidément de mauvais poil . pourquoi , d après vous , il a choisi cette chaîne ? parce que c est la plus riche , peut être . . . comment savoir ? on va lui donner son fric ? j sais pas , dit il en s étirant , ce qui le fait carrément ressembler à un filet d anchois . mais s ils lui donnent , ce sera discret . futé , ce chantage , non ? il peut laisser une bombe n importe où . . . quant à le trouver . . . dites donc , lieutenant , vous êtes venu pour nous démoraliser ? vous vous rendez compte ce qu on fait pour vous ? ça vaut pas l étrangleur de boston , mais c est à notre échelle ! je m étire à mon tour , mais ça ne me donne pas le même aspect filiforme . c est pas seulement que ce flic est maigre , il est décavé , et je me demande si , en cas de coup dur , on peut compter sur lui . oui , oui , j apprécie . . . je ne resterai peut être pas assez longtemps pour voir la fin de l histoire , répliqué je , mais je serai de tout coeur avec vous . bon , je me rentre . on se voit demain matin , ici , lieutenant ? je m appelle sam . et moi christophe . à demain . sur ses conseils je décide de rentrer à pied , car d après lui , j habite tout à côté . on dirait que paris se met en frais pour me faire oublier les scènes gore des heures précédentes . la pluie a laissé derrière elle un ciel de traîne couleur tourterelle , qui s orange à l ouest et griffe les façades des bâtiments de fils caramel . l air est léger , et les jolies femmes que je croise me sourient . je suis comme un collégien lâché dans une ville inconnue , et je m en veux de ma mauvaise humeur de la veille . au lieu d être muté à paris , j aurais pu l être à sparta , dans le mississippi , avec les lyncheurs de nègres , ou en arizona avec les tueurs de crotales . ma mère aurait elle raison quand elle affirme que je suis trop gâté ? j arrive dans ma rue sans m être perdu , et je m arrête , saisi . partout des boutiques frappées de l étoile de david . des restaurants , des cafés , des librairies , et une synagogue ravissante de proportions , à la façade , qui jouxte mon immeuble . je ne me suis aperçu de rien quand je suis arrivé sous la pluie battante hier soir , et ce matin je me suis jeté dans un taxi . éberlué , je remonte ma rue et débouche rue des rosiers . alors là , le comble ! des juifs pâles en caftan et papillotes sortis tout droit de leur shtetl galicien , qui se régalent de cornes de gazelle et de couscous casher ; des mômes au crâne rasé , avec les bouclettes accrochées derrière les oreilles , qui jouent au foot sur la chaussée ; des boutiques de fringues hyper sophistiquées collées à de minables épiceries ; des bars branchés éclairés de chandeliers rituels ; et partout de grandes affiches qui conseillent d attendre le messie qui justement ne devrait plus tarder . je n en crois pas mes yeux ! quelle farce , on m a exilé chez moi ! je retrouve l hébreu de ma bar mitswa , reconnais le yiddish des journaux de ma mère . au détour des rues , les odeurs de pastrami et de schmalzes herings entament ma mémoire ; je m enivre de l odeur de cannelle des strudels de mon enfance ; je salive au goût retrouvé des cornichons en saumure ; je sens sur ma langue la légère et inévitable brûlure qui suivait la première gorgée du bouillon aux kreplechs . je dévore les vitrines des librairies qui étalent cinq mille ans d histoire , où maimonide débat avec freud , lui même aux prises avec le rav rottemberg qui s engueule avec spinoza . c est la route des épices . marco polo en cinq devantures délavées , c est la corne d or et albert cohen . c est mon grand père inconnu disant les prières de pâques , c est ma grand mère oubliée apportant dans un linge immaculé les herbes amères , c est un saut dans le souvenir effacé et qui renaît . paris , ce soir , me fait la fête , paris mélancolise un passé inventé . bonsoir , monsieur . je me retourne vers la voix sucrée . bonsoir . c est la voisine , qui porte un décolleté plus échancré , me semble t il . vous êtes content de votre première journée parisienne ? je hoche la tête . ou c est une collante ou elle est en mal d hormones . je préférerais la seconde éventualité . pas mal . je me suis permis de vous préparer l apéritif de bienvenue . j hésite . j ai faim et suis encore sous le coup de l émotion . oh , pas grand chose , souligne t elle , confuse , juste pour lier connaissance . je trouve paris tellement anonyme . bon , le plus rapide c est d accepter . ok . souriante , elle me précède dans son chez elle , encore plus petit que le mien , et qui sent la feutrine . asseyez vous , je vous en prie , mettez vous à l aise . j enlève mon imper et mon chapeau et m installe dans un petit fauteuil tout raide . elle s affaire et revient avec une bouteille et deux verres . du vin de noix ? c est ma grand mère qui le fait . si vous voulez . elle m en sert deux larmes , et en prend encore moins pour elle . c est fort , dit elle en levant son verre . à votre santé ! on trinque et j avale une demi gorgée de vin sucré . ça vous plaît ? oui , c est bon . vous êtes venu pour votre travail ? j allonge les jambes ; autant se mettre à l aise . oui , je m appelle sam goodman et je viens de boston . oh , excusez moi , c est vrai , je ne me suis pas présentée . et elle me tend la main . pauline coste , je suis née à montluçon . ravi . c est une très jolie petite ville , enchaîne t elle . vous êtes professeur ? pourquoi ? vous parlez si bien notre langue . on se regarde . je ne sais pas quoi en penser . j hésite entre la mante religieuse et la nunuche intégrale . non , je suis flic . oh ! elle tripote sa petite croix . je suis informaticienne , mon frère est inspecteur des douanes ! elle est rose de plaisir et me couve d un regard tendre . c est la nunuche intégrale . je me lève . oh , déjà ! j ai eu une journée très dure . oh , j imagine , vous faites un métier si dangereux ! ouais . . . elle est restée assise et sa jupe s est légèrement remontée sur ses jambes qui , ma foi , valent le coup d oeil . elle a suivi mon regard , mais ne fait rien pour se réajuster . c est peut être une mante religieuse . j espère qu on se reverra , dit elle en se levant . sûrement . elle me tient la main un peu plus longtemps que nécessaire . je suis contente d avoir pour voisin un policier , c est rassurant . le locataire précédent était un noir . vous me l avez dit . il faisait une cuisine très épicée et était assez culotté . ah , oui ! eh bien à plus tard . ne vous gênez pas si vous avez besoin de quoi que ce soit , dit elle en m ouvrant la porte . ça ira , merci . elle attend que je rentre chez moi pour refermer . le rapport du labo confirme que l explosif utilisé est le même pour la télé que pour l attentat des galeries . du cyclotriméthylène dont se servent les entreprises de travaux publics . ça va être fastoche , murmure martial . il suffit de placer ce truc dans une boîte métallique , d y fixer un détonateur qu on trouve dans toutes les bonnes armureries , de connaître à peu près les proportions pour le souffle , et en voiture ! je hoche la tête . je vais annoncer ça à delabarre , ça va lui plaire . mais c est lui qui m appelle pour me dire de venir le rejoindre . j ai rendez vous avec le chef de cabinet du ministre de l intérieur , accompagnez moi . la voiture de delabarre sent le mégot refroidi et ses tapis de sol ressemblent à une poubelle , mais on est quand même accueillis et guidés courtoisement par un huissier . bonjour , messieurs , asseyez vous . le sous ministre s installe à son tour derrière son beau bureau doré assorti aux anges joufflus qui ornent le plafond . alors , monsieur le divisionnaire , qu est ce que c est que cette histoire ? delabarre entame son récit , ce qui oblige son interlocuteur à se coucher à moitié sur son bureau pour l entendre . et où en êtes vous ? lui , en revanche , monte le ton , comme s il parlait à un sourd . il ne m a pas encore vraiment regardé . nulle part , monsieur le chef de cabinet , nulle part , chuchote delabarre . enfin ! dit l autre en se levant dans une envolée des bras , cette histoire est odieuse ! la france ne peut admettre qu on lui tue ses journalistes comme des algériens ! nous ne pensons pas que c est une histoire politique , fais je . il se retourne vers moi comme s il souffrait d un reste de torticolis . excusez moi , je n ai pas bien compris votre nom . lieutenant sam goodman , de la brigade criminelle de boston , envoyé chez vous dans le cadre d un échange de police . monsieur le divisionnaire m a chargé , avec mes collègues de la criminelle , de m occuper de cette affaire . nous pensons qu il s agit d un simple chantage . de l argent ! ah , mais il ne manque pas d air celui là ! on va le payer pour nous avoir tué deux de nos concitoyens ! quatre , coupé je . quatre ? comment quatre ? ah , oui , eh bien raison de plus ! alors , commissaire , qu en est il de l enquête ? delabarre hausse son pardessus au niveau de ses oreilles . la routine , monsieur le chef de cabinet , la routine . on a vérifié les asiles psychiatriques , consulté nos fiches . . . pour l instant sans résultat . il ne faut pas oublier que le dernier attentat remonte à deux jours . je ne sais pas si l autre a tout entendu , mais il n insiste pas et revient vers moi . et vous , avez vous déjà été confronté chez vous à ce genre de problème ? je hausse les épaules à mon tour . c est une prise d otages à l échelle nationale , à part qu on ignore quel est le preneur d otages . il faut nous donner du temps . et de quelle manière ? je vois delabarre s enfoncer dans son fauteuil . en payant . en payant ? sinon , il ne va pas en rester là et on risque d aligner les cadavres . curieuse conception du rôle de la police , lieutenant . sachez que nous n avons pas ici l habitude de payer les assassins pour qu ils arrêtent de tuer . . . nous préférons rétribuer les policiers pour qu ils les mettent hors d état de nuire . c était une suggestion pour nous donner . . . l autre me toise comme s il venait de voir sortir une tarentule de sous sa moquette . monsieur le ministre de l intérieur m a chargé de vous dire qu il attend des résultats très rapides sur cette affaire . une semaine . il va vers la porte , on le suit . une belle porte , ma foi , avec des battants en cuir repoussé et matelassé . messieurs . . . on se serre la pince avec des sourires faux . je trouve les français assez cons . enfin , peut être pas plus que les américains . il ouvre doucement la porte de chez lui . une vieille habitude . sur la pointe des pieds il se dirige vers la chambre de sa mère . maman ? il s approche du lit en souriant . tu vas bien ? une main maigre comme une griffe se crispe sur le drap . la tête de la vieille dame est cassée sur l oreiller , mais ses yeux le supplient de ne pas la toucher . tu souffres ? les paupières tavelées , plissées comme deux capotes , clignent et restent ouvertes sur des pupilles qui palpitent de douleur . je vais te donner tes cachets et te faire manger . sur le drap , la main qui se détend est comme marouflée de peau brune . il se penche et l embrasse sur le front . ne t en fais pas , ça va tout de suite aller mieux . elle lève le bras et lui caresse légèrement la joue . il lui prend la main et la porte à ses lèvres . j ai trouvé des biscuits de la marque que tu aimes . tu vas boire ton lait et prendre tes médicaments . les lèvres amincies de l infirme s étirent en un vague sourire et , sous le drap , un souffle léger soulève sa poitrine . l homme se redresse et quitte la chambre . il va directement dans la cuisine et met du lait à chauffer . son regard est vide et sa bouche se crispe spasmodiquement . la malheureuse n est que souffrance . ce serait un chien qu on l aurait déjà soulagé . ou peut être pas . lui l aurait soigné . la rage rend ses gestes saccadés et il renverse du lait sur la cuisinière . ils ne paieront jamais assez . il attrape un flacon de cachets dans le placard . combien , aujourd hui ? le médecin a conseillé de ne pas dépasser trois par jour . que sait il de la souffrance ? il en serre six dans sa main . il sort les biscuits de leur étui . une seule marque lui plaît qu il ne trouve que chez un seul épicier . et pourtant elle les avalera sans faim , comme toujours . pour ne pas le contrarier . il part avec le plateau , avec le même sourire automatique sur les lèvres , cette grimace qu ils lui ont gravée à jamais . il pose le plateau sur la table de chevet , redresse sa mère avec les mêmes précautions que prendrait un archéologue pour sortir de terre un os millénaire , arrange sa liseuse , tapote l oreiller , lui parle doucement comme on le fait pour un enfant . puis il s assoit sur le lit , reprend le plateau , et la regarde mâcher , sucer plutôt , la bonne nourriture qu il lui a préparée . des yeux il l encourage , aidant parfois sa main vacillante , arrondissant la bouche avec elle . les médecins l ont prévenu . son coeur est solide comme un roc , et tant que ses fonctions d évacuation seront préservées , elle pourra vivre . alors il s obstine à vouloir dégager ses intestins , à faire se vider sa vessie . usant parfois de moyens que l on réserve aux enfants pour stimuler leurs sphincters . n hésitant pas à lui imposer sa volonté quand ses yeux le conjurent de l épargner . elle le comprend d ailleurs , elle sait que tout ce qu il fait c est pour son bien . c est bon . . . c est chaud ? oh , la vilaine qui renverse ! il fronce les sourcils , essuie vivement le drap avec la serviette . bon , plus de lait ! il ôte le plateau . elle le sait irrité . il déteste quand elle se tache . il revient s asseoir . son regard s est adouci . tu veux que je te raconte ma journée ? eh bien tu sais , cet employé indélicat ? ce sale type , je l ai coincé ! je l ai fait venir dans mon bureau et je lui ai dit : j ai déjoué vos malversations , vous avez une heure pour disparaître ! j aurais voulu que tu le voies ! ah , la crapule ! il mime la scène , refait les gestes , puis d un coup : allez , massage ! il la soulève , la retourne avec délicatesse , arrange le lit , remonte sa chemise , se talque les mains , fait voler la poudre , frictionne les fesses réduites comme des outres vides , frotte les talons rougis par la morsure du drap , tapote , chantonne , parle , parle . . . et voilà ! il l allonge à nouveau sur le dos . elle a les yeux fermés , son corps la chauffe , elle respire à petites économies , elle a envie de vomir . repose toi maintenant , je suis à côté . je travaille à mes comptes . dors . il s éloigne après un dernier regard circonspect , laisse la porte de la chambre ouverte , et sort ses cahiers . martial entre dans le bureau et se laisse tomber sur sa chaise . ça ne va pas , mon vieux ? dis je . fatigué . il a écrit . le dingue ? il me passe l enveloppe ordinaire qui renferme le bout de lettre . vous êtes têtus ? moi aussi . maintenant pour voir il faudra mettre un million de plus , on va bien s amuser . bon , je file au labo , dis je en me levant . je me retourne et vois martial affalé sur son bureau , la tête dans ses bras . dites , si vous alliez vous reposer . c est peut être la grippe ? il relève la tête et je suis impressionné par la transparence de son teint . mais prenez quelques jours de congé ! on est assez nombreux sur cette affaire ! il secoue la tête . je serai bientôt en congé , ne vous en faites pas , ça va passer . mais vous souffrez de quelque chose ? il a un vague sourire . je souffre de la civilisation . il n a pas envie de se confier , et moi je ne sais pas quoi lui dire . il est sympa , mais il ne laisse pas les sentiments approcher . je change de bâtiment pour gagner celui de la police scientifique . ça s est drôlement amélioré depuis alphonse bertillon . j ai eu droit à l historique avec photos à l appui , histoire de montrer au yankee que je suis que les français ne sont pas aussi nuls qu on semble le penser outre atlantique . néanmoins je sais ce qu on va me dire au labo . papier ordinaire , enveloppe idem , pas d empreintes , postée n importe où . je la donne à un assistant qui me promet de faire très vite à ne pas me donner de piste . il faudra bien trouver quelque chose , protesté je . ce mec n est pas un courant d air ! l autre hausse les épaules et pose le papelard sur un sous main . vous en faites pas , lieutenant , on est des héros ici , et puis vous êtes là pour nous aider . à part la délicate et envahissante pauline , qui elle semble bien les aimer , je n ai pas l impression que les enfants de l oncle sam soient tellement en odeur de sainteté de ce côté ci de l océan . de gaulle a fait des petits . je remonte au bureau pour constater que martial n est plus là . il a laissé un rapport sur un casse programmé dans une caisse d épargne , qu un indic lui a signalé . je le parcours du regard en écoutant à travers la cloison les voix des autres gars de la brigade . ils sont trois . un corse , colonna , qui parle comme un truand dont il a l allure , et qui se plaît à dire que sa vie s est jouée à pile ou face . face , il devenait voyou , pile , il les pourchassait . ses collègues disent que la pièce est tombée sur la tranche . faou , un breton long comme un échassier dont il a la démarche . il m a entrepris le premier jour sur la nécessité d avoir une bretagne indépendante . comme je ne répondais rien , il est allé me chercher des cartes pour m expliquer . vous voyez , on est tout au bout ! y a jamais rien qui arrive si loin ! à part qu on paie les impôts comme les autres ! vous trouvez ça juste ? nos mômes ne parlent même plus leur langue ! et puis il y a deveau , un auvergnat . un ancien loufiat que sa copine a plaqué et qui a gardé leur bistrot . alors il s est fait flic , et à force de travail est devenu inspecteur . avec eux trois je vais connaître la france . ou plutôt , trois france . je me fais un petit coup de spleen . je pense à chez moi et à ceux que j ai quittés . à johnson , mon adjoint , qui a essayé de m arranger le coup quand ces fumiers m ont collé au placard . pourtant , pour lui , c était la promotion assurée . à augusta , la reine des garces , qui n a pas levé le petit doigt , et à cause de qui , en grande partie , je suis ici . et tous les autres , mes copains , mes ennemis . tiens , même ma mère me manque ! je reprends le dossier du dingue , et je n y trouve que dalle ! moi je suis sûr qu il va recommencer , qu il va nous en faire exploser quelques uns , d autant que les journaux lui font une pub d enfer . le téléphone sonne et je décroche . c est delabarre . goodman ? j ai la télé dans mon bureau . ils veulent une interview . martial est là ? non , il n était pas bien , il est rentré . ah bon , et vous ? vous pouvez parler devant une caméra ? je soupire , et puis quoi encore ? ben , ce serait peut être mieux que ce soit un de vos hommes . je l entends chuchoter , il pose l appareil et revient . non , ça les botte un ricain , arrivez . je descends chez le divisionnaire dont le bureau ressemble à un plateau ciné . projos , techniciens , les fils qui cavalent partout , et le gros delabarre en train de se faire tamponner les pommettes à coups de make up . une journaliste fonce sur moi . c est vous , le lieutenant goodman ? c est moi . ben mazette . on vous habille comme ça dans la police à boston ? j entends delabarre qui se marre . avant d être flic , il était mannequin , dit il en s étranglant de rire . je grince des dents . c est sûr qu avec son costume repassé par un troupeau de buffles , sa chemise aux pointes qui rebiquent , et sa cravate menu de restaurant , il n a rien du dandy . formidable , s exclame la journaliste . un beau mec sapé comme un prince qui vient nous aider à arrêter nos criminels ! moi je lui collerais bien un marron à cette connasse qui se paie ma tête ; elle doit le sentir car elle met la pédale douce . ok , lieutenant , mettez vous ici , s il vous plaît . commissaire ? venez à côté . bon , on commence par vous . alors vous me répondez comme s il n y avait pas de caméra , on est tous les deux et vous me racontez , d accord ? il se marre moins delabarre en louchant devant l objectif , il dit des oui , madame , d accord , madame bien polis . mais c est pas encore à lui . la journaliste impose le silence et se met à raconter l historique de l affaire à la caméra . puis elle se tourne vers le divisionnaire . monsieur le divisionnaire , c est vous qui dirigez les policiers chargés de retrouver celui que l on appelle désormais le fou à la bombe , pouvez vous nous dire où vous en êtes ? il postillonne , se racle la gorge , et de sa petite voix fluette commence à parler de son action . la journaliste rapproche le micro . parlez plus fort , monsieur le divisionnaire . l autre racle et recommence . un technicien s approche et parle dans l oreille de la fille . bon . lieutenant , à vous . c est vous qui êtes arrivé le premier sur les lieux du drame , dites nous ce que vous avez vu . des cadavres , laissé je tomber . des cadavres ? quel genre de cadavres ? je les ai branchés . elle en redemande des détails , la gourmande , et comme j ai encore sur l estomac la sortie du chef de cabinet , je ne lésine pas . oh , c était horrible , même chez nous c est un spectacle qu on ne voit pas souvent . ces deux pauvres journalistes en lambeaux , du sang partout , une main , une jambe , c était affreux . elle en perd son texte . alors , que comptez vous faire ? bredouille t elle en reprenant son souffle . l arrêter . on ne peut pas laisser en liberté ce criminel ! toute la police est à ses trousses , il ne s en sortira pas ! vous avez une piste ? plusieurs . je jette un coup d oeil à delabarre . il me regarde la bouche ouverte . si après ça on ne me renvoie pas chez moi , je veux bien qu on me les coupe ! donc , pour vous , lieutenant , c est une question de jours ? mais croyez vous , madame , qu on puisse laisser un tel cinglé nous dicter sa loi ? pour vous , c est un malade ou un homme particulièrement vicieux et rusé ? attention , ma réponse est importante . c est un malade . un malade dangereux . merci , lieutenant , je crois que les téléspectateurs ont compris que le criminel qui a froidement assassiné deux journalistes qui étaient parmi les plus respectés de la profession et du public , que ce criminel a ses jours comptés . merci , lieutenant , et quand vous retournerez dans votre beau pays , saluez le pour tous les téléspectateurs français . au revoir , lieutenant , et merci . on coupe . moi je suis entouré comme une vedette . delabarre est à la niche . un grand gars s approche et tâte l étoffe de mon costume . anglais ? cachemire , répondé je modestement . vous allez faire un tabac ! se réjouit la journaliste . on vous a dit que vous ressemblez à un acteur ? vous croyez vraiment qu il est fou ? vous passerez au journal de vingt heures , je fonce pour être à l heure , tenez , je vous embrasse ! je joue les violette et m esquive avant que delabarre n explose . ça lui apprendra à se croire imprésario . je trouve un autre chemin pour revenir chez moi et il est encore plus chouette . il suit la seine côté île saint louis et se faufile entre une rangée de tilleuls plantés le long du quai et des maisons dont chaque façade , ou presque , s orne de la plaque nécrologique d un homme célèbre ; chimiste ou échevin , homme de guerre ou femme de lettres . xvie , xviie , xviiie siècles . . . que vivaient mes ancêtres dans leur lointaine transylvanie , leurs froides steppes , pendant qu ici se construisait l europe ? la seine est mercure , car les ciels de paris charrient tant d histoire , tant de batailles , qu ils se racontent dans ses eaux . je remonte la rue saint paul à la recherche d une babiole pour ma voisine . au lieu de porter mes chemises chez le blanchisseur , comme elle me l avait proposé , elle les a lavées . bien sûr je ne trouve rien et décide de l inviter au restaurant où elle ne doit pas aller souvent . je suis partagé à son sujet . je ne sais pas trop ce qu elle veut . ou je ne veux pas le savoir . c est le genre de fille à chercher un mari , pas une aventure . mais que sais je des femmes ? j arrive sur mon palier pour entendre le téléphone hurler derrière la porte . je déverrouille à toute vitesse . oui . . . allô . . . qui ? . . . ah , maman . . . comment vas tu ? j arrive juste . . . oui , il fait froid . . . non , je n ai pas froid ; dehors il fait très froid . oui , je suis bien couvert . . . non , non , c est bien chauffé ici . . . non , pas trop . . . et toi , comment vas tu ? les jambes ? enflées . . . tant mieux , tant mieux . . . non je veux dire . . . je ne sais pas , je viens à peine d arriver . . . bien sûr j aimerais mieux être à boston . . . mais c est très bien ici . . . le quartier est formidable , et paris est magnifique . . . ah , tu connais ? les gens ? comme partout . . . non , ce n est pas une ville dangereuse . . . oui , je mange bien , d ailleurs je vais te laisser car je dois aller au restaurant . . . oui , je suis dans le quartier juif , c est très marrant . . . j ai une gentille voisine aussi . . . non , elle n est pas juive . . . pourquoi ? pourquoi elle n est pas juive , tu rigoles ? ah , pourquoi je la trouve gentille ? ben parce qu elle l est . bon , fais attention à toi . . . je pense à toi et je t embrasse . . . je te laisse . . . oui , au revoir . . . oui . . . ouf . un marathon , la bataille des thermopyles . attaques frontale et sur les flancs . je suis rassuré , si tant est que j étais inquiet : ma mère est en bonne forme . cinq mille kilomètres nous séparent ? elle a rallongé son cordon d autant . j espère que mon insistance sur la prétendue température sibérienne de paris va la refroidir d arriver . mais j ai des craintes . j écoute à travers la cloison les bruits de l appartement voisin . pauline est là . je me décide et vais frapper à sa porte . bonsoir , dis je avec mon sourire n , celui censé faire se dérober les jambes des filles . oh , sam ! ce qui est curieux avec pauline , c est qu elle donne toujours l impression d être surprise dans sa douche . je me disais . . . mais entrez donc . je me disais que j aimerais bien aller dîner place des vosges , qu en pensez vous ? continué je sans bouger du pas de la porte . j ai dû buter sur la syntaxe , car elle me regarde avec incompréhension . place des vosges ? oui . si vous êtes libre , bien sûr . ça y est , ses yeux s animent . vous et moi ? pourquoi , elle veut amener son frère ? oui . oh , ce serait formidable ! . . . ok , je me change et je passe vous prendre disons . . . vers huit heures ? formidable . vous vous changez ? et en même temps elle m examine . mais vous êtes très élégant , décide t elle . merci , à tout à l heure . je n ai pas compris la dernière remarque de pauline . en quoi le fait que je me change la dérange ? je l imagine en épouse et j ai la nuque qui se hérisse . j achève de m habiller après être resté un bon quart d heure sous la douche , quand j entends la voix de pauline au travers de la porte . ouvrez la télé , ouvrez la télé , on vous y voit ! je la remercie de la même manière et tourne le bouton . effectivement , j en suis aux détails sanglants , et quand je traite le criminel de malade dangereux . tout ça n est pas gratuit . ça s appelle de la provoc . j espère que comme tous les cinglés celui ci va vouloir me prouver qu il est parfaitement sain d esprit ; qu il agit pour se conformer aux ordres de dieu , de sa concierge ou de son arrière petit neveu . bref , qu il va se foutre en pétard et me contacter . d accord , ce n est pas nouveau , mais ça marche généralement . d ailleurs la journaliste en rajoute , et une caméra me fixe en gros plan au moment où j assène ; on l aura , ce malade ! l image est à peine revenue sur la bouille du présentateur que j entends pauline marteler ma porte . ouvrez , sam , oh , c était formidable ! j ouvre , et je regarde pauline , ses jolis yeux brillants levés vers moi , comme dans la contemplation des saintes écritures . mais vous ne m aviez pas dit que vous étiez passé à la télé ! je prends un air modeste . ça ne m a pas semblé important . . . oh , vous étiez bouleversant . c est vous qui vous occupez de ce monstre ? mais quel cachottier vous faites ! c est l aventure de sa vie , à pauline . j ai rejoint en une minute la galerie des starsky , des deux flics à miami et autre hunter . vous êtes prête ? presque . mais je ne sais pas si je vais oser sortir avec une telle célébrité , minaude t elle . je vais mettre des lunettes de soleil , la rassuré je elle pouffe comme une petite fille . encore une minute , dit elle en disparaissant . voilà , je suis dans le lit de pauline . pas trop difficile ; le dîner aux chandelles dans ce restaurant de la place a beaucoup aidé . elle avait sorti sa robe des dimanches , et ce petit côté provincial était bien excitant sur une si jolie fille . comme déflorer une vierge . elle ne l était pas , mais presque . aussi insipide au lit que dans la conversation . avec des étonnements , des pudeurs et des lieux communs . quand j ai mis mon préservatif , elle a regardé ailleurs . ce n est pas la première fois que je m ennuie en faisant l amour . depuis que j ai connu augusta , dans une autre vie , là bas , à boston . pauline a les yeux fermés , mais je sais qu elle ne dort pas . elle a remonté avec sagesse les draps sous son menton . j ai un coup de cafard et je sors du lit le plus doucement possible . je me rhabille à moitié , je n ai que le palier à traverser . elle a tourné la tête de côté , les cheveux joliment étalés sur l oreiller . elle veut éviter les embarras d après l amour . un coup de lune entre par la fenêtre . . . je referme doucement la porte . mon appartement me paraît très sympa . j arrive au bureau et m étonne de ne pas y trouver martial . il a dû partir à l hosto passer des examens , m explique colonna . eh , patron , vous étiez super à la télé ! je grimace . j espère que ça va faire sortir le loup du bois , expliqué je . vous avez vu delabarre ? non , il est pas encore là . qu est ce qu il a , le collègue ? des ennuis de tuyauterie . c est un canard , ce mec ! c est à dire ? vous n avez jamais remarqué les canards ? dès qu ils bouffent ils chient ! je considère colonna et sa bouille de truand de seconde zone , et me demande ce qui l a poussé à se faire flic . la retraite , sans doute . bon , du nouveau sur l affaire ? tous les asiles nous ont répondu : nada . aucune fuite de cinglé dangereux ; pour les prisons , idem . à les écouter , les libérés sont tous des petits saints . côté explosif , aucune entreprise de travaux publics n a déclaré de vol , mais alors ça , c est peau d chie , si vous voulez mon avis . y seraient même pas capables de s apercevoir qu on leur a piqué une autoroute . nourredine a téléphoné pour dire qu il reste sur l affaire avec nous . j vois pas pourquoi . vous allez faire quoi avec le melon ? quel melon ? nous , on appelle melons tous ceux qui sont nés de l autre côté de la méditerranée . on peut aussi dire crouille . c est très aimable , j imagine . comme vous , avec vos négros . vous êtes très aimables ? je crois que ça lui ferait plaisir de se bagarrer . il pousse le menton en avant comme pour me provoquer . on se regarde comme deux clébards de chaque côté d une grille . mais c est moi qui rabaisse les oreilles et les poils le premier . si vous n avez rien d autre à faire , restez avec faou sur le casse de la caisse d épargne . on attend le feu vert de l indic , on sait ce qu on a à faire . il me cherche . je me lève et fais le tour du bureau . on a une bonne douzaine de centimètres de différence , j ai été champion junior de boxe française à l université , et je suis plus musclé . mais lui a des fringues qu il doit ranger dans une poubelle et le regard vicieux . ça s équilibre . je n ai pas envie de déchirer mon prince de galles à cinq cents dollars pour affirmer mon autorité . écoutez , mon gars , et je lui pose la main sur l épaule , j ai passé l âge de m inquiéter d avoir le plus gros zizi de la classe , alors vous allez considérer que je suis votre supérieur , d accord ? il n est pas méchant , colonna , il a seulement une revanche à prendre sur les fils à papa de mon genre . il ne répond rien et sort en laissant la porte ouverte . je la referme en soupirant . il n en croit pas ses oreilles et ses mains se crispent dans le vide , comme autour d un cou . son regard ne peut se détacher de la figure du flic , il ne voit personne d autre que lui , n entend rien d autre que ses insultes et ses menaces . mais déjà le buste du nouveau présentateur le remplace , et il reste devant l écran à reprendre sa respiration bloquée par la rage . un malade dangereux ? il se force à rire . dangereux , certes . malade ? c est tout ce qu ils ont trouvé pour expliquer leur incompétence . . . faut il avoir le cerveau malade pour faire payer à cette société le mal qu elle fait ? ou au contraire n est il pas nécessaire de jouir d imagination et de courage ? il rit plus franchement . il a failli se laisser aller à la colère , dieu merci , il s est ressaisi . il va et vient dans sa pièce , incapable de penser à rien d autre qu au visage suffisant de ce policier à l accent anglais . que vient il faire chez nous ? on n a pas assez de fins limiers qu on soit obligé d en faire venir d ailleurs ? il va vers le buffet et sort une bouteille d éther qu il ouvre et dont il boit une large gorgée . il ferme les yeux sous la délicieuse brûlure , et constate immédiatement le bienfait sur son cerveau douloureux . malade . . . avec ses diplômes . . . son intelligence . . . il écoute . aucun bruit ne filtre de la pièce voisine . il saisit un bottin et tire à lui le téléphone . allô . . . la préfecture de police ? . . . bonjour , monsieur . je téléphone parce que je viens de voir à la télévision , aux actualités , le policier qui s occupe de l affaire de l attentat à tf . . . pourrais je lui parler ? il n est plus là . . . alors , qui devrai je demander ? lieutenant goodman ? il est dans quel service ? la criminelle ? vous êtes bien aimable . non , je rappellerai . voilà , pas plus difficile . lieutenant goodman . un américain , sans doute . ils ont appelé un spécialiste , ça veut tout dire . ils avouent leur impuissance . des pistes . ah . . . ah . . . ah . . . les imbéciles , c est lui qui va devoir leur en donner des pistes pour corser un peu l affaire , pour intéresser la partie , comme on dit au poker . il se reprend une petite gorgée d éther qui lui mouille les yeux . c est un élixir magique , dommage que ça sente . faou entre sans frapper . je le regarde . on ne vous a pas appris à frapper , inspecteur ? il sourit et sans répondre se laisse tomber sur la chaise devant mon bureau . excusez , lieutenant , mais avec l inspecteur chapus on est très à l aise . j ai compris . le corse a envoyé le breton à la rescousse . ceux là , c est cul et chemise . ils laissent l auvergnat sur la touche . vous avez vu l affiche , en bas ? me demande faou . non . c est pour le bal de la police , samedi . si ça vous dit de venir , c est moi qui vends les places . c est cent balles l entrée avec une consommation . je ne crois pas pouvoir venir . dites moi , faou , vous n avez rien d autre à faire ? j ai fini mon service . c est dommage , c est chouette comme ambiance . je n en doute pas , mais je ne suis pas libre . il me regarde en plissant les yeux . vous avez des syndicats dans la police , chez vous ? oui . . . pourquoi ? moi , je suis du fpip . c est quoi ? à droite de la droite . on est quelques uns à penser que la france doit rester propre , vous voyez ce que je veux dire ? je le fixe en me renversant légèrement sur ma chaise . non , je ne vois pas , lâché je . je devrais ? il hésite . j attends , en me demandant où il veut en venir . c est une sorte de bizutage , ou ils veulent connaître mes limites ? l inspecteur chapus il pensait comme nous , mais c est peut être bien à cause de ça qu on l a envoyé chez les indiens . un échange de policiers dans le cadre d interpol ne signifie pas une mise à l écart , dis je hypocritement . j sais pas . il renifle d inélégante façon . colonna et moi , on a pensé que vous étiez peut être là pour nous espionner . je ricane . vous vous accordez beaucoup d importance , faou . il me regarde en penchant la tête et en plissant les yeux comme s il était gêné par la fumée d une cigarette . goodman , c est israélite ? nous y voilà . je me lève , repousse ma chaise et ôte mon veston que je pends au dossier . vous voulez quoi , faou , une leçon de boxe ? il reste assis , la bouche légèrement ouverte . pourquoi vous dites ça , lieutenant ? on cause , c est tout . ça ne m intéresse pas de causer avec vous . si vous avez fini votre service , déguerpissez , sinon allez encore une fois vérifier qu aucun condamné expert en explosifs n a été récemment libéré . je me fais comprendre ? il secoue la tête et se lève . j m excuse de vous avoir vexé , lieutenant , c était sans intention . vexé ? pour quelle raison ? vous êtes vexé d être breton ? moi je ne le suis pas d être juif . et américain . il s essuie les mains sur son pantalon . je me tiens prêt , parce que je sens qu il hésite sur la conduite à suivre , et là , franchement , je ne serais pas mécontent qu il prenne la mauvaise décision . il prend l autre . il se lève , remet la chaise en place , ouvre la porte , se retourne : y a pas d rancune , lieutenant , chacun ses opinions , pas vrai ? tirez vous . je n ai pas repris mon calme après l engueulade avec faou , et je choisis de rentrer à pied , bien qu une petite pluie glacée ait attendu ce moment pour tomber . paris ne me semble plus du tout aussi chouette que la veille . il y a vraiment trop de faou dans ce monde . si j étais chez moi avec un temps pareil , je m achèterais une pizza chez neto , une bouteille de vin rouge , un gâteau aux pommes , et j me collerais devant la chaîne sans publicité qui passe toujours de bons vieux films , après avoir pris un bain bouillonnant en écoutant ella fitzgerald . au lieu de ce programme , et compte tenu du côté pimpant de mon home , je vais descendre manger une soupe médiocre chez rotemberg avec ses kneidlers trop mous , continuer sur un plat de côtes filandreux et rentrer me coucher dans mon lit de quatre vingts de large . j ai tout faux . quand j arrive , un mot est punaisé sur ma porte . j ai préparé un potage bien chaud , venez en prendre . votre voisine . je frappe , et la porte s ouvre aussitôt devant pauline qui se jette à mon cou . oh , mon chéri , tu es tout mouillé ! j ai du mal à me dégager de ses lèvres et de ses bras . elle me tire à l intérieur et recommence l exploration de ma langue . je la repousse . qu est ce qui se passe ? elle rit , et se coule contre moi . elle est vêtue d un peignoir de satin rose tenu par un lacet à la taille et chaussée de mules assorties , bordées de fourrure blanche . tu vas bien , mon chéri ? c est quoi tous ces chéris ? on a fait une fois l amour dans le noir , vingt minutes à tout casser , à un moment elle a crié , mais je ne suis pas sûr de la raison , et je suis reparti . pas de quoi m amener à l église . viens par ici , déshabille toi , tu vas attraper mal ! elle déboutonne mon imper , m ôte mon feutre et porte le tout dans sa petite salle de bains . j adore les hommes en chapeau , dit elle en revenant et en me plaquant un baiser sur la bouche . regarde la jolie table . . . je regarde . nappe fleurie , vaisselle fine , verres en cristal . bougeoir . je lutte contre une furieuse envie de ficher le camp , mais c est impossible , je n ai pas été élevé comme ça . assieds toi , je m occupe de tout . elle me pousse dans l unique fauteuil , le petit raide , et file dans la cuisine . elle revient avec un plateau , deux verres et une bouteille de whisky . elle nous sert , lève son verre : à nous ! j ai pensé que tu aimais le whisky , je ne me suis pas trompée ? je souris sans lui dire que si j aime le whisky , je n aime pas la térébenthine ; c est l intention qui compte . on boit et elle papote . parfois elle me prend la main et joue avec mes doigts . je trouve ça assez ridicule , mais je laisse faire . je crois que c est bernard shaw qui a dit que l homme le plus digne était ridicule au moins deux fois par jour . on flirte un peu , mais j ai la tête ailleurs . allez , à table ! je m installe et elle revient avec une soupière odorante . hum , ça sent bon , dis je aimablement pendant qu elle remplit mon assiette . tu aimes le potage ? je t en ferai le soir . je m arrête avec la cuillère à mi course et je la regarde . comment ça , le soir ? elle se trouble un peu . eh bien le soir , quand il fait mauvais comme aujourd hui . . . un bon potage de légumes frais . . . je repose ma cuillère sans un mot . ça devient grave . . . . enfin , les soirs où tu . . . viendras dîner . . . , achève t elle dans un souffle . écoute , pauline . . . tu es gentille . . . mais j aime bien mon indépendance . . . tu vois ce que je veux dire ? ça me plaît bien aussi de dîner seul . . . surtout dans ce quartier où il y a tant de restaurants . des restaurants ? mais ils sont tous juifs ! je dois faire une drôle de gueule , car elle continue . c est dégueulasse ! tu pourrais manger la viande d un animal qui a été égorgé ? et tous ces types avec leur barbe et leur galette sur la tête ! bon , il y a des jours comme ça , faut pas chercher à comprendre . ce sont des juifs , dis je , tu n aimes pas les juifs ? ben , pas trop ! parce que ? j sais pas , l instinct . j me sens pas à l aise ! pas à l aise ? enfin , j les aime pas , quoi ! c est pas un crime ! ça l a été . t en connais ? oh , non ! je soupire , parce que j ai envie de lui envoyer une méchante beigne , mais ce ne serait pas juste parce qu il aurait fallu que je cogne aussi faou . et que je ne peux pas taper sur tout le monde . n empêche qu elle a le même instinct de sauvegarde que mon inspecteur , parce que je la vois replonger dans son assiette , la tête dans les épaules . qu est ce que tu leur reproches ? elle hausse les épaules et enlève les assiettes . elle se campe sur le seuil de sa cuisine . ils font des histoires partout où ils passent . regarde combien de fois on a failli avoir la guerre à cause d eux ! au moyen orient . . . ils sont chassés de partout , y a pas de fumée sans feu , dit mon père ! je me lève , et elle me suit des yeux . attends , j apporte le rôti ! je suis tellement écoeuré que j ai envie de dégueuler . elle revient disposer de nouvelles assiettes , repart chercher la viande et m en sert deux épaisses tranches . les pommes de terre arrivent . . . on se regarde . son peignoir , dans son agitation , s est ouvert , découvrant un sein . elle le referme doucement , et soudain je lis la peur dans ses yeux . et je me jette sur elle . je la bouscule sur le lit et elle tombe en essayant de tenir fermé son peignoir , pédale des jambes , pousse la bouche en avant dans une protestation qui ne sort pas , agite les mains que je lui saisis dans une des miennes , pendant que de l autre je me bats avec la fermeture éclair de mon pantalon qui cède enfin , et je tombe sur elle en lui écartant les cuisses . elle crie , mais me caresse la tête pendant que je m agite furieusement . je me relève dans le même état de fureur et passe dans la salle de bains me réajuster . je respire bruyamment et me regarde dans la glace . ce que j y découvre me fait horreur . dans le reflet , je la vois toujours allongée , la main sur son sexe , les yeux dans le vague . je ne sais pas si je vais pouvoir affronter son regard . j attends un peu et je sors . elle est recroquevillée contre le mur et je suis sûr qu elle pleure . j attrape mes affaires et j ouvre la porte . j entends qu elle m appelle quand je referme . martial est revenu ce matin , aussi jaune et décharné , mais avec dans le regard quelque chose de nouveau : la lassitude . on s est serré la main et je n ai rien osé lui demander . d ailleurs il est reparti presque aussitôt dans un autre bureau . on s est retrouvés au restaurant et j ai remarqué qu il n a rien pu avaler . on est remontés et on s est plongés dans les pistes , toutes bidon , que nous valent les journaux télé . delabarre , histoire de s occuper , a demandé qu un certain nombre d édifices publics soient protégés , et j ai envoyé faou et colonna sur la trace des cinglés qui s accusent de vouloir tout faire sauter . bon dieu , souffle martial , je ne sais pas par quel bout prendre cette affaire ! on a trois lettres anonymes et deux attentats . si je compte bien il en manque un . deveau passe la tête par la porte . pour le casse de montrouge , patron , je viens d avoir l indic , y a encore rien de décidé . la territoriale est prévenue ? s inquiète martial . affirmatif . d après le gars on devrait avoir les renseignements dans la soirée . bonne tête , deveau , comme son nom . pas malin malin , mais sérieux . moi je sèche toujours près de mon téléphone à attendre l appel du gars qui me cherchait l autre soir après ma brillante prestation à la télé . le brigadier de garde s est fait engueuler pour n avoir pris aucun renseignement . on a les nerfs à vif à patauger dans le brouillard . sans qu on s en parle , on a la trouille d un autre attentat . l intérieur tâche de colmater les issues et a mis la dst sur le coup pour le cas où le mec ne serait pas un escroc mais un terroriste . la journée s étire sans embellie , ni pour notre affaire ni pour le hold up de la caisse d épargne . j me casse , fait martial , je suis crevé . y aura rien pour ce soir . j serai là demain matin . allez y , je reste encore un peu . . . c est . . . c est vos intestins qui vous font souffrir ? demandé je . il se fixe . qui vous a dit ça ? colonna , il m a dit que c était votre problème . ouais . bon , à demain , lieutenant . à demain . c est ce qui s appelle se faire envoyer baigner . ça m apprendra à me mêler de ce qui ne me regarde pas . je traîne encore un peu , histoire de ne pas rentrer chez moi trop tôt . il flotte toujours et le quai d en face est brouillé d humidité . je rêve de soleil , de palmiers , de filles en string et de langoustes grillées . j enfile mon imper et sors dans le couloir . il est presque vide , à part une femme de ménage qui s active dans le fond . plus de flics , mais ça sent quand même le moisi et les chaussettes sales . il me faut une sacrée imagination pour me croire sous les tropiques avec les ampoules couvertes de chiures de mouches . je me dirige vers la porte du fond du couloir et m arrête , surpris , parce qu un des battants se referme doucement et que derrière la vitre il n y a personne . j accélère le pas et ouvre sur le palier . à droite comme à gauche , c est le grand vide . je me penche sur la rambarde de l escalier et entends un pas furtif qui s éloigne . sûrement un fantôme qui s est trompé d étage . ça y est , on a les renseignements . montrouge , c est pour ce matin . j embarque avec deveau et deux inspecteurs , tandis que martial file sur place avec les duettistes extrême droitiers . l établissement visé est coincé entre une poissonnerie et un tabac . ça fait du monde sur le trottoir entre les amateurs de maquereaux et les fumeurs de pipe . on arrive et on se gare à bonne distance . je repère une camionnette de plombier qui ne doit pas contenir que des tuyaux de cuivre , et deux gus sur le trottoir qui paraissent s occuper du téléphone . tout ça sent le poulet à trente pas . le quartier est bouclé , mais je m inquiète pour les ménagères qui vont acheter leurs crevettes juste au moment où les truands vont ressortir pour nous tomber normalement dans les pognes . parce que pas question d agir préventivement . pour qu il y ait flagrant délit , il faut délit , et entrer en force dans la boîte risquerait de transformer l expédition en fort apache . ça fait trois jours qu avec delabarre et le chef de la territoriale on a mis au point notre stratégie . moi , je trouve qu elle est risquée , et je l ai dit , ce qui m a valu des regards pesants , du style : c est pas les ricains qui vont nous apprendre notre boulot . bref , on est en planque , moi et les deux territoriaux , à vingt mètres de la banque , assis sur un banc comme trois pépères ; martial en amont , planqué dans la voiture avec les autres ; et encore deux bagnoles banalisées remplies à ras bord de flics des deux sexes . les hold upeurs devraient être trois d après les renseignements . deux qui vont braquer et un chauffeur . mes collègues , assis à califourchon sur le banc , tapent le carton comme deux rentiers , et moi , je lis le herald , tourné vers la caisse d épargne . la voiture des voyous nous sera signalée normalement cinq bonnes minutes avant d arriver , et aussitôt passée , les barrages se mettront en place . le plus dur dans ce genre d opération c est que tout paraisse normal . vachement bath , votre blouson , me fait le collègue beloteur en me pelotant le bras . vous devez gagner bonbon aux states . je ne comprends pas tout , mais je suis l idée générale et je souris aimablement . martial m appelle sur son talkie . ils arrivent , tenez vous prêts . les joueurs de cartes se crispent et moi , je vérifie mon colt . ils m ont filé un p . canon court avec de jolis reflets bleutés . dans mon holster en buffle cousu main , il ne déforme pas trop la ligne de mon blouson en pécari de chez cerruti . la toyota des truands pointe son mufle de notre côté et se range en double file . le poissonnier choisit ce moment pour faire une promotion sur les soles , et ça piétine devant l étalage . il y a du monde sur le trottoir , confié je à martial via l électronique . t occupe , laisse les entrer . en forme , l efflanqué . deux mecs sortent de la voiture , filent un coup de châsse alentour , tapent sur le capot de leur charrette et se dirigent rapidement vers l établissement . j imagine la nervosité des employés et je me lève doucement . le temps de traverser la rue avec mes acolytes , et tout le monde est dehors , armes braquées , tandis que le chauffeur de la toyota est sorti sans ménagement et collé face contre terre . sur le trottoir , les ménagères se figent , leurs emplettes à la main . nous , on se disperse et on attend . pas longtemps . la porte en verre de la caisse d épargne s ouvre violemment et se déclenche le signal d alarme . bougez plus ! hurle un flic à un mètre des voyous . mais ils bougent en sortant leurs armes et en arrosant alentour . le flic culbute , tandis qu on se jette à terre et que les chalands entament leurs vocalises . ça tiraille des deux côtés . un des voyous est touché et s affaisse dans un gémissement . à côté de moi un joueur de belote lâche un juron tandis qu une tache de sang s élargit sur sa jambe . le deuxième braqueur se précipite sur une mémère empêtrée dans la laisse de son chien et se colle derrière elle . arrêtez , ou je la crève ! ça fait de l effet . même un sacré drôle d effet , parce que succédant à la pétarade une très agréable paix s installe . je suis à plat ventre et je jette un coup d oeil . adossé contre un arbre , mon collègue blessé jure comme un charretier . je lui lance ma ceinture . colle toi ça autour de la cuisse ! le voyou s est mis en marche en traînant la mémé et son chien qui aboie comme un forcené parce que sûrement que sa laisse l étrangle , ou qu il n aime pas qu on lui gâche sa promenade . et ce con vient vers moi . il tient son otage en même temps qu une serviette en cuir que j imagine bourrée des économies des retraités du coin . son autre main , armée d une pétoire impressionnante , style fusil à canon scié , balaie large devant eux . il ne m a pas vu et continue de reculer dans ma direction . je sens monter une sacrée chaleur au creux du ventre , genre super trouille . il n a qu à tourner la tête de vingt centimètres et je suis dans sa ligne de mire . les collègues s en sont aperçus et attendent certainement que je joue les héros . le clébard continue de hurler , ce qui agace le voyou qui lui balance un coup de pied . mal lui en prend , parce que du coup la mémère terrorisée qui se laissait traîner s insurge et se débat , glisse entre les mains du truand qui se retrouve nu avec sa pétoire , qu il brandit aussitôt contre l armée de flics qui lui fait face . et puis , allez savoir pourquoi , je lui encercle les chevilles de mes mains , le fais tomber , roule avec lui dans le caniveau , tente de le maîtriser sans trop de succès parce qu il est jeune et fort et décidé , tandis que j aperçois du coin de l oeil les copains nous entourer , que je réussis à me libérer des pognes en acier du voyou , à lui balancer un crochet qui arrive en bout de course , que j entends mon blouson se déchirer , et que là , vraiment , je me fous en pétard , et allonge l autre crétin d un coup de boule en pleine face . voilà , c est terminé . on emmène les blessés et on me tapote les épaules en me félicitant . va falloir vous faire faire une note de frais pour votre blouson , se marre martial . je sais qu à la coopé ils en ont de très chouettes en nylon , style coupe vent . j ai eu droit aux félicitations du jury , c est à dire delabarre et le chef de la police . et bien sûr la télé s est ramenée et m a re interviewé . si ma mère voyait ça . en attendant , on glande toujours rapport à notre dynamiteur qui semble s être mis en congé . mais ce matin martial m a tendu une lettre . vous allez être content , on a du courrier . vous ne comprendrez donc jamais que je suis sérieux ? il faut d autres morts pour que vous lâchiez vos précieux sous ? moi , j ai de quoi continuer . il me faut quatre millions . alex . merde , il remet ça ! martial va pour se lever , mais soudain se plie en deux en haletant . qu est ce qui se passe ? mon collègue , le corps tordu , se tient le ventre à deux mains . putain de boyaux , halète t il . qu est ce que je peux faire ? bougez pas , j appelle une ambulance ! je le soutiens en faisant le numéro , et dix minutes plus tard deux brancardiers rappliquent suivis des flics de l étage . ils collent martial sur une civière . avant de disparaître , il me lance : vous allez avoir une mauvaise opinion des mangeurs de grenouilles , mon vieux ! les grenouilles , c est pas fait pour être mangé . remettez vous vite . chaque flic présent y va de sa plaisanterie . colonna lui demande de le prévenir pour la couleur du bavoir . le collègue embarqué , démarrent les commentaires . moi , je crois qu il a un cancer , dit faou , vous avez vu son teint ? fais pas chier l breton , tu vois tout en noir , toi ! proteste colonna . je renvoie tout le monde et relis la lettre du dingue . puis je téléphone à delabarre , mais il n est pas encore arrivé . dites lui qu on a reçu une nouvelle lettre d alex , je la porte au labo . la rue est déserte . normal à trois heures du matin et avec ce temps . un vent frisquet rabat les toiles de l épicerie arabe du coin et du bistrot qui la jouxte , malgré la pluie tenace qui les alourdit depuis des heures . l homme s est arrêté devant la porte du bâtiment plongé dans l obscurité . une seule fenêtre brille au rez de chaussée : celle du bureau du garde . il introduit son passe et ouvre silencieusement la porte . dans le grand couloir vide , les lampes de secours diffusent une lumière sanglante . il se colle contre le mur et commence à gravir lentement les marches de l escalier , sans quitter des yeux le halo de lumière qui s échappe du bureau du gardien . un bruit de radio nasillard trouble seul le silence . sous la cagoule , il sent la sueur l envahir et il tremble sur ses jambes . il aime cette peur , elle est son équilibre , sans elle la vie serait fade . avoir et donner la peur : revers et avers d une même émotion . il arrive sur le palier du premier étage où s ouvrent les cabinets de consultation , mais continue son ascension vers ce qu il sait être les réserves . sans hésiter , il se dirige vers une porte peinte en rouge qu il ouvre à l aide de son passe . il entre , referme , et tourne l interrupteur . sur des étagères sont alignés les produits non toxiques dont se sert le plus souvent le personnel soignant . antiseptiques , antibiotiques , fongicides , désinfectants , etc . les produits dangereux sont enfermés dans des armoires métalliques . il saisit une bouteille de dakin et la pose sur la table . puis , avec d extrêmes précautions , tire d une pochette une fiole intubée dans un cylindre métallique qu il pose à côté , sort encore une seringue qu il introduit dans l opercule de la fiole , en prélève une forte dose qu il réinjecte dans la bouteille de dakin , et va reposer la bouteille de désinfectant sur l étagère . il remet la fiole dans son tube et essuie ses mains moites sur son pantalon . puis il vérifie que tout est normal , ferme la lumière et sort de la pièce . l escalier est devant lui et il descend les marches en prenant soin de ne pas les faire craquer . arrivé au rez de chaussée , il se glisse le long du mur en direction de la porte . entre elle et lui il y a une demi douzaine de mètres , mais dans le bureau du garde , tout à côté , une chaise a grincé sur le parquet et le surveillant s est levé . il chantonne , accompagnant l air de la radio , verse un liquide dans un récipient , cogne des clés contre le métal . affolé , l intrus consulte sa montre . s est il trompé sur l heure de la ronde ? ce serait tant pis pour le garde . il glisse la main dans sa poche , en tire un fil d acier . dans le bureau , le garde tape du pied comme s il enfonçait une botte , sa silhouette à présent se découpe près de la porte . dans le couloir , l homme s est tendu . sa bouche se crispe et son souffle s accélère . il s adosse au mur et lève les deux bras devant lui , prêt à les laisser retomber . le gardien s encadre dans l huis . le téléphone sonne . il jure et décroche . allô ? qui ? bertin . . . dans le couloir la silhouette bondit et ouvre la porte . elle la referme doucement avec son passe . le gardien raccroche et commence sa ronde . ça fait dix jours que je n ai pas revu pauline . j ai juste eu droit à un petit mot glissé sous ma porte me félicitant de mon rôle dans l affaire de mont rouge , parce que après la télé il y a eu les journaux , et ils ont drôlement tartiné sur le flic américain qui , à lui tout seul , a fait échouer un hold up sanglant . c est marrant , la célébrité . j ai eu droit chez le boulanger à un supplément de gâteaux pour mon petit déjeuner , et le charcutier m a glissé un saucisson entier pour accompagner mes oeufs sur le plat . même la bignole s est fendue de son premier vrai sourire et m a présenté à une locataire de l autre escalier . on n a plus à s en faire , ç pas , m dame guillot ! on risque pas de se faire cambrioler avec ce monsieur dans l immeub ! au bureau , c est autre chose . les collègues encadrent mal qu un amerloque vienne rafler la gloire , même si j ai en quelque sorte risqué ma peau pour eux . à vrai dire , j ai surtout eu peur que le voyou ne me marche sur les mains s il reculait encore . quand je rentre le soir , je fais tout de même attention à ne pas faire de bruit . je n aimerais pas me retrouver face à pauline . martial , d après ce que j ai compris , n est pas près de revenir , de toute façon pour l instant on attend en serrant les fesses le prochain exploit du dingue , car comme de bien entendu le labo n a pas été foutu de nous donner la moindre indication sur le dernier billet doux d alex . j ai essayé , profitant de ma récente gloire , de persuader le chef de la police d intercéder auprès de l intérieur pour qu on débloque des fonds à alex . j ai l impression que la banque ne pourra pas faire autrement , à ce moment là , que de nous donner des renseignements . mais ils ont refusé tout net . je tourne la clé dans ma serrure . . . et c est la porte de pauline qui s ouvre . bonsoir sam , voulez vous entrer chez moi quelques minutes ? je soupire et je me retourne . elle est souriante et clean comme à son habitude . les cheveux bien coiffés , un soupçon de rouge à lèvres , l oeil délicatement souligné , mais une jupe un peu courte sur un tee shirt qui moule efficacement deux seins adorables . je m éclaircis la gorge . antisémite , probable , mais bien balancée , sûrement . cependant , pour être homme , je n en suis pas moins ferme , et je réponds : je n ai pas le temps , excusez moi , pauline . même pour moi ? j ai un hoquet . la voix qui vient de me parler en anglais n est pas celle de pauline . une silhouette se détache derrière ma voisine . ma mère . ma voisine éclate de rire , ma mère l accompagne . déjà complices ? ma mère vient vers moi , me serre contre elle . enfin , mon chéri , tout de même , tu ne t es pas ennuyé ? elle m entraîne chez ma voisine . la table est mise pour trois . il n y a pas de bougie . ma mère a pris une chambre à l hôtel caron , rue du bourg tïbourg , à un jet de pierre de chez moi . elle ne veut surtout pas me gêner , et ce n est pas à cause de moi qu elle est venue , mais tout à coup l envie l a prise de visiter la tour eiffel . je suis partagé entre la colère de la voir débarquer sans crier gare et l attendrissement . quand je l ai accompagnée à son hôtel elle m a bien sûr interrogé sur la nature de mes relations avec pauline , mais je suis resté très sobre . tu aurais pu me prévenir que tu arrivais . pourquoi , tu serais venu me chercher à l aéroport ? qu est ce que je peux répondre ? il y a foule dans le bureau de poste , mais une cabine téléphonique est libre . il s y précipite sans refermer complètement la porte pour éviter que la minuterie se déclenche . il a besoin d ombre . sa tête est douloureuse à force de nervosité , ou peut être est ce cette chose qui lui pousse dans la tête et contre laquelle seul l éther est opérant . il sort le bout de papier où est inscrit le numéro et le tape sur le cadran . allô , la préfecture ? la criminelle , s il vous plaît . . . la criminelle ? lieutenant goodman . . . merci . il attend . il n y a pas de musique chez les flics . lieutenant goodman ? bonjour , vous savez qui je suis ? à l autre bout , la voix du flic s est tue , au point qu il craint qu il ait raccroché . vous êtes là , lieutenant ? bonjour , alex . bonjour , lieutenant . qu est ce qu il cherche , le flic , à le repérer ? il jette un coup d oeil sur sa trotteuse . encore cinquante secondes . vous avez reçu mon courrier ? celui des quatre millions ? vous êtes fou de penser qu on vous les donnera . ne me traitez pas de fou ! l autre se tait . tant mieux . il reprend le contrôle de sa respiration . si on ne me les donne pas , vous savez ce qui arrivera . nous sommes sur votre piste . alors là c en est trop ! il éclate de rire . vous plaisantez ! vous êtes dans le brouillard complet , lieutenant , tout spécialiste que vous êtes ! ils ont cru me piéger en faisant venir un expert des amériques ? c est eux qui sont fous , pas moi ! il sent sa rage le reprendre . je veux cet argent , ou je tuerai ! c est nous qui allons avoir ta peau ! enfin , l autre a perdu son calme ! du coup , il retrouve le sien . quel jeu magnifique ! ils sont dangereux comme des cobras , mais c est lui qui tient la flûte . encore dix secondes . vous êtes très fort , lieutenant , la façon dont vous avez vaincu le gang de montrouge . . . c est un plaisir d être votre adversaire . je ne suis pas votre adversaire , je veux vous aider . pour l argent ? non , pour vous . vous avez besoin d être soigné , écouté . vous souffrez , je le sais . . . faites moi confiance . ses mains se crispent contre son ventre qui devient brûlant et douloureux . au dessus de son oreille gauche , à l intérieur de son crâne , dans cette artère qui se déforme , le flux sanguin s accélère dans un souffle de forge . il raccroche le combiné et s adosse à la cloison . par la porte à peine ouverte , il perçoit , comme venu du fond de la mer , le brouhaha de la poste . il soupire , ouvre les yeux , sourit vaguement , sort de la cabine , traverse la file d attente . ils sont trop nombreux . c est insupportable . il a raccroché . et bien sûr , personne dans le bureau d à côté pour demander qu on repère l appel . et dans le tiroir de mon bureau , le magnétophone en panne depuis mon arrivée , et toujours pas réparé . c est pas étonnant que les français aient perdu toutes leurs guerres depuis un siècle ! j enrage . je décroche mon téléphone et appelle delabarre . alex le dingue a appelé ! aboyé je . ah ? et qu a t il dit ? murmure le divisionnaire . que s il n avait pas son argent , il tuerait ! c est pas nouveau . vous avez enregistré ou repéré l appel ? avec quoi ? j étais seul à l étage et le magnéto cassé roupille dans mon tiroir ! c est bien dommage , soupire delabarre . allez voir nourredine pendant que c est encore frais à vos oreilles , il vous fera écouter des voix . je raccroche . frais à mes oreilles ! je cavale jusqu au service de nourredine , de l autre côté de la cour . je remonte des étages . je le trouve au laboratoire anthropométrique . salut , lieutenant . bonjour . on se serre la pince sans chaleur . ce type me tape sur les nerfs , je le trouve arrogant . alors , on a quand même besoin des têtes bien formées ? biceps et revolver ne suffisent pas ? aigri , en plus , de ne pas être sur le terrain . il voudrait être partout ou quoi ? alex m a téléphoné , lâché je . je sais , votre chef m a prévenu . alors vous allez être comme leur jeanne d arc , vous allez écouter des voix ? je ne me souviens plus qui est jeanne d arc , et je m en tape . il rigole tout seul , le fils de harki . bon , mettez vous là , lieutenant . je m assois devant un établi surchargé d appareils , et il me colle une paire d écouteurs sur les oreilles . vous êtes prêt ? j acquiesce et il fait signe à un techno qui commence à faire défiler des bandes . des voix d hommes qui disent toutes la même phrase : le tailleur de totor a taillé la serviette de séverine et a paraffiné le parachute . une quantité de voix , avec accent ou pas . moi je n y connais pas grand chose dans leurs accents français . mais aucune ne ressemble à la voix d alex . j ôte les écouteurs . il n y a rien . il avait un timbre très tendu , comme s il était perpétuellement en colère . est ce qu il y a eu un mot qu il a répété plus souvent comme : voyez , ou écoutez , ou bon , ou autre chose ? quel a été exactement son message ? je le répète , c est encore tout frais , comme dirait delabarre . nourredine m enregistre et donne la bande à son assistant . avez vous remarqué s il y avait des bruits de fond ? foule , train , sirène . . . je secoue la tête . je n ai pas fait attention . dommage . vous avez un magnéto ? en panne . prenez celui là , il est fidèle . dès que vous avez alex , appuyez sur ce bouton , même s il y a d autres bruits près de vous , on nettoiera , d accord ? d accord . je prends l appareil , gros comme un paquet de cigarettes , et le fourre dans ma poche . dommage que je n avais pas ça . j ignorais que vous étiez dans les petits papiers de notre cinglé , sinon je me serais fait un plaisir de vous l offrir , sourit nourredine . je ne réponds pas et quitte le labo . tu es quand même content que je sois là ? mais oui , pourquoi tu demandes ça ? parce que je ne te vois pas beaucoup . je travaille , ici , je ne suis pas en congé , tu peux le comprendre ? ce que tu peux être désagréable ! je soupire . je suis avec ma mère dans le petit restaurant où elle a pris l habitude de déjeuner . le soir je ne sais pas où elle dîne . quelquefois avec moi . elle s est installée à paris comme pour une année sabbatique . elle y a pris ses habitudes . elle a retrouvé la soeur de la cousine qui me loue l appartement , les enfants , les petits enfants et tout le tintouin . je lui ai interdit de me proposer d aller les visiter . on y a passé le dernier dimanche . je ne comprends pas pourquoi ma mère n est pas allée en israël comme elle en avait fait le projet . israël , il sera toujours là , israël . paris aussi . elle hausse les épaules et attaque gaillardement sa mousse au chocolat . elle est gourmande et mince . non sens . moi je tiens de mon père et je dois me surveiller pour garder mon ventre plat . comme elle est coquette et élégante et qu elle ne fait pas ses soixante ans , elle m a confié le lendemain d un déjeuner , en pouffant comme une jeune fille , que la patronne du restaurant croyait que j étais son ami . qu est ce qu il est bien , votre ami , aurait elle dit . mon ami ? quel ami ? le monsieur qui déjeunait avec vous et qui était si élégant . j ai lancé une oeillade assassine à la tôlière . tu comptes rester à paris ou te promener un peu en france ? je vais descendre sur la riviera avec simone . simone est la soeur de la cousine , etc . quand ? elle me regarde par dessus sa cuillère de chocolat . je te gêne , ici ? je lève les yeux au ciel . j avais besoin des problèmes de ma mère comme d un clou dans ma chaussure . depuis le coup de fil d alex , mes nuits sont grises . je me réveille à quatre heures du matin et j attends le coup de grelot qui va me tirer du lit et m annoncer qu il a fait sauter l arc de triomphe ou le sacré coeur . bon , maman , je te laisse , je file . comment va pauline ? pauline ? bien , j imagine . tu ne la fais pas trop souffrir ? mais de quoi tu parles ? arrête , je connais les hommes ! ah bon ? non , je ne la fais pas souffrir , je suis un voisin très discret . elle hausse les épaules et enfile une cigarette dans un joli fume cigarette en jade que je lui ai toujours connu . bon , va poursuivre tes assassins . les français n attendaient que toi pour ça ! le dispensaire de la rue de l aqueduc ouvre ses portes au public à huit heures . c est l heure des piqûres et des prises de sang . les consultations commencent à dix heures . neuf heures trente pour la kinésithérapie . martine kossoumé , originaire de pointe à pitre , jolie antillaise de vingt sept ans , diplômée infirmière anesthésiste , nettoie ce matin la jambe d un de ses plus anciens patients , raymond oger , clochard de profession , qui s est ramassé la veille une superbe valdingue sur le macadam . bougez pas , raymond , je vais chercher ce qu il faut . mais si vous voulez tenir debout , il faut arrêter de boire . raymond a un geste fataliste et sourit à l infirmière qu en d autre temps il se serait bien envoyée . arrêter de boire ? pourquoi ? pour mieux voir sa misère ? martine prend sa bouteille de désinfectant et constate qu elle est vide . dis donc , tu sais s il reste du dakin ? demande t elle à loumà , qui est de fort de france . oui , t as qu à grimper au deuxième ! martine hausse les épaules et monte les escaliers . sur le palier du deuxième elle trouve le dr raynaud , gastro entérologue venu chercher du maalox . le médecin possède la clé de la réserve et entre avec martine . galant , il la laisse passer pour se régaler de la courbe de son dos , et envisage de l inviter chez lui pour mieux étudier son cas . allez y , jeune fille , qu est ce qu il vous faut ? du désinfectant . le père raymond s est ouvert la jambe en embrassant . . . raynaud ne saura jamais ce qu a embrassé le père raymond , parce que juste à ce moment là martine a attrapé la bouteille de dakin sur l étagère , et tous deux ont disparu dans une gerbe de flammes , la déflagration dégondant la porte que le dr raynaud avait refermée derrière eux , épargnant ainsi la vie des deux secrétaires toutes proches , mais pulvérisant ce qui se trouvait à l intérieur de la réserve . le commissariat du e a appelé delabarre qui m a sonné à son tour . il a recommencé , rue de l aqueduc , un dispensaire . allez y . je demande à deveau de m accompagner parce que je ne connais pas paris . l auvergnat doit se croire dans ses montagnes , car il rêvasse . appuyez , deveau , on n a pas toute la journée ! la rue de l aqueduc est barrée . la façade du deuxième étage présente une belle ouverture . un vrai coup au but . on grimpe dans la fumée et la poussière ; personnel et patients ont été évacués vers une école toute proche . le commissaire de l arrondissement est sur place , entouré de ses inspecteurs . commissaire vandieu . lieutenant goodman , inspecteur deveau . je sais . je vous ai vu à la télé . . . deux fois . la gloire , hein ? je hoche la tête . on sait ce qui s est passé , ici ? une explosion dans la réserve aux médicaments . y a pas une heure . deux morts . une infirmière et un toubib et une dizaine de blessés légers . on connaît l origine de l explosion ? non , on compte sur vous . vous êtes sûr qu il s agit du maître chanteur ? il hausse les épaules . on n est sûrs de rien . on a des ordres de prévenir votre brigade dans ce genre d affaire , j ai prévenu , c est tout . le labo arrive sur ces entrefaites avec nourredine en première ligne . alors , c est bien sanglant ? demande t il en se frottant les mains . allez y voir , on a tout laissé en l état , on a juste recouvert les morceaux . je sursaute . les morceaux de quoi ? ben , des deux victimes . allez , on monte ! rugit nourredine en me tapant dans le dos . on dirait que ça vous amuse , remarqué je aigrement . mais non , c est une parade pour dissimuler ma sensibilité de vieille fille , rigole t il . de parade , on en a besoin . ça pue la viande de cochon brûlée , et quand on soulève les couvertures on comprend pourquoi . les morceaux sont noirs et calcinés . nourredine a viré au vert et on ne l entend plus . il prend des empreintes , retourne des bocaux . le mur éventré est juste devant moi et je respire à grands coups l air de la rue . le légiste arrive et rigole en voyant deveau et un autre courbés au dessus des waters . moi , je serre les dents en tentant désespérément de penser à autre chose . nourredine revient vers moi avec une fiole . il la renifle . nitroglycérine , dit il . heureusement que la porte était fermée . sinon les gens du couloir y passaient aussi . une sacrée dose . vandieu hoche la tête . alors , c est votre dingue ? probablement , dis je . il avait prévenu . quelle ordure ! ouais , un cinglé intégral . ecoutez , commissaire , ce qui m arrangerait c est de dire à la presse que l explosion a été provoquée par . . . je ne sais pas moi . . . une bouteille d oxygène par exemple , ou une fuite de gaz . . . vandieu réfléchit . pas une fuite de gaz , parce que les services concernés , ça fait du monde , mais une bouteille d oxygène , c est possible en prévenant les employés . mais pourquoi ? quelle est votre idée ? si les journaux parlent d accident , ça va mettre en colère l assassin , et il va me recontacter pour mettre les choses au point . il faut absolument que j engage le dialogue avec lui . pas de problème , fait vandieu . je vais donner des ordres . de toute façon le dispensaire va être fermé pendant la durée de l enquête . merci , commissaire . je n ai qu une envie , c est de me tirer de là et d oublier ce spectacle dégueulasse . alex , je vais te crever , fumier ! marmonné je en m asseyant à côté de deveau . ce soir je n ai envie de voir personne . j ai dans les yeux les restes des deux victimes . on m a montré les photos des malheureux . une jolie noire d une trentaine d années avec un sourire étincelant , et un homme à peine plus âgé . le ministère a débloqué deux millions sur le compte de cette crapule . moi j ai deux millions de raisons de vouloir sa peau . je marche sur un boulevard que je ne connais pas . j ai pris un taxi et me suis fait déposer n importe où . je repère un bar sombre et luxueux et j y entre dans l intention de me saouler . des couples . deux hommes seuls , trois femmes , dont une assise au bar . belle , mulâtre , longue , les cheveux archicourts , habillée d un costume très masculin à rayures blanches sur fond gris . le même que le mien . je m assois au bar , pas très loin , et commande un double jack . c est augusta qui m a appris à aimer ce bourbon . elle ne buvait que ça . la fille me jette un coup d oeil et je lui souris , elle ne me rend pas mon sourire et continue de me regarder . on pourrait être frère et soeur , dis je en désignant nos costumes . elle a un tout petit , tout petit sourire . pas du même père . j avale mon whisky et recommande le même . je peux vous offrir quelque chose ? dis je en me levant et en lui tendant la main . je suis américain . elle va jusqu à un huitième de sourire , mais me laisse la main tendue . on ne peut pas dire que vous innovez dans la drague . je ne vous drague pas , je me sens seul . je ne suis pas chez moi et j ai besoin de compagnie . je ne suis pas chez moi non plus , mais je n ai besoin de personne . je sais que je devrais à cet instant trouver la réplique qui la ferait éclater de rire , mais ça ne vient pas . tournoie devant mes yeux le visage carbonisé de l infirmière avec ses dents serrées , sans lèvres . vraiment , vous êtes plus forte que moi . je ne peux rien vous offrir ? si , la paix . bon , ce n est pas cette fois que je goûterai aux délices exotiques . je ne peux pas lui en vouloir , je suis sûr que je trimbale sur moi une odeur de mort . martial est de retour , plus décharné encore si c est possible . même colonna n a pas eu le coeur de le blaguer . je l ai juste entendu dire à faou : les mecs qui revenaient des camps , c étaient des athlètes a côté . il m a tendu la main en souriant . salut , lieutenant , vous n avez pas chômé pendant mon absence . j aurais préféré . il s assoit avec précaution comme si ses os étaient en porcelaine . vous vous sentez mieux ? comme ça . vous avez de la famille à paris ? non , je suis de riom , dans le centre . ville célèbre pour le procès que le gouvernement de vichy a intenté contre léon blum , mais ça ne vous dit sûrement rien . si . mes parents sont d origine européenne , l est , ils m ont parlé de la guerre . ah , bravo . et on dit que les américains sont incultes et croient que paris est une ville du texas . je souris . il ne faut pas toujours croire ce qu on dit . mais c est vrai que paris est aussi au texas . il y a longtemps que vous êtes malade ? un an . les intestins ? entre autres . à ce moment le téléphone sonne et je décroche . allô ? pour vous , lieutenant , annonce le standard . lieutenant goodman à l appareil , que puis je faire pour vous ? me faire verser le reste de l argent et ne pas faire croire que c est un accident , le dispensaire . je sursaute et sors précipitamment le magnéto , que j enclenche . martial me regarde , les yeux ronds . il vaudrait mieux pour toi que ça en soit un , d accident ! je vous interdis de me tutoyer ! sans blague , t es si susceptible ? tu vas l être encore plus quand je t aurai mis la main dessus , ordure ! silence à l autre bout , mais il est toujours là , je l entends souffler . je dois le faire parler et je prends sur moi . martial a ouvert la porte du bureau et fait signe aux autres de repérer l appel . écoute moi , alex , tu ne peux pas t en sortir . . . un jour ou l autre tu vas faire une erreur et tu vas passer le reste de tes jours dans un quartier de haute sécurité . tu sais ce que ça veut dire ? vous ne m aurez pas ! crache t il . si , obligatoirement . alors écoute , si tu arrêtes et que tu te rends , on te mettra dans un asile . tu seras soigné , c est mieux , crois moi , que de te faire tabasser , ou pire , par tes copains détenus . pourquoi tu t en es pris au corps médical ? il éclate de rire , enfin , il fait un bruit qui y ressemble vaguement . comme les crécelles des gosses . je hais le corps médical ! ce sont des vampires ! pas tous , il y en a qui sauvent ! vous fatiguez pas , d ailleurs je vais arriver à la minute de repérage , je m en fous parce que vous m aurez jamais , jamais ! il faut me donner l argent ou gare à vous ! hurle t il en raccrochant brutalement . je reste avec l écouteur dans les mains , et on se regarde avec les autres . delabarre fait irruption . alors ? j ai la bande . vous l avez repéré ? pas assez long . c était une cabine pas loin d ici , mais le temps d y aller . . . portez la bande à nourredine . nourredine me reçoit en rigolant . alors , votre admirateur vous a encore appelé ? donnez moi la bande , on va l analyser au petit poil . vous aurez ça sous vingt quatre heures , je mets tout le monde dessus . je pars le lendemain à l intérieur avec les résultats du labo . il faut dire qu il m a impressionné , nourredine . c est tout juste si on n a pas la pointure des chaussures d alex . le même sous ministre que la dernière fois me reçoit . asseyez vous , lieutenant . nous avons appris que le criminel connu sous le nom d alex f vous avait appelé et avait reconnu l attentat contre le dispensaire . bien . nous avons , conformément au voeu de monsieur le ministre de l intérieur , débloqué les deux autres millions réclamés , et parallèlement avons demandé au gouvernement britannique sous la juridiction duquel sont placées ces îles d intervenir auprès de la banque afin que nous obtenions davantage de renseignements . il faut savoir que ces îles sont indépendantes et que le secret bancaire dont jouissent leurs établissements financiers est le garant de leur prospérité . bien . le directeur de ladite banque a seulement voulu répondre que le compte avait été ouvert au moyen d un mandat international d un montant de dix mille francs , que le numéro et le patronyme avaient été indiqués par l envoyeur , anonyme , bien sûr , et que ce compte rapportait annuellement , net d impôts . voilà . bon , ça ne nous avance pas beaucoup . je vous ai apporté , monsieur , les renseignements obtenus par l analyse de la bande de la voix d alex . les voici : origine probable du suspect , sud ouest de la france . âge , la quarantaine . sexe masculin . niveau d études universitaires . psychisme : grande émotivité ; agressivité mal contrôlée . sujet probablement introverti souffrant d un manque d autorité durant l enfance . complexe probable de persécution . paranoïa . schizophrénie . continuez , goodman . les spécialistes ont tiré quelques conclusions . le suspect connaît le temps nécessaire aux repérages téléphoniques . hypothèses : employé des services civils ou militaires aux transmissions . ou peut être policier . il sait manipuler les explosifs . hypothèses : ancien militaire , ingénieur des travaux publics , ou tous métiers en rapport . il a un contentieux avec le corps médical . hypothèses : employé licencié , erreur médicale sur lui ou un de ses proches . mais il a tué aussi deux femmes dans un grand magasin et deux journalistes . est ce que tout ceci peut aider aux recherches ? je hausse les épaules . peut être pas pour l instant , mais le jour où on lui mettra la main dessus , ça nous aidera . croyez vous qu il va s en tenir là puisque nous lui avons donné ce qu il demandait ? probablement pas . mais il va attendre un peu , et nous on va continuer nos recherches . vous êtes passé à la télévision ? sur la demande du divisionnaire delabarre . je sais . cependant il va falloir à présent se montrer très prudents avec la presse . ce genre d attentat aveugle terrorise les populations . vous avez bien fait de parler d accident dans l attentat du dispensaire , c est un bon réflexe . parce que je voulais le forcer à me téléphoner pour protester , c est ce qu il a fait . vous avez déjà eu ce cas chez vous ? pas exactement , mais les criminels sont des gens comme les autres , on peut prévoir plus ou moins leurs réactions . vous avez carte blanche , lieutenant . vous devez tout mettre en oeuvre pour appréhender ce fou . vous devez collaborer pour ce faire avec tous les services concernés . je ne suis pas là pour très longtemps , monsieur le sous secrétaire . le responsable du service pendant l absence de l inspecteur chapus envoyé aux états unis est l inspecteur martial . on m a dit que martial est souffrant , et vous resterez le temps qu il faudra , lieutenant . je me fais fort d obtenir l accord de vos services . ben voyons ! c est à dire . . . que je ne voudrais pas rester trop longtemps éloigné de chez moi , monsieur . ça ne tient qu à vous , lieutenant , arrêtez nous ce cinglé ! pourquoi ces salauds ne veulent ils pas reconnaître qu il est le plus fort ? il va falloir qu il leur donne d autres leçons . d ailleurs , quatre millions ce n est pas assez . sa maman a besoin de tellement de soins . elle le mérite , la malheureuse , avec ce qu ils lui ont fait . et à lui ? il ne compte pas , mais tout de même . selon que vous serez puissant ou misérable . . . le bon la fontaine avait raison , et c est hélas toujours d actualité . ruinés , vilipendés , spoliés ! ils ont tous les droits . mais il suffit de décider que ça doit changer . maman , mange ta tranche de foie . ça coûte cher , tu sais , on ne peut pas se permettre de gâcher . tiens , bois un peu . pourquoi tu me regardes comme ça ? tu es colère parce que je ne t ai pas changée tout de suite ce matin ? mais c est que tu deviens exigeante , maman . on va bientôt être riches . je t expliquerai . attends , je vais te redresser sur tes oreillers . voilà . tu sais , le dispensaire où tu as été si mal soignée après ton accident , tu te souviens ? eh bien il a sauté . oui , sauté . deux morts . je me rappelle la rééducation qui a suivi tes brûlures , oh , les brutes ! on t entendait crier jusque dans la rue . je pleurais tous les jours à l époque . c est comme ces journalistes . . . tu as mal ? attends , je vais te donner des cachets . oui , je sais que tu en as déjà eu , mais pourquoi souffrir ? j ai retrouvé l adresse de nos voleurs , tu sais de qui je parle , de ceux qui ont racheté l usine de papa quand il est mort et qui m ont mis à la porte pour que je ne sois pas témoin de leurs malversations . . . il y a aussi les pompiers qui ont leur part de responsabilité dans ce qui nous est arrivé . . . on n en finirait plus si on devait faire justice . . . en tout cas les journalistes qui ont refusé d en parler . . . boum ! oh , fais attention ! tu sais que je passe mon temps à laver ! j ai pourtant autre chose à faire , non ! à présent tu vas faire caca . il le faut ! le docteur a dit que c était vital . je vais te porter sur les w c . tu n as pas envie ? ah , mais dis donc , il faut te forcer , ou moi , tu sais ce que je te fais . . . ah , j aime mieux ça . pleure , c est excellent pour l oeil . j ai lu que les larmes contenaient un puissant antiseptique . j en connais quelques uns qui doivent avoir les yeux propres à force de pleurer les leurs . ah , ah , ah . . . allez , hop , sur le pot ! voilà . je te tiens . allez , pousse , mais pousse donc ! ah , je vais me mettre en colère . . . non , non , ce n est pas la peine de chercher à m apitoyer . . . allez , ma petite chérie , fais moi plaisir . . . après , je te laisse tranquille . eh ben tu vois , c était pas si difficile . penche toi . . . voilà , cucul propre . allez , au lit , moi j ai à faire . il est vraiment très occupé . et d abord s occuper de ce flic . il déteste qu on le tutoie . ils ont essayé à l usine , au début . ils ne se souvenaient plus qu il était le fils de l ex patron ? tant pis pour eux . ça leur est vite revenu quand la citerne a explosé . . . ils avaient tellement peur qu ils n ont même pas osé le dénoncer . lui couper le cou . certainement que les femmes le trouvent beau type ! quelles crétines ! c est un gommeux , comme disait maman du temps qu elle parlait et quelle voulait désigner un blanc bec prétentieux . ah , ah , ah , il lui a bien fermé le clapet , l autre fois . bien , ne perdons pas notre temps . martial est reparti . il est resté deux jours au bureau et il a été hospitalisé . au restaurant où on se retrouve à midi , j ai appris qu il était à pasteur . ses collègues en parlent comme s il était déjà mort . je mange en vitesse parce que j ai décidé d aller le voir , bien qu il l ait interdit à faou qui s était proposé . je vais prendre le prétexte de l analyse de la bande . je suis sûr qu il crève de solitude , mais il est trop fier pour l admettre . le taxi me dépose rue de vaugirard , et un préposé me renseigne . petit service bien tenu , peu de chambres , ambiance feutrée , personnel souriant . je frappe au . il me regarde , étonné , mais pas vraiment contrarié . qu est ce que vous faites ici ? salut , collègue , dis je en posant sur le lit une pile d illustrés et des fruits , j ai pensé que ça vous intéresserait d être tenu au courant des événements . c est gentil . vous en avez marre d alex ? nourredine a décodé la bande avec les spécialistes , son , psys , criminologistes , enfin bref , le gars alex , je le connais mieux que vous ! et ça vous avance ? à rien . bon , comment vous allez ? il hoche la tête . je me repose , je me fais dorloter . . . vous êtes bien soigné ? oui , ils sont très gentils . pas trop de visites ? aucune . je fais semblant d être surpris . vous n avez pas prévenu votre famille de riom ? non . vous ne voulez pas l inquiéter ? c est un peu ça , oui . je me lève et regarde le bout de jardin par la fenêtre . en bas , on fait des travaux et il y a une perceuse qui fait du boucan . il y a toujours beaucoup de bruit dans les hôpitaux , fais je , c est pour distraire les malades ? peut être . je ne sais pas quoi lui dire . ce type est d une retenue excessive . je le regarde , et tout à coup je comprends . comment ai je pu être aussi aveugle ? je m assois sur la chaise à côté du lit . il y a combien de temps que ça s est déclaré , christophe ? il me fixe , et ses paupières battent un peu trop . puis il tourne la tête vers le mur , le regarde sans le voir et lâche d un trait : un an . j avale ma salive et attrape sa main sur le drap . j ai un copain à boston qui vit avec sans trop de problèmes depuis cinq ans . il hoche la tête . ça arrive , oui . puis il me sourit et me presse la main . tant qu il y a de la vie , il y a de l espoir . c est ce que doit se dire votre copain alex . mon copain alex , je vais lui pourrir la vie , oui ! et j aimerais bien que tu me donnes un coup de main , christophe , parce que c est quand même un gros morceau . je sors normalement dans deux jours , attends moi . je reviens chez moi et me confectionne un ultra dry martini que j avale d un trait . comme je ne suis pas le genre à picoler , ça me fait immédiatement de l effet et je m en confectionne un autre en y rajoutant une cerise . je commence à mieux respirer et me laisse tomber dans le fauteuil en faisant subir le même sort au deuxième dry . ça circule bien et j envoie promener mes chaussures et ma veste , ce qui est pour moi un signe indéniable de légèreté . mais je ne me sens pas encore assez léger et je m octroie quasiment sans respirer deux autres martinis . et on frappe à ma porte . je la regarde par en dessous , la porte , parce qu elle me paraît être à l autre bout de l appartement . et celui qui est derrière appuie sur la sonnette . je m extirpe du fauteuil et vais ouvrir . c est pauline . oui ? je t ai entendu rentrer , je voudrais te parler , sam . oui ? tu es saoul ? je lui souris parce que je la trouve jolie . tu veux me parler ? elle prend un air sévère . pas si tu es ivre ! moi , ivre ! tu plaisantes ! je buvais juste un verre , entre , entre . . . je titube et m accroche à son bras pour l attirer . tu aimes le martini ? je n ai pas envie de boire . ah , attention , chez moi , c est moi qui commande . et . . . et je commande deux martinis ! je lui colle son verre dans les mains et lève le mien . à ta santé , pauline ! elle goûte , et repose son verre . je suis venue pour te parler de ce qui s est passé l autre soir entre nous , commence t elle . je souris , parce que je trouve son air sérieux très excitant . tu sais que t as un joli pull ? merci . . . et que je crois que tout ça a besoin d être éclairci . et que tu possèdes certainement la plus jolie poitrine que je connaisse . tu veux me violer ? j écarquille les yeux . la violer , mais pourquoi ? pourquoi tu dis ça ? je peux plus faire un compliment à une fille , hoqueté je , sans qu elle pense que je veux la violer ? arrête de boire . d ailleurs , qu est ce qui t arrive ? je t ai jamais vu boire . tu ne me connais pas depuis longtemps , dis je en allant vers elle et en la prenant dans mes bras . elle en profite pour m amener vers mon lit et je me dis que c est épatant parce que j aime bien la chaleur de sa cuisse contre la mienne et l odeur de ses cheveux , et la rondeur de . . . mais elle me balance sur mon divan et je vois le plafond s approcher de moi un peu vite . qu est ce qu il a le plafond ? bafouillé je . je tente d entraîner pauline à mes côtés , mais elle s ingénie à me glisser entre les mains . pauline , viens , supplié je , je veux être ton amant d un jour , amant de toujours , fredonné je . je ris parce qu elle me déboutonne ma chemise et que je joue avec ses doigts . puis elle s attaque à la ceinture de mon pantalon , et je la traite de coquine quand elle va au pied du divan tirer mon pantalon sur mes jambes . je n aurais jamais cru pauline aussi délurée . j essaie de la retenir au passage , mais elle me roule en soulevant la couverture , et je manque tomber . elle me rattrape et me recouvre de cette foutue couverture . pauline , déshabille toi , je t attends . je ferme les yeux parce que je trouve que le bouge d une manière inhabituelle . qu est ce qu il a lit ? je ne me souviens plus si pauline est restée . tu sais , mon fils , que je me suis fait un ami . je ne sais pas pourquoi , mais quand maman commence comme ça , elle m énerve . sa vie privée ne me regarde pas . et je sais qu elle est encore assez séduisante pour plaire aux hommes . ah bon . au restaurant où je déjeune . oui . mon voisin de table . un garçon charmant , de ton âge , un peu plus vieux peut être , mais nettement moins beau . . . enfin , ce n est pas grave pour ce que j en ai à faire . on est venu à parler , il parle l anglais suffisamment pour qu on se comprenne . ça la rend très gaie apparemment , et j attends . tu sais comment ça se passe , il me demande la moutarde , je lui tends et on en vient à parler . il est parisien , ingénieur , et en arrêt maladie . il m a dit connaître parfaitement la ville et m a proposé de me faire voir des endroits que même les vrais parisiens ignorent , c est formidable , hein ? formidable . mais qu est ce que tu as ? je hausse les épaules . tu veux aller visiter une ville inconnue avec un type qui l est encore plus ! elle éclate de rire . tu crois qu il en veut à ma vertu ? je soupire , et je réplique vertement . ta vertu , je n en sais rien , mais tes bagues et tes bracelets , peut être . tu peux pas laisser tout ça au coffre de l hôtel ? si c est tout ce qui t embête ! je le ferai . viens déjeuner demain , il sera là , tu verras quel gentil garçon c est . il est extrêmement bien élevé , c est rare . je grommelle que je n ai pas le temps de venir . elle rit et me soulève le menton . un geste que je déteste , j ai l impression de revenir au temps des couches culottes . mais tu es jaloux , ma parole ! tu es ridicule ; fais ce que tu veux avec ton bonhomme , mais ne te plains pas que je ne t aie pas prévenue ! avec ton foutu métier , tu vois le mal partout . moi , je crois plutôt que tu es jaloux ! je lève les yeux au ciel . il y a longtemps que j ai digéré mon oedipe ! elle a une moue dubitative . ton oedipe , peut être , mais depuis la mort de ton père , tu pourrais te croire le chef de famille ? écoute , maman , j ai assez de soucis sans que je m en fasse aussi pour toi . si tu trouves ce type sympa , va te promener avec lui . c est probable que c est un type bien . t as l âge de savoir ce que tu fais . je ne te le fais pas dire . et toi , où tu en es avec ta schiksee ? quelle schiksee ? pauline . je fais la grimace . décidément , les souvenirs avec pauline sont douloureux . il y a un moment que je ne l ai pas vue . bon , garde tes secrets . je vais rentrer , il est tard . mais avant je vais te faire ta vaisselle . je te l interdis ! elle me considère , les yeux écarquillés . qu est ce que tu es nerveux ! bon , je m en vais . je t accompagne . pas besoin , ton quartier est tranquille . tu vois un yid attaquer une vieille comme moi ? d un , il n y a pas que des juifs dans ce quartier , il y a même des antisémites , et de deux , tu n es pas vieille . ah , la première parole agréable de la soirée . il était temps , j allais refermer ta porte . elle part après un baiser appuyé et j avale deux aspirines . il va procéder en deux temps . d abord s occuper de celui qu il déteste le plus et qui est le vrai responsable . ensuite , les autres . on va bientôt pouvoir éditer sa correspondance , rigole martial , il se prend pour madame de sévigné . je lis la lettre qu il me tend . j en tue un pour deux millions . deux pour quatre millions . et un gratuitement . trois vies pour six millions . qui suis je ? tu sais que je nous vois mal barrés ! soupiré je . moi , je suis tranquille pour ma retraite , ricane martial , mais toi . . . s ils me virent maintenant , je ne pourrai même pas me payer mes chaussettes en soie . tu portes des chaussettes en soie ? oui . ben mon cochon , t es un ripou ou quoi ? plus simple , un héritier . et qu est ce que tu fais dans ce métier de merde ? je me donne un sentiment de pouvoir . mais t as fait des études ! docteur en droit . j ai plaidé une fois . j ai gagné et j ai fait remettre en liberté un mec qui a découpé deux mois plus tard un petit garçon et son chien . alors ? alors je suis rentré à l école de police . c est dingue ! bon , qu est ce qu on fait de cette lettre ? je la fous au panier ? il va t appeler . et le téléphone se met à sonner . pour le lieutenant goodman , annonce le standardiste . lieutenant goodman à l appareil . vous avez reçu ma lettre ? j enclenche le magnéto et ouvre le haut parleur du téléphone . martial se fige . oui . vous avez compris ? que dalle ! mais moi je ne suis pas fou , ça doit être pour ça ! vous voulez me mettre en colère ? non , c est moi qui suis en colère et je vais te faire la peau ! silence . j entends un bruit de musique dans le fond . je me concentre . vous me faites rire . pas toi . t es rien qu une ordure d assassin ! silence . la musique a changé . à présent c est une chanson . j essaie de la reconnaître . peut être que c est moi qui vais vous tuer , vous y avez pensé ? tu sais d où je viens ? d amérique . des cinglés comme toi , là bas , on en a des wagons . . . et j adore ça . on peut tuer de différentes façons . comme pour ma mère . ta mère ? t as une mère ? et qu est ce qu elle a ta mère ? au travers de la vitre je vois colonna et deveau dégringoler aux transmissions et me faire signe de garder l autre au bout du fil . je comprends qu ils ont presque réussi à localiser l appel . ma mère , ils l ont tuée . qui a fait ça ? tout le monde . les médecins , les pompiers , les journalistes , les voleurs . . . tout le monde . votre mère est morte ? silence . non . enfin si . presque . elle est malade ? vous êtes malin , vous voulez me faire parler . gommeux ! il a raccroché . ah merde , merde , merde ! on l avait presque ! hurle colonna . on a la bande , se console martial . et qu est ce qu on va en foutre de cette bande ! elle va nous apprendre qu il a des hémorroïdes ? calmez vous , colonna . qu est ce qui vous prend ? c qui m prend ? c qui m prend , c est qu ce mec y s fout d nous ! vous , y vous cause , et nous , quoi ! on est d ia merde ? désolé , la prochaine fois je lui dirai que vous voulez lui parler . il me lance un regard de haine . déjanté le mec ! j veux être muté ailleurs , dit il soudain . on se regarde tous , même faou . qu est ce qui t arrive ? s étonne martial . colonna tourne la tête vers lui . j en ai marre de ce service ! on avait chapus , on l expédie à l autre bout du monde ; après , toi ! t es toujours malade ; et ensuite cette figure de mode qui passe son temps à faire des ronds de jambe à la téloche , et pendant ce temps on a un cinglé qui veut faire sauter paris ! je me lève et j expédie un marron au corse . je n y ai pas mis tout mon poids , mais il valdingue quand même contre la cloison . il se récupère et il se jette sur moi . on ne peut pas se manquer , on joue dans dix mètres carrés encombrés de bureaux et de classeurs . deveau tente de nous séparer et se prend un coup de tête de colonna . mon adversaire m a saisi aux revers , les tord et tente de me faire trébucher en glissant sa jambe entre les miennes . je sens qu il va remonter son genou et je me laisse tomber sur le bureau , où je ne peux pas éviter son coude qui m arrive en travers de la gorge et qui me coupe la respiration . derrière moi , j entends martial qui essaie de nous calmer . colonna veut m enfoncer ses doigts dans les yeux et je comprends que ça devient sérieux quand il m attrape la cravate et la tord pour m étrangler . faou lui arrive sur le dos et essaie de me dégager , sans résultat . l autre me croche comme un pit bull . bon , j en ai marre . c est moi qui lève mon genou et le cueille entre les cuisses . il a un hoquet . j en profite pour me dégager , je me secoue un peu , et lui expédie un direct à la tempe qui l envoie au tapis pour plus que le compte . voilà , fin de la récréation . faou tente de ranimer son copain , deveau tamponne son nez vermillon , et martial me contemple , effaré . mais qu est ce qui vous a pris ? souffle t il . je hausse les épaules . besoin de bouger . je remets ma veste en place . heureusement , c est une veste sport en gros tweed que j ai achetée à des irlandais , et qui est solide comme leur foi . ma cravate par contre en a pris un coup , et je l ôte . faou assoit colonna sur une chaise . mais le corse est encore dans les vapes . il faudrait peut être l amener à l infirmerie ? suggéré je . faou secoue la tête . non , il a la tête dure . j peux le ramener chez lui ? faites ce que vous voulez . il le prend par la taille et le soulève . colonna ouvre les yeux et me fixe d un regard vitreux . belle bagarre , hein ! très belle . vous m avez remonté les couilles dans la gorge ! il rigole presque . si elles vous gênent pour boire , crachez les , dis je . il hoche la tête sans répondre et faou l emmène . et votre nez ? je demande à deveau qui se tient la tête en arrière . il m a pas loupé , le con ! répond il . c que ça peut être con , un corse ! je me tourne vers martial . je porte la bande à nourredine et on va déjeuner après ? tu te sens bien ? très bien . alors je t attends . il arrive chez lui et sent tout de suite que quelque chose ne va pas . il entre dans la chambre de sa mère et la voit accrochée à la fenêtre à moitié ouverte . maman ! il se précipite et l empoigne à bras le corps en la traînant jusqu à son lit . la vieille dame hoquette à petits coups , mais il n y a plus de larmes dans ses yeux délavés . il la soulève et la jette comme un paquet sur les couvertures . un voile rouge brouille ses yeux et il étouffe comme si une main lui crochait la gorge . il tremble de la tête aux pieds , et sous sa tempe gauche le sang dévale comme un torrent . il bafouille des mots sans suite , ses gestes saccadés sont incontrôlés . il frappe les oreillers de toutes ses forces près de la tête de la vieille dame qui se recroqueville de terreur . mais qu est ce qui se passe ? mais qu est ce qui se passe ? il s éloigne du lit , arpente la chambre , renverse les chaises , précipite au sol les rares objets , referme violemment la fenêtre , martèle sa tête entre ses poings . enfin il respire à fond et le voile devant ses yeux se dissipe un peu . il regarde autour de lui et aperçoit sa mère cassée sur son lit , ses bras jetés comme de vaines armes devant son visage . maman ! il s approche et l infirme cligne de ses paupières sans cils . sa bouche édentée laisse couler un filet de bave . maman , qu est ce que tu faisais ? il est épuisé à présent et ne comprend pas pourquoi . il a envie de se coucher auprès de sa mère et de la prendre doucement contre lui . il la soulève et la recouvre du drap , puis il s allonge à ses côtés en lui caressant les cheveux . je te laisse trop toute seule , hein , c est ça ? mais si tu savais le travail que j ai . . . tu veux tes cachets avec du lait ? je ne sais pas s il reste du lait . . . peut être même pas de cachets . . . il soulève le drap . regarde tes jambes , vois comme elles sont maigres , comme tes cicatrices sont rouges , regarde , tu saignes des talons . . . tu veux me faire de la peine , c est ça ? tu veux me punir ? mais c est toi qui mérites de l être . . . tu le sais , hein ? je crois que tu ne te rends pas compte de ce que je fais pour toi . tout ce que je fais , c est pour toi . quand j aurai obtenu réparation nous aurons assez d argent pour partir en espagne et je te prendrai une infirmière à temps complet . moi je m occuperai de nos affaires ; j aurai un costume blanc et je fumerai le cigare sur notre terrasse . il soupire et se remet debout tu veux popo ? tout à l heure . tu te souviens de papa quand vous alliez en voyage et que vous me laissiez avec la bonne ? je la détestais , la bonne . elle sentait mauvais mais tu ne voulais pas le croire . tu me ramenais des dépliants des beaux hôtels où vous dormiez , et moi je t écoutais parler des pays que vous visitiez . vous n avez jamais voulu m emmener parce que tu disais que je ne pouvais pas manquer l école . mais c était pas vrai , c est parce que vous vouliez rester tous les deux . . . il relève les chaises , et replace un vase cassé sur la commode . je sors et je vais t attacher parce que je ne veux pas que tu risques de te faire du mal en essayant de te lever . comment tu as fait avec tes jambes et ton bras paralysés pour sortir du lit ? dis donc , coquine ! il rit , et va chercher une corde dans l armoire . la vieille dame proteste à petits cris et agite son bras valide . je n ai pas le choix , c est pour ton bien . . . il passe la corde à son bras et l attache à la tête de lit . je t aime , maman , tu le sais , alors pourquoi tu cherches à me faire de la peine ? je vais te rapporter du saumon fumé comme tu aimes , et des escargots . il se penche et l embrasse . oh , quel regard ! dit il en riant . grâce à dieu tu as gardé ton fier caractère ! à tout de suite , ma chérie . il passe dans la pièce mitoyenne et sort un costume de l armoire . il s habille en chantonnant , mais son regard court d un point à l autre sans se fixer . il prend dans un tiroir son fil d acier qu il coule dans sa poche . l image de goodman revient à sa mémoire et ses poings se crispent . il ouvre la porte de l appartement et descend les escaliers . martial m a invité au restaurant en bas de chez lui . il habite un studio à montparnasse et semble avoir ses habitudes chez le grec . c est embêtant cette histoire avec colonna , dit il , qu est ce qui lui a pris ? ça couvait depuis un certain temps . mais il t en veut pourquoi ? je hausse les épaules et essuie mon tarama avec un bout de pain . je sais qu il était très pote avec chapus , reprend martial , mais je ne vois pas le rapport . mange , t occupe pas de ça ! je mange , je mange . je le regarde et je pense qu il pourrait bien manger tout ce qu il y a dans les cuisines que ça ne changerait pas son aspect . t as chopé ça avec un garçon ? je lui demande soudain . il me regarde avec incompréhension , puis soudain rougit . ah , tu crois que c est ça . . . moi , je m en fous , tu sais . ce qui m emmerde c est que t aies attrapé cette saloperie . il pose sa fourchette et me toise . j ai attrapé ça avec une fille , une toxico . elle l était avant moi et je l ai fait désintoxiquer . c est moi qui l avais arrêtée . quand elle est sortie de la clinique , je l attendais . ses tests étaient négatifs , on s est mis ensemble . au début je la surveillais , je faisais gaffe . on s aimait . elle s ennuyait un peu parce qu elle n était pas très solide et je ne voulais pas qu elle travaille . elle est tombée enceinte , elle est allée faire des prises de sang pour sa grossesse . . . c est là qu on s est aperçu . . . il s arrête de parler , avale un verre de vin . elle était séropositive ? pourquoi la première fois ils ne s en sont pas rendu compte ? il secoue la tête . elle avait repiqué au truc avec une copine qu on a hébergée un temps chez nous . j ai rien vu . et qu est ce qu elle est . . . devenue ? elle est morte l hiver dernier . avec le bébé . elle était enceinte de six mois . ils n ont pas pu sauver le gosse . ça a peut être mieux valu . oui , souffle t il . même s il avait vécu , ça faisait un gosse de la ddass . pourquoi j ai emmanché cette conversation , j en sais rien . j aime bien ce mec , et je voudrais qu il se sente bien avec moi . tu crois qu on va choper ce fumier ? je demande . on n a pas le choix . à part qu on n a pas le moindre bout de piste . il va nous en donner . comment ça ? il ne va pas supporter de rester longtemps incognito . on a pas mal de dingues chez nous ; des criminels en série , des incendiaires , des tueurs du clair de lune . ils se font toujours baiser de la même façon : à cause de leur vanité . remarque , en attendant , ils font du dégât . ça peut être intéressant l histoire de sa mère . tu crois que c est vrai ? ça se pourrait . ça nous le situe pas géographiquement . non , mais ça cerne mieux le personnage . ce qu il nous faudrait c est un témoin oculaire . mieux encore . son adresse et son numéro de téléphone . on se marre . t aimes ton métier ? me demande soudain martial . je ne sais pas , ça dépend , et toi ? moi , oui , je l aimais . je prends l imparfait en pleine gueule . qu est ce que te disent les toubibs ? il hausse les épaules . que tout le monde cherche . on termine et je raccompagne martial à son immeuble . c est dommage que je sois malade et que tu sois américain , dit il . pourquoi ? parce que j aurais aimé travailler avec toi . je te sens bien . t es sûr que c est pas avec un mec que t as attrapé ta saloperie ? espèce de con ! dit il en éclatant de rire et en me boxant l épaule . c est incroyable , rien ne change jamais . ou si peu . ballard , il a conservé le même bureau . et le vieux gardien somnolent , antoine , est toujours là , figé devant son poste de télé . c est bon de retrouver ses marques si longtemps après , pense l homme qui se glisse à l intérieur de la cour , presque sous le nez d antoine . il connaît les lieux par coeur , pensez donc . tout petit , il venait jouer dans la cour , et ensuite , quand il a eu ses diplômes , il travaillait à la conception avec son père . jusqu à ce que celui ci tombe malade et meure . et vende . l homme fait un crochet pour éviter de traverser la grande flaque de lumière que crache la lune . au premier étage , devant lui , le bureau allumé de ballard . il l aperçoit penché sur ses dossiers . c est de là que son père surveillait les entrées et les sorties . il ne faisait pas bon arriver en retard à l époque . son père disait que les ouvriers étaient des fainéants , et qu il ne fallait pas s en laisser conter . les grèves , il les brisait . il avait ses équipes qui remontaient au temps de l indochine , quand il était administrateur . l homme à présent ouvre doucement la porte . derrière s amorce l escalier qui mène aux bureaux . sur la droite , les silhouettes puissantes des hangars , et à gauche , le garage où pointent les mufles des camions . du bon matériel que son père leur a laissé . presque neuf . il grimpe l escalier et reconnaît l ancienne odeur d acide qui imprègne presque tout ici . le parquet du couloir craque un peu et il se coule le long du mur . il se sent joyeux comme pour une visite impromptue , son coeur le sent , qui cogne entre ses côtes . une visite qu il aurait dû faire bien avant . mais toute chose vient en son temps . la porte du bureau est ouverte et il entend ballard remuer des papiers . il sent monter le long de son corps l habituelle excitation , presque sexuelle , que lui donne l imminence de l action et la peur qui l accompagne . ballard à présent parle au téléphone , chiffres , prévisions , accepte une invitation de son interlocuteur . mais avec grand plaisir , cher ami , vous savez combien nous nous plaisons chez vous . . . eh bien nous partirions vendredi soir , à la fermeture de l usine , nous pourrions être là pour le dîner . . . oui , j apporterai le plus de documents possible , vous verrez , à mon avis ça peut doubler notre chiffre . alors à vendredi , c est ça . . . mes amitiés à votre femme . il ouvre un tiroir ; puis le bruit caractéristique qui précède l ouverture de la porte du coffre fort mural . l inconnu avance d un pas et se plante sur le pas de la porte . ballard ne l a pas vu . il revient vers son bureau où il consulte des papiers . la porte du coffre grande ouverte laisse apercevoir des liasses de billets et des dossiers . l homme s avance alors dans un déhanchement insolite de buste raidi et de pas saccadés . ballard relève la tête , sursaute , recule d abord devant cette apparition qu il sent malfaisante , mais se reprend . qu est ce que vous faites ici ? son visiteur s est figé , tétanisé par cette voix qui a claqué avec la même arrogance , le même mépris qui l ont chassé jadis et dont il n a pas oublié un mot . je ne vous livre pas à la police parce que vous me faites pitié . vous êtes un fou criminel , mais je respectais votre père et le plaignait . mais n approchez plus de mon usine car la prochaine fois je n aurai pas les mêmes scrupules . dans la tête de l intrus , l artère a repris son battement familier . enfin , que voulez vous , parlez à la fin ! toujours aussi coléreux , ballard , il en serait mort un jour de sa fureur ; une rupture d anévrisme , un infarctus . . . vous . . . vous . . . me reconnaissez ? bafouille l homme . bien sûr ! qui pourrait oublier une telle tête d abruti ! c est tout ballard ça , les insultes . libre , la main enraidie du visiteur remonte vers sa poche . ballard a suivi son geste du regard . ah , vous êtes armé , maintenant ; de mieux en mieux ! il feint de ne pas avoir peur , il est tellement orgueilleux ! mais l homme est sûr qu il crève de trouille . d ailleurs , il ouvre vivement un tiroir et sa main en ressort armée d un petit revolver à crosse de nacre ! tout se fige un bref instant , puis l homme se jette sur ballard avec férocité , parvient à se glisser dans son dos , lui enserre le cou de son filin d acier qu il tire de toutes ses forces avec des halètements de bûcheron , arc bouté sur le fil mortel qui déchire la gorge grasse . ballard râle , tressaute , ses bras battent l air au rythme de sa vie qui s échappe , son corps le lâche , se dérobe devant la douleur , enfin s affaisse avec d horribles et d ultimes soubresauts . l assassin relâche son fardeau , contemple interdit ses mains poisseuses , imbibées du sang qui jaillit par saccades des carotides et se répand déjà en méandres sombres sur la moquette claire . essoufflé et vaguement dégoûté , l homme va les essuyer sur les rideaux . il est bien . sans un regard pour le supplicié il va vers le coffre et empoche les billets ; puis il revient au bureau où il s installe dans le fauteuil directorial , regarde en souriant autour de lui , fronce un sourcil , déplace des papiers , redresse un cadre de photos . a ses pieds , le cadavre continue de se vider . le plastron de ballard qui s ensanglante rehausse la transparence cireuse de son visage et lui donne l aspect d un mannequin . son assassin toise à présent un employé imaginaire qu il apostrophe en se dressant . monsieur ! je ne tolérerai pas plus longtemps vos malversations , je vous chasse ! sortez de mon bureau ou j appelle ! il rit silencieusement , quitte le bureau , enjambe le corps , retourne dans le couloir où d une mallette il sort avec d infinies précautions une fiole qu il rapporte et dépose sur le sous main . un air de musique lui trotte dans la tête qu il chantonne en dévissant l ampoule de la lampe de bureau . il noue autour du flacon un fil électrique qu il relie à l ampoule qu il revisse . il sourit plus largement , enjambe encore le cadavre , retourne au coffre déposer une lettre , s assure une dernière fois de la bonne ordonnance des choses , fredonne en éteignant la lumière , sort , récupère sa mallette , descend l escalier . il appellera le vieil antoine de l extérieur et lui ordonnera de monter dans le bureau de ballard chercher des papiers que celui ci aura oubliés . antoine ouvrira machinalement l interrupteur de la lampe de bureau , et alors . . . la lune est encore plus blanche , plus proche , elle sourit à l homme quand il lève la tête vers elle . il se glisse hors de l établissement . dans sa guérite , antoine est toujours collé devant sa télé . il n aurait pas dû rester travailler avec les ballard quand son père a été obligé de partir . j ai accepté de déjeuner dimanche avec ma mère , son guide parisien , et pauline . c est pauline la plus excitée . crois tu qu il y a quelque chose entre eux ? me demande t elle alors que nous nous rendons ensemble à pied au lieu de rendez vous , place teil hard de chardin . je hausse les épaules et en même temps je me demande pourquoi la pensée que ma mère pourrait avoir un amant me gêne autant . elle est veuve depuis dix ans , est restée jeune de corps et d esprit , sauf en ce qui me concerne , et n a aucune raison objective de se priver d amour . bon , même freud s est cassé la gueule là dessus . il fait beau et maman nous attend à la terrasse d un joli restaurant qu elle a repéré lors de ses promenades . on n entend pas les voitures parce que la petite rue qui descend vers la seine est en retrait , et que sur deux côtés , des immeubles avec jardin la protègent . bref , le paradis . ma mère est élégante et paraît d excellente humeur . elle m embrasse et . . . embrasse pauline . moi et pauline ça ne s est pas arrangé . on ne s est quasiment pas parlé depuis ma cuite au martini . je n ai rien à lui dire , mais j ai voulu laisser ma mère en dehors de cette histoire sordide , et elle ne sait rien de l antisémitisme lambda de ma voisine . bonjour , bonjour . . . je vais être entourée de jeunes aujourd hui , quel bain de jouvence ! on s assoit et on prend un jus de fruits en attendant le cavalier de ma mère qui est en retard . dis donc , il n est pas horloger ton fiancé , dis je . arrête de dire ton fiancé . tu vas le vexer , ce jeune homme . il est timide . il nous a établi un programme de visites pour la semaine . . . ce qu il est rigolo , un vrai vieux garçon ! tiens , ce serait un parti pour vous , pauline . il a l air d être à son aise , et il s intéresse à beaucoup de choses . pauline rougit et ricane . je commence à m énerver du retard et du papotage des deux femmes , quand je vois arriver un type en costume sombre , avec un parapluie , alors qu il fait une journée radieuse , et qui court vers notre table . le voilà ! fait ma mère en agitant la main . nous nous levons pendant que ma mère fait les présentations . thierry , mon fils sam , pauline , une amie de mon fils . bonjour . bonjour , excusez mon retard , mais au dernier moment j ai eu un petit problème . il est confus , souriant , et légèrement essoufflé . on s assoit et il s excuse encore une fois . ce n est pas grave , on s est rafraîchi en vous attendant . je le regarde et constate que ma mère est beaucoup plus séduisante que lui , malgré les vingt ans qui les séparent . il est de taille moyenne , dégarni sur le devant du front , habillé d un costume qui a dû être confectionné pendant la grande guerre , et affiche un sourire un peu automatique . je ne comprends pas ce que ma mère lui trouve . on choisit , on commande , on boit , on bavasse , et je m ennuie . thierry est discret et ne parle que si on l interroge . il est empressé avec ma mère , attentif à pauline , et aimable avec moi . le cadre était peut être joli , mais la nourriture cassait rien . de la bouffe à touristes . je suis apparemment le seul à me plaindre , parce qu à entendre les autres , tout le monde s est régalé . j avale mon café en somnolant légèrement , quand mon bip de service se manifeste . excusez moi , je dois téléphoner . oh , s insurge ma mère , tu ne vas pas travailler aujourd hui ! c est un métier prenant que vous faites là . je hoche la tête sans me compromettre à la remarque originale de thierry . que se passe t il ? demandé je à deveau que je trouve au bout du fil . le commissariat du e nous a appelés pour nous dire qu une explosion a eu lieu tôt ce matin dans une usine de produits chimiques . il y a deux morts , le patron et le gardien . ouais . on va nous appeler à chaque fois que quelqu un se trompe en manipulant une bonbonne ? c est pas tout à fait ça . les policiers ont trouvé une lettre dans le coffre fort ouvert . une lettre d alex . je retiens mon souffle . alex ? . . . il a recommencé ? oui , je vous la lis ? ouais . c est moi , alex , cette fois en justicier . la preuve , je ne demande rien pour mon action humanitaire . il fallait débarrasser la terre de cette hyène . c est tout ? c est tout . où est martial ? sur place . donnez moi l adresse . je raccroche et reviens vers la table . la journée me semble beaucoup moins radieuse . alors ? demande ma mère . alors vous allez m excuser , mais je suis obligé de partir . je suis navré , dis je hypocritement , j aurais préféré passer la journée avec vous . oh , que tu es embêtant ! je laisse ma mère faire son numéro , parce que je ne suis pas sûr que ça l ennuie tellement de se faire gâter par sa petite cour sans que je sois là . votre accent est délicieux , chère myriam , déclare l autre , avec un sourire en rond de jambe . je rigole . s il espère capter l héritage , il va être déçu , ma mère a pris ses précautions . bon , je vous laisse , dis je en embrassant ma mère . quelque chose de grave , interroge thierry , ou suis je indiscret ? j élude de la main . enquête de routine . fais attention à toi ! me crie ma mère . ça aurait été dommage . le bureau est dévasté , ainsi qu une partie du palier . de grandes traînées de sang zèbrent murs et sol . par chance , les corps ont été emportés à la morgue . martial mène l enquête avec un inspecteur chef de l arrondissement . il me fait signe quand j arrive . désolé , je sais que tu déjeunais avec ta mère . . . et son fiancé . il rit . ah bon , alors c est moins grave . qu est ce qu on a ici ? demandé je . l inspecteur , ritier il s appelle , m explique que la déflagration a fait sortir les gens du lit sur le coup de sept heures ce matin , qu ils ont vu des flammes et appelé les pompiers . quand les pompiers sont arrivés et qu après avoir éteint le feu ils ont constaté le carnage , ils ont demandé les flics . vous devriez voir les corps , me fait ritier . je le regarde pour voir s il se fout de moi . depuis que je suis arrivé je n ai rien vu d autre que de l arraché et du calciné . j ai ma dose . qu ont ils de particulier ? le légiste a été surpris de constater que le corps du patron , ballard il s appelait , a été saigné par égorgement à l aide d un instrument extrêmement effilé , style corde de piano , et que le gardien est mort quand il a allumé la lampe de bureau qui était reliée à une bouteille de nitroglycérine , m explique t il avec gourmandise . saigné ? comme un cochon ! dit ritier . il a dû mettre la nuit à se vider . mais on n est pas sûr de l heure de la mort , justement à cause de ça . la rigidité . on le saura avec exactitude au moment de l autopsie . et la lettre ? demandé je à martial . il me la tend . le salaud . il avait peur qu on ne fasse pas le rapprochement . dites donc , vous avez une drôle d affaire sur le dos , les gars , rigole ritier . ouais . je m éloigne avec martial , parce que ritier m énerve . je déteste les faux durs , style : ma tasse de thé ce sont les tripes et la cervelle bouillie , surtout quand je dissèque un cadavre . martial s appuie contre le mur et se passe la main sur le visage . ça ne va pas , grand ? demandé je en m approchant . si , si . je dois être plus sensible qu avant . toute cette boucherie commence à me dégoûter . et en plus , tu veux savoir , je commence à avoir la trouille ! de quoi ? de ce type . je dois dire qu il va rejoindre , s il continue à ce rythme , la galerie des grands cinglés . on n a rien sur lui , tu te rends compte ? combien de cadavres , de blessés , et rien de plus qu à ton arrivée ! il a raison , le copain . j ai jamais pataugé autant dans le résiné que sur cette affaire . même les meurtres en série de boston , qui me valent d être ici , étaient simples exercices à côté . il va faire une connerie , affirmé je avec une confiance que je ne ressens pas . on tourne encore un peu et on s en va en laissant des flics sur place . où tu vas ? me demande martial . au bureau . il va peut être m appeler . on monte dans sa voiture et on démarre . t es pas bien toi , aujourd hui , je dis en regardant martial . comme ça . j ai été malade cette nuit . qu est ce que disent tes examens ? il hausse les épaules . qu est ce tu veux qu ils disent ? tout descend . j ai plus de t . cette saloperie me bouffe comme une armée de marabuntas . c est quoi ? des fourmis carnivores avec des mandibules comme mes doigts . je me force à rire . tu donnes dans le lyrique ! mais il ne rit pas et reste les yeux fixés sur sa conduite . parce qu il n y a vraiment pas de quoi rire . on monte au bureau et je reprends la lettre pour la relire . martial s installe en s allongeant à moitié sur sa chaise . rentre chez toi te reposer . non , je suis mieux là . j ai peur d être seul . je ne réponds pas et reprends ma lecture , et , à force de m user les yeux sur la prose d alex , j ai un éblouissement . attends , dis je à martial , c est la première fois qu il laisse passer un sentiment . quel sentiment ? il se prend pour un justicier . il a supprimé une hyène . qui est ce ballard ? il le connaissait ? il a dit aussi que les médecins étaient des vampires . oui , mais là il semblerait qu il ait frappé d une manière . . . comment dirais je . . . plus ciblée . il est allé dans cette petite usine et y est entré comme chez lui . il y a peut être travaillé . on faisait des explosifs dans cette usine . et t as remarqué , il ne demande pas d argent ! christophe se redresse et me regarde . c est pas con , ce que tu dis ! j ai le coeur qui s accélère un peu , parce que plus j y pense , plus mon idée me semble bonne . il va falloir enquêter sur ces gens là . je convoque la femme de ballard pour demain . elle a été reconnaître le corps aujourd hui . pour le gardien il fallait un papier buvard . je fais la grimace . ok , j appelle , donne moi l adresse du mort . il me la file et je fais le numéro . c est un numéro de banlieue , dans l ouest , me dit christophe . ça sonne quatre fois et ça décroche . allô ? je suis chez m . ballard ? qui êtes vous ? lieutenant goodman de la p . j . je vais vous passer madame , me dit la voix . j attends . allô ? madame ballard ? non , sa belle soeur . mme ballard est sous sédatifs . c est pour quoi ? nous aurions aimé la voir pour lui poser quelques questions concernant le défunt . ça peut peut être attendre ? je crains que non . . . voyez vous , nous pensons que cet . . . attentat a pu être commis par quelqu un qui ne serait pas étranger à la maison . . . un ancien employé , par exemple . . . c est ridicule . mon mari et mon frère sont très aimés du personnel . votre mari ? jean rollin , il est associé avec mon frère , enfin . . . était . alors peut être pourrions nous voir votre mari . il rentre ce soir . il était à l étranger , nous l avons fait prévenir . dans ce cas nous vous serions obligés de bien vouloir lui dire de se rendre demain matin au quai des orfèvres , brigade criminelle , au deuxième étage , et demander le lieutenant goodman . est ce possible ? si on ne peut pas faire autrement . merci , madame , au revoir . . . ballard avait un associé , son beau frère . je l ai convoqué pour demain , expliqué je à christophe . bon , croisons les doigts . t es pas obligé de venir , dis je , reste au lit . ah , tu te prends vraiment la tête , hein ? c est bon de jouer les vedettes . . . mais tu crois que je vais te laisser te faire mousser sans arrêt ? tu crois qu il va m appeler ? t as vraiment l impression qu il n y a que toi qui comptes , dans sa vie , rigole christophe . tu deviens mégalo , il a pas tort colonna . allez , ducon , on va se faire un film et trousser des filles ? c est comment une fille ? on est là tous les deux , christophe et moi , quand rollin s annonce . messieurs . bonjour monsieur rollin , asseyez vous , invité je . il me regarde , surpris . américain ? tout juste . lui , c est le type bel homme autoritaire , coupe en brosse couleur fer , menton volontaire , ventre plat . ma femme m a dit que vous aviez formulé une hypothèse concernant la mort de mon malheureux beau frère ? c est à dire que nous avons pensé qu il pourrait s agir d une vengeance d un employé licencié ou vindicatif . pourquoi ? je lui montre la lettre d alex qu on a bidouillée pour effacer la signature . je ne comprends pas . mon beau frère était un patron juste et aimé de ses employés . d ailleurs ce n est pas lui qui s en occupait . nous avons un chef du personnel , et s il y avait une décision à prendre , c était plutôt moi qui la prenais . précisément , dis je , vous travailliez avec votre beau frère depuis quand ? il hausse les épaules . une vingtaine d années . j étais directeur adjoint des entreprises ballard père , j ai épousé mlle ballard , et quand philippe , enfin mon beau frère , a repris l affaire à la mort de son père , nous nous sommes associés . vous souvenez vous d un problème que vous auriez rencontré avec un employé ? interroge christophe . rollin le regarde , et je le vois avaler sa salive : être interrogé par un américain et un ectoplasme , quai des orfèvres , n était certainement pas ce à quoi il s attendait . heu . . . non , rien du tout . je n ai pas souvenir d un problème aigu avec quiconque . il y a longtemps que vous avez cette usine ? je demande . une dizaine d années . quand vous l avez reprise , vous avez licencié du personnel ancien ? pas du tout . même ce pauvre antoine , le gardien qui a été tué , nous l avons conservé alors qu il avait presque l âge de la retraite . on se regarde , christophe et moi , et on a la même pensée . je me suis foutu dedans . monsieur rollin , savez vous ce que contenait le coffre ? il hoche la tête . trois cent mille francs . comment pouvez vous en être sûr ? demandé je , imaginant que rollin pense à l assurance . parce que c était moi qui les avais sortis de la banque . pourquoi tant d espèces ? demande christophe . rollin ne répond pas . bon , c est pas nos oignons , dit christophe . monsieur rollin , dis je , on n est pas très avancés dans cette enquête , comme vous vous en doutez , mais il serait bon , dans l hypothèse où il s agirait d une vengeance , que vous preniez des précautions . je ne crois pas à la vengeance , dit rollin . et la lettre ? poudre aux yeux . le gars a tué pour voler . comment savait il qu il y avait de l argent dans le coffre ? c est pas courant dans une usine . il reste coi , le marin . je dis le marin , parce qu il me fait penser à un navigateur . aussi prétentieux et fat . mais il n a peut être jamais mis les fesses dans un canoë . qui , à part vous , savait qu il y avait de l argent ? demande christophe . mon beau frère . lui , on ne peut pas le soupçonner , remarqué je finement . rollin me lance un regard noir , et je vois christophe se marrer clandestinement . lui non plus ne doit pas trouver rollin particulièrement sympa . bon , monsieur rollin , faites tout de même attention à vous , tant que nous ne sommes pas plus avancés , dis je en le raccompagnant à la porte . s il vous revenait une idée concernant un employé , vous nous passez un coup de fil ? et pourquoi aurait il tué le gardien ? demande le p . d . g . survivant . ça , c est probablement accidentel . la lampe de bureau était reliée à une bouteille de nitroglycérine . le premier qui tournait l interrupteur faisait tout exploser . mon beau frère . . . a été . . . égorgé ? on hoche la tête sans se compromettre . rollin perd aussitôt de sa superbe . le choc des images , sans doute . ii . . . il a . . . souffert ? comprenez moi , j ai fait l algérie , je sais ce que veut dire égorgé . . . mais c est pour ma femme . on ne répond rien , parce que ni christophe ni moi ne nous sommes fait encore couper le cou . alors on hoche derechef la tête . il est au point , notre numéro . on vous tient au courant , monsieur , dis je . il se tire , et on se regarde , mon acolyte et moi . faudrait la liste du personnel , dit christophe . alex , ce con , n a peut être pas changé son nom . t as raison . j appelle colonna . filez à l usine de ballard et réclamez la liste du personnel depuis qu ils ont racheté l usine , et aussi les problèmes qu ils ont pu avoir avec les employés . quoi ? ça va me prendre une semaine ! vous avez autre chose à faire ? demandé je suavement . mes rapports avec le corse sont empreints de ce répit qui précède les conflits violents . il n a pas digéré sa défaite , et moi je remettrais bien le couvert . il raccroche sans répondre . t as des problèmes avec les insulaires , sourit christophe . insulaires ? ceux qui habitent une île . ouais , en attendant je croyais bien tenir le fil d ariane . ariane ? celle qui a filé à son jules une pelote de laine pour retrouver la sortie du labyrinthe . qu est ce que t es lettré , pour un américain ! je lève les yeux au ciel . j avais oublié que les français , même les meilleurs , pensent avoir inventé la culture . quelle sensation merveilleuse ! bien supérieure à celle ressentie lors d une explosion . dans le cas d un égorgement , on fait corps avec l adversaire , qui à ce moment là est davantage complice qu adversaire . une explosion ne parle qu à l imaginaire . quand on égorge , la vie coule le long des mains , et déjà , même si on le voulait , on ne pourrait la retenir . et pourquoi le ferait on , puisque précisément on est là pour la prendre . la mollesse presque sensuelle du corps qui s affaisse , un abandon comparable à celui de l étreinte ; le sang chaud qui baigne les doigts , identique à une défloration . et les râles . . . les gémissements qui accompagnent la vie qui fuit , tels les cris qui escortent le plaisir . quelle ivresse , comme il est normal que les religions interdisent le meurtre . ne peut être dieu qui veut . il ferme les yeux , soupire et se lâche . sa main remonte la fermeture éclair de son pantalon . il est bien . passe dans le cabinet de toilette se rafraîchir . revient dans sa pièce , attrape le plateau où s est refroidie la purée et entre dans la chambre de sa mère . maman , à table ! rien ne tressaille sur le visage de l infirme . il s installe à ses côtés et lui tend la cuillère . à toi . comme une mécanique , la vieille ouvre la bouche , pas suffisamment , car de la pomme de terre tombe sur sa chemise . mais il est de bonne humeur , et il récupère la nourriture qu il remet dans l assiette . tu sais que je l ai eu . qui ? mais ballard , le voleur ! celui qui nous a pris l usine , à papa et à moi ! elle tourne les yeux vers son fils , sans que rien sur son visage indique qu elle a compris . j ai aussi récupéré un peu de l argent qu il nous avait volé . trente millions , anciens naturellement . ça nous permettra de nous installer jusqu à ce que je trouve quelque chose de définitif . tout était pareil , ils n ont rien changé . j ai vu le vieil antoine , toujours aussi gâteux . lui aussi a payé . elle étouffe sous la pression de la cuillère chargée de purée glacée qui ne cesse d aller et venir . elle a un hoquet , et soudain vomit à grands jets devant elle , purée et horreur mêlées , atroce chagrin et peur affreuse . ah , mais . . . ah , mais . . . tu le fais exprès ! il se lève et regarde , yeux exorbités , la couche souillée . la vieille dame a fermé les yeux et hoquette . lui reste à ses côtés , sans voix . doit il punir ? mais non , c est pour elle qu il fait tout ça . pour la sortir de ce trou , de son enfer . avec cet argent ils auront les meilleurs médecins , ceux qui lui rendront son agilité de corps et d esprit . il lui sourit . comprend elle les sacrifices qu il lui a consentis ? pourtant , elle ne s est pas tellement occupée de lui lorsqu il était enfant . il se souvient de l avoir entendue , sans qu elle le sache , dire à une amie qu elle était davantage épouse que mère ; que sa grossesse avait été un accident . que son père , pour répondre aux désirs de sa femme , voulait qu elle avorte , mais il était trop tard . qu importe le passé ; doit on tenir rigueur à ceux qu on aime de ne pas nous avoir assez aimés ? allez , tu n as plus faim , je le vois bien . la vieille dame tourne la tête vers lui , et , des yeux , l implore de la nettoyer . ah , écoute , je ne te dispute pas , mais tu vas rester dans tes saletés pour t apprendre ce qu est la propreté . notre bonne faisait ça quand j étais petit . tu ne le savais pas ? un jour je suis resté assis tout un après midi dans ma culotte pleine de caca . c est vrai qu après je faisais attention . il quitte la chambre en sifflotant , pose le plateau sur l évier en poussant la vaisselle sale qui l encombre depuis si longtemps déjà ; au point qu il est obligé parfois de servir sa mère dans des assiettes déjà utilisées . il revient dans le cabinet de toilette et se prépare avec soin . aujourd hui ils vont aller se promener à versailles . il le lui a promis . et puis ainsi , ils passeront tout près de la prétentieuse demeure de rollin : l autre voleur . il se sourit dans le miroir parce qu il se trouve habile . n est il pas à son aise dans chaque situation ? ne réagit il pas immédiatement avec un sens de la stratégie et une inspiration véritablement étonnants ? que n aurait il fait de sa vie si on lui en avait donné la possibilité ! par exemple , lui qui aime tellement sa mère a tout de suite trouvé le talon d achille de son ennemi . cette femme encore séduisante qui a traversé les océans pour rejoindre son fils . sa propre mère l aurait fait volontiers ; jamais elle ne l aurait laissé seul . les adversaires ont des points communs : talent , pugnacité , obstination , et surtout cet admirable amour filial qui donne tant de saveur à leur combat . quel déjeuner ! il se sentait excité comme pour un rendez vous galant . il a senti l immédiate hostilité de son rival . peut être craignait il que sa mère dilapide son argent avec lui ? c est qu elle en a , des sous ! et par chance elle ne regarde pas à la dépense . et quand il a dû partir , il était sûr que c était pour son usine . et lui a serré les poings sous la table pour ne pas laisser éclater sa joie . pas mal , la pauline . certainement sa petite amie . il pourrait aussi s en occuper quand il en aura terminé avec la mère . c est pour le coup que ce flic d hollywood l estimera dangereux . il aurait très bien pu le combattre autrement s il ne l avait pas insulté publiquement . d homme à homme . quant à l autre , son adjoint , avec la tête qu il s offre , il n aura même pas besoin de s en occuper ; il crèvera tout seul . doit être bouffé par le crabe ! ce qui est excitant dans ce genre de situation , c est qu on peut se trouver au plus près de ses adversaires sans qu ils sachent à aucun moment qu ils ont leur mort devant eux . il s asperge d eau de toilette , ramène en arrière ses cheveux si fins que , petit , sa mère comparait à de la soie , redresse son noeud de cravate et s estime satisfait du résultat . en perspective un bon déjeuner à versailles aux frais de la princesse ; une promenade dans le parc . la sensation d être le maître ; la certitude de sa réussite par la justesse de sa cause . au revoir maman , à ce soir . je rapporterai des oeufs . je n aurai sûrement pas très faim . je tâcherai de trouver tes biscuits . repose toi bien ! il tire la porte , pense un instant qu il ne l a pas levée pour aller aux toilettes ; tant pis , il est habillé de propre . il la nettoiera ce soir , comme la bonne a été obligée de le faire , bien des années auparavant . quand je rentre chez moi ce soir là , pauline ouvre sa porte . elle me regarde , et ses yeux s embuent . sam , tu m en veux toujours ? je ne réponds rien , et elle se précipite dans mes bras . je la repousse . qu est ce que tu veux , pauline ? je ne pensais pas ce que j ai dit l autre fois . sur quoi ? sur . . . sur les juifs . je hausse les épaules . je me fous comme de ma première liquette des opinions de pauline . ce soir j ai raccompagné christophe chez lui . il avait vomi toute la journée . il a refusé d aller à l hôpital . il m a dit qu il voulait crever dans sa turne . je l ai déshabillé et j ai vu son torse couvert de taches brunes . je lui ai enfilé un pyjama et je lui ai fait chauffer de la soupe . il faut que tu ailles te faire soigner , christophe . ils ne peuvent rien faire . j ai passé le rubicon . je ne dis pas qu ils peuvent te sauver , ils peuvent t aider . quand on crève , on est toujours tout seul . préviens ta famille . il a haussé ses épaules qui ressemblent à deux aiguilles . ma famille , elle sera d aucun secours , tu ne les connais pas . c est catho et compagnie . t es chiant à la fin ! il n a rien répondu parce qu il a été pris d une quinte de toux . je suis parti quand il s est endormi . tu penses ce que tu veux , je réponds à pauline . mais je le pense pas ! je suis amoureuse de toi , sam ! et elle se met à chialer . j ai juste besoin de ça . je la fais entrer chez moi et lui passe un kleenex . écoute , tu serais un mec , je t aurais cassé la gueule . alors fous moi la paix . j ai d autres priorités que de te rendre intelligente . mais j ai toujours entendu ça chez moi ! mais moi je le pense pas ! très bien . alors qu est ce que tu veux ? je veux . . . je veux que tu me pardonnes et que tu . . . et elle colle son nez mouillé dans mon cou . j attends que ça passe , et pendant ce temps là je pense à mon copain christophe qui est en train de mourir à petit feu . je suis fatigué , rentre chez toi . alors c est fini , nous deux ? je la considère , étonné , parce qu à mon avis on n avait pas commencé . je le lui dis , et elle me lance un sale regard . rentre chez toi . je suis pas assez bien pour toi , hein ? elle me crie . je ne suis pas assez chic ! je sens la colère monter et je l empoigne . t es qu une conne , pauline , une sale petite conne ! je suis juif , t es antisémite , et même si t étais marilyn monroe , j voudrais pas d toi ! t as pigé ? elle tente de me gifler , je levite et je la fous dehors . après je me prends une douche presque froide en chantant n importe quoi à tue tête . et ma mère me téléphone . samèlè , comment vas tu ? magnifiquement bien , je réponds . ta journée a été bonne ? on est allés à versailles avec thierry . je l ai invité à dîner demain soir dans un restaurant russe , ça me ferait plaisir que tu sois là . écoute , j ai pas envie . mais qu est ce que t as ? j ai rien , j ai pas envie de voir ce type . mais enfin , qu est ce que t as contre lui ? je n ai rien contre lui , ni pour lui . c est ton ami , garde le . mais lui n arrête pas de parler de toi ! allez , fais moi plaisir , samèlè . ne m appelle pas comme ça . mais . . . oïe , oie , oïe , quel caractère tu as , mon fils ! c est pas étonnant que tu n aies pas encore trouvé de femme ! pendant qu elle parle , je pense à christophe , et je me demande comment réagirait ma mère si elle apprenait que j ai le sida . elle se laisserait mourir . bon , d accord . à quelle heure je passe te chercher ? ah , comme tu me fais plaisir ! passe à huit heures et demie à l hôtel . tu verras , c est un très gentil garçon . bonjour à ta voisine . j attends ma mère dans le hall , et elle arrive , rayonnante . tu es très élégante , dis je en l embrassant . toi aussi . tu tiens de moi . à ce moment l autre arrive , et ma mère me lance un coup d oeil devant son allure . je suis rassuré , parce que je pige qu elle n est pas amoureuse . on prend un taxi et on arrive rue daunou . l autre parle sans arrêt et je regrette déjà de m être laissé embarquer . maman a retenu une table , et on est accueillis au son des balalaïkas . oh , c est formidable , myriam ! s exclame thierry . je n ai jamais mangé russe . quand je vais raconter ça à ma mère ! ah , bon , lui aussi a une mère . la mienne se penche vers moi . thierry est un très bon fils , il vit avec sa mère parce qu elle est malade et ne peut pas rester seule . mais c est normal ! proteste t il . je suis sûr que sam ferait la même chose pour vous ! ma mère a une moue sceptique , et moi je me demande comment de monsieur ou lieutenant , je suis devenu sam . on commande , et thierry s enthousiasme pour tout . alors votre enquête , sam , elle avance ? quelle enquête ? sur votre dynamiteur . comment vous savez ça ? mais je vous ai vu à la télévision ! tu es passé à la télévision ? sursaute ma mère . vous ne le saviez pas ? sam est très populaire . mais pourquoi tu ne m as rien dit ? tu as enregistré ? bien sûr que non , répondé je en haussant les épaules . comment ! mon fils passe à la télévision et il ne me dit rien ! ça continue comme ça un moment , l autre qui en rajoute dans la flagornerie et ma mère dans l indignation . et je vous prie de croire qu il ne lui a pas envoyé dire . il l a traité de dangereux malade et qu il aurait sa peau , n est ce pas , sam ? mais qui c est , ce bandit ? demande ma mère . on ne me dit jamais rien à moi . tu m as dit que tu travaillais sur une histoire d impôts impayés . entre autres , grimacé je . mais qu est ce qu il a fait ? il tue . c est un cinglé intégral . il tue pour avoir de l argent . n importe qui . pas seulement pour l argent ! dit thierry . je le regarde . ah bon , et pour quoi ? il a l air embarrassé . mais . . . mais . . . je ne sais pas . l argent ne me semble pas un motif suffisant . ah ? vous savez , on tue généralement pour l argent , et loin derrière , par haine , et encore beaucoup plus loin , par amour . et . . . vous pensez que vous l aurez ? il y a de grandes chances . ah ? ça a l air de l embêter le beau thierry , cette éventualité . encore un qui préfère les voleurs aux gendarmes . mais . . . s il obtient de l argent , c est que ce n est pas un fou , dit il en souriant , et qu il est intelligent . je ne comprends pas où il veut en venir . l amour de la discussion stérile chère aux français , ou autre chose ? vous appelez comment un type qui fait exploser des gens en morceaux , sans même les connaître ? en morceaux ! s exclame ma mère . il papillonne des paupières . ii . . . il suit un plan . un plan ! je me penche vers lui au travers de la table : votre docteur petiot aussi avait un plan , ça ne l empêchait pas d être une ordure d assassin ! et croyez moi que le jour où je lui mets la main dessus , à votre cinglé , il aura du mal à se dégager ! vous en faites une affaire personnelle , on dirait . gonflé , le mec ! une affaire personnelle ? tiens , vous qui semblez aimer votre mère , ça vous ferait plaisir qu il entre chez vous et la découpe en morceaux , juste pour s amuser ? je n ai pas dit qu il s amusait . ma mère ne comprend pas tout parce qu on parle un peu vite , mais elle suit plus ou moins . enfin , thierry , vous n allez pas excuser un assassin , dit elle , mi figue , mi raisin . pas l excuser , mais le comprendre . on lui fournira un psy quand il sera en asile ! grogné je . parce que vous pensez vraiment qu il est fou ? j en sais rien , et je m en tape ! j ai plutôt tendance à prendre les psychopathes pour des dingues , pas vous ? il papillonne encore des yeux , et crispe sa bouche dans un vague sourire . je comprends qu il vaut mieux ne pas insister si je ne veux pas gâcher irrémédiablement le dîner . après , on parle de choses plus légères , mais moi je m excite à me rappeler qui m a déjà tenu ce genre de raisonnement tordu . ma mère abrège la soirée , et je vois qu elle aussi est déçue de son copain . il insiste pour nous offrir le café ailleurs , mais je refuse tout net . j en ai assez fait . on l a accompagné à un taxi . je vous appelle demain , myriam . je voudrais vous montrer les catacombes . heu . . . je ne suis pas libre , demain , thierry . et puis je vais me reposer un peu . je peux vous téléphoner quelque part ? hélas , non , ma chère myriam , rappelez vous , je vous ai dit avoir supprimé le téléphone parce que la sonnerie dérangeait ma mère . ah , oui . vous habitez où ? ai je demandé . à paris . mais où ? dans le e arrondissement . bon , il ne veut rien dire . il a peur qu on aille embêter sa mère ? je vous appelle dans la semaine , répète t il à la mienne quand son taxi démarre . elle lui sourit sans répondre et je lui prends le bras . alors , toujours aussi folle de ton thierry ? il est curieux dans ses raisonnements , mais ce n est pas un méchant garçon . bon , il n arrache peut être pas les ailes des mouches , mais franchement , qu est ce que tu lui trouves ? mais rien ! c est comme si je m étais offert un guide pour visiter la ville . et en plus il est très courtois , attentif et tout . qu est ce qu il fait dans la vie ? je t ai dit , il est ingénieur chimiste . et il ne travaille jamais ? il a eu un problème de santé et il a pris une année à son compte . d ailleurs , il travaille dans sa propre entreprise . ah bon , comment elle s appelle ? je ne lui ai pas demandé . ça ne m intéresse pas . et sa mère , tu la connais ? non , elle ne sort jamais . il aurait pu t emmener chez lui . t es fou , non ! moi je vais aller chez un type , comme ça ? c est pas un type , c est un ami . elle hausse les épaules et à ce moment je trouve un taxi . on ne dit presque rien pendant le trajet . parce que moi j ai quelque chose qui me turlupine dans la tête , et je ne sais pas quoi . alex téléphone le lendemain matin . c est colonna qui me le passe . c est pour vous . bon . où en êtes vous avec la liste de chez bal lard ? je l ai . on fait les vérifications . parfait . passez moi l appel . allô , lieutenant goodman à l appareil , que puis je faire pour vous ? je suis alex . je ne comprends pas immédiatement parce que le gars parle en déformant sa voix . qui ? ah , alex . je l entends glousser à l autre bout du fil . vous avez apprécié le spectacle chez m . ballard ? parce que c était toi ? ne me tutoyez pas ! on n a pas gardé les cochons ensemble ! t as raison , j ai jamais gardé de cochons . vous avez bien trouvé ma lettre ? ça aurait pu être écrit par n importe quel cinglé dans ton genre qui voulait t imiter . pourquoi vous me tutoyez ? il a l air presque malheureux . mais je tiens un fil , je ne vais pas le lâcher . parce que t es un assassin et un dingue , et je n ai pas à prendre de gants avec toi ! en anglais on n a pas ce genre de facilité , mais dans ta langue c est possible . vous n avez pas peur de moi ? si . j ai peur que tu tues encore avant que je ne t attrape . je l entends respirer comme s il cherchait ses mots ou qu il tentait de s apaiser . je sais que colonna a mis en route la recherche d appel comme à chaque fois que quelqu un me demande . pourquoi tu changes ta voix ? je veux cinq millions , réplique t il . et vous savez , lieutenant , vous avez intérêt à les trouver . sinon , que vas tu faire ? il hésite , et moi je regarde sur ma montre les secondes qui s écoulent . colonna me fait signe qu on l a situé . je . . . je . . . que vas tu faire , alex ? il bafouille encore et raccroche . je me précipite dans le couloir . vous l avez ? une cabine porte d orléans , répond faou . on a prévenu les keufs du e ! ils vont boucler ! on a attendu , mais le mec s était volatilisé . à tout hasard on a relevé les empreintes dans la cabine . mais moi je sais que c est pour rien . notre cinglé n a pas d antécédents , ça j en suis certain . et puis christophe est revenu . j ai vu faou s écarter de lui et delabarre lui a serré la main du bout des doigts . j espérais que mon copain ne s en était pas rendu compte . il s assoit à son bureau et se marre . j ai pas besoin de porter une clochette , me dit il . je hausse les épaules . alex m a téléphoné , annoncé je . je sais . même que vous l avez laissé filer . tu sais quoi , j ai envie qu on aille voir rollin à l usine . pour ? parler avec lui . il te plaît , ce gars . beaucoup . il me fait penser à un sergent , quand je faisais mon service , qui m a collé trois fois au mitard parce que je ne voulais pas me laisser couper les cheveux . qu est ce que tu vas lui demander ? je ne sais pas . mais ton idée , c est la seule piste que l on ait . il faut peut être creuser . ça ne semble pas être un employé , peut être est ce un fournisseur , un client . . . ils ont remplacé qui les ballard ? aucune idée . bon , alors en route . rollin n a pas l air tellement content de nous voir rappliquer . bonjour , messieurs , que puis je faire pour vous ? l inspecteur colonna a vérifié la liste de votre personnel et les employés qui ont quitté . et bien sûr nous n avons trouvé personne du prénom ou du nom d alex . vous avez acheté l usine à qui , monsieur rollin ? interrogé je avec urbanité . pas moi , la société . la société . attendez , le nom m échappe , je vais demander à ma secrétaire . mademoiselle , apportez moi le dossier d enregistrement de notre maison , voulez vous ? la mignonne s amène avec son dossier et rollin consulte . la société saint roman , nous confie t il . que sont ils devenus ? m . saint roman est mort , et son fils , je l ignore . il avait un fils ? oui , il travaillait avec son père . et il a quitté quand son père vous a vendu ? heu . . . non . . . quelque temps après . rollin a l air gêné , mais je ne comprends pas pourquoi . de . . . son propre chef ? demande christophe , aimable . pas tout à fait . il s est rendu coupable de . . . négligence , et nous nous en sommes séparés . et vous savez où il est à l heure actuelle ? pas du tout . sa dernière adresse , demande christophe qui commence à s énerver , on peut l avoir ? sûrement . mademoiselle , refait il dans son inter , la dernière adresse de m . saint roman , pou vez vous me la trouver ? elle doit être classée , évidemment . c était quoi son prénom au fils ? c était . . . c était un drôle de prénom . . . prétentieux . . . . vous voyez ce que je veux dire ? non . c est christophe , et il est en pétard . sûrement qu il repense à son sergent . la secrétaire parle dans l interphone . merci , mademoiselle . les saint roman habitaient avenue des ternes , au , nous répète t il après l avoir écoutée . et c était quoi le prénom du fils ? axel . on a remercié et on a filé . tu penses comme moi ? me demande christophe . axel , alex ? oui . trop beau . ça coûte rien de vérifier . banco . le est un bel immeuble bourgeois , comme on dit ici . ça sent le fric et la bienséance . bien sûr il y a un code et pas d interphone . pas plus que de concierge . marrons , me dit christophe . faut avoir le syndic , on va demander au bistrot , ils sont dans le même immeuble . je laisse faire christophe , qui revient avec le renseignement . société lambert , j ai le numéro de téléphone . j y vais . je prends un café et attends que christophe remonte . à sa tête , je sens qu il a fait chou blanc . les saint roman ont vendu il y a sept ans . le gérant a changé et ne sait pas du tout où ils sont partis . on peut peut être chercher sur votre fameux minitel que tout le monde vous envie . on rentre au bureau , assez excités , et on se met au travail . on trouve trois saint roman sur paris , les autres sont sur liste rouge . je fais les trois . pour rien . deux dames , un vieux monsieur , et une bonne antillaise qui n a pas vu ses patrons depuis trois mois . je demande aux telecom ceux qui sont sur liste rouge , et je me fais envoyer baigner . mais je suis inspecteur de police , gueulé je . rappelez à mon bureau pour vérifier . nous regrettons , il nous faut une autorisation de notre ministre de tutelle . de quoi ? du ministre des télécommunications . et ça demande combien de temps ? je ne sais pas , monsieur . écrivez au ministère . un plan aussi accompli ne peut que se dérouler parfaitement . maman , je vais avoir besoin de ta collaboration . la vieille dame retient son souffle et regarde son fils empiler dans un sac quelques pauvres vêtements . nous allons descendre dans la cave , parce qu à partir d aujourd hui nous entrons dans la clandestinité . regarde , j ai les billets d avion pour madrid . il les agite joyeusement devant ses yeux et les range dans sa poche avec un clin d oeil complice . je vais demander dix millions de francs au lieutenant goodman . tu sais qui est le lieutenant goodman ? celui qui me traite publiquement de fou ! la vieille dame crispe sa main valide sur le drap . fou , son fils ? oui , en effet . depuis des années . tout est de sa faute . elle n a jamais voulu l envoyer dans un établissement spécialisé , un de ces horribles endroits où les enfants sont mélangés aux vieillards baveux et édentés , aux agités écumants , aux vicieux , à tous ces rebuts de la société . ce n est pas faute que son mari ait insisté , mais elle n a rien voulu savoir . c était son fils . alors , quand il a achevé son père . . . il chantonne et elle ferme les yeux sur sa douleur . il la force à vivre depuis si longtemps . . . si longtemps , qu elle a perdu le décompte des années . quand elle était valide , elle pouvait le maintenir , lui éviter le pire , mais quand elle est devenue tétraplégique , que sa tête a tourné folle . . . quand . . . quand il . . . a . . . à présent elle l entend dans la cuisine cogner des casseroles et des boîtes de conserve . où veut il l emmener ? la cave ? il va la faire vivre dans une cave ? mais est ce que jamais la mort miséricordieuse ne la soustraira à son enfer ? il revient , radieux , et son visage toujours si bouleversé , si douloureux , est aujourd hui presque beau , comme si les souffrances en avaient été gommées . pauvre petit . allez , on descend ! il la soulève comme une plume , l emmitoufle dans une couverture . j ai tout préparé , tu vas être comme une reine , et comme ça , moi je me ferai moins de mauvais sang , te sachant en sûreté . il ouvre la porte et elle regarde le palier qu elle n a vu qu une fois , quand ils ont emménagé , après . . . après . . . qu elle est devenue veuve . ils descendent l escalier , un étage , et il ouvre une porte au rez de chaussée . les murs de l immeuble sont abîmés , presque sordides . comment son fils , habitué à un environnement de qualité , a t il pu accepter d habiter pareil endroit ? et qu a t il fait de l héritage de son père ? ils descendent un escalier obscur , quasiment noir , faiblement éclairé d une méchante ampoule qu elle cogne de la tête en passant . son coeur se crispe d angoisse . elle n a pas encore connu le bout de son enfer . son fils la porte comme il ferait d une enfant . lui parle doucement à l oreille , l encourage à se tenir sage et propre . ils font quelques mètres dans un couloir sombre et voûté , et il ouvre une porte avec une grosse clé . tu sais que tout l immeuble est à nous , déclare t il en allumant la lumière . tu ne l as jamais visité . il y a trois étages , une cour , un sous sol ; regarde comme tu vas être tranquille . il la pose sur une paillasse étroite , appuyée contre le mur lépreux . elle frissonne . il s en aperçoit et se précipite pour la couvrir . oh , maman , tu ne vas pas m attraper froid ! regarde , je branche le radiateur . elle tourne la tête . mais ce n est pas un radiateur . il y a juste une table bancale et une chaise dans son nouveau royaume . un seau , pour se soulager , sa paillasse . découpé sur un des murs de pierre suintant d humidité , un soupirail fermé d une vitre opaque à force de saleté . ainsi , c est là qu elle va mourir . son fils s approche d elle , se penche , l embrasse tendrement . son visage a encore changé . il est figé . je vais te descendre tes affaires et faire ton dîner . comment trouves tu ton nouveau domaine ? il la regarde en souriant , mais son regard la fuit . se rend il compte de quelque chose , ou est il déjà plus loin ? je reste là haut en attendant . si tu as besoin de quelque chose , appelle moi , maman . ne crains pas de me déranger . il l embrasse encore , jette un coup d oeil circulaire tel un hôte s inquiétant du confort de son invité , lui fait un dernier signe de la main et referme la porte . elle entend ses pas s éloigner , ses talons frapper les marches , la porte du rez de chaussée claquer avec un tour de clé . elle ferme les yeux . les telecom , sur colère fabriquée de delabarre , nous ont livré les saint roman sur liste rouge . nous n avons pas trouvé axel . il n a peut être pas le téléphone , dit christophe . la sécu , dit faou . c est quoi la sécu ? je demande . assurance maladie . ils ont obligatoirement un numéro . pas con , dit colonna . alors , allez y . une demi journée de perdue . la dernière adresse connue est le avenue des ternes . c est pas possible , enrage christophe , il a bien un numéro , ce dingue ! comment vous enregistrez les achats de maison , ici ? demandé je . deveau marmonne : chez un notaire . on se regarde . l état ? s il est propriétaire , ça doit bien figurer quelque part . vous avez raison , patron , me dit faou . il est minuit , et on est là depuis ce matin neuf heures . on est crevés ; moi je n ai plus les yeux en face des trous . delabarre est écroulé dans son fauteuil . on est réunis dans son bureau et l air est saturé de la fumée des cigarettes . des restes de sandwiches traînent avec des bouteilles de bière entamées . on est en manches de chemise , colonna marche sur ses chaussettes , et ça sent les mecs en sueur pas lavés depuis des heures . on va se coucher , dis je . on ne peut rien faire cette nuit . d autant qu on ne sait pas si vous avez raison , ricane colonna . je me contente de le toiser , et décide de laisser tomber . la castagne attendra . on se rhabille et on secoue delabarre qui a piqué un somme dans les dix dernières minutes . colonna , faou , demain vous filez à la chambre des notaires , ordonne christophe . le duo acquiesce . et moi ? demande deveau . vous , ici , avec nous , fais je . christophe , je te raccompagne . c est moi qu ai la voiture , ricane t il . t as raison , alors c est toi qui me ramènes . on s en va et on traverse les grands couloirs déserts . ça fait une impression de bateau fantôme . en bas , les flics de nuit tapent le carton et planquent les bouteilles de vin quand ils nous entendent . deux clodos sont effondrés sur un banc de bois et s engueulent à voix basse . dans la cage , deux putes accrochées aux barreaux nous mettent en boîte quand on passe devant elles . le brigadier de garde nous salue , l air absent . deux képis entrent en traînant derrière eux un arabe menotté . nuit ordinaire dans un repaire de flics . je n ai pas dormi . je suis courbatu et j ai une mauvaise bouche quand je me lève . un coup d oeil à travers le carreau , et le gris de la rue me donne envie de me recoucher . je me douche , avale un café sans manger et m habille . je passe un coup de téléphone à christophe et frémis en attendant sa voix . comment ça va , gars ? demandé je . comme la veille de crever , et toi ? moi , je suis crevé . t as dormi ? pas beaucoup . j ai un mauvais pressentiment . comme quoi ? comme quoi il va nous jouer un tour de cochon . t as réfléchi qu il te connaît ? alex ? ouais . et alors ? c est un super tordu , t es d accord ? imagine qu il te repère et te fasse la peau ? t es rigolo ce matin . pas trop , mais tu ferais bien de te méfier . il n osera pas s en prendre à moi . ah oui ? parce que t es beau gosse ? aussi , et parce que c est pas son plan . il a besoin de moi pour se faire mousser . ouais . enfin , fais gaffe , il t a pas vraiment à la bonne . je vais traverser dans les clous . tu viens au bureau ? évidemment . laisse moi le temps de me faire une beauté . prends ton mois . je raccroche et je descends . il est neuf heures , et un ciel bas du cul accroche les pointes des cheminées . en face de chez moi , devant la yeshiva , des petits garçons calottés de noir , avec ce visage pâle des enfants qui remplacent le football par l étude des textes sacrés , se préparent à entamer leur journée d exégèse du talmud . de la synagogue construite par guimard sortent les fidèles matinaux ; le café du coin parfume le trottoir d espresso croissant . les autobus passent , bondés , et les voitures s emmêlent en klaxonnant . tout est pareil aux autres matins , pourtant il y a un flic que je connais bien qui n est pas vraiment à l aise dans ses chaussettes de soie . deveau arrive en même temps que moi . ça va , l auvergne ? ça va , patron . on grimpe de concert et on va directo dans le bureau du divisionnaire qui apparemment est encore chez lui . deveau se colle au téléphone et appelle le service des permis de conduire . c est vrai , il a peut être son permis , l autre branque . puis delabarre se pointe et nous serre la pince . j ai eu le chef de la police ce matin , nous dit il , ça va mal pour nos matricules . il faut absolument que l on coince cette ordure ! on s y emploie , remarqué je . il faut absolument le localiser , s entête delabarre . si on le loge , c est le raid qui prend le relais . deveau a l air de savoir ce qu est le raid , je n insiste pas . à dix heures , c est le tour de christophe de faire son apparition . et quand je dis apparition , c est le mot juste . il ressemble de plus en plus à une ombre , et j ai le coeur qui se serre . je voudrais bien qu il reste avec nous jusqu à la fin de cette histoire , mon pote . faou appelle de la chambre des notaires . ils sont sur les registres depuis deux plombes sans rien trouver . continuez . remontez jusqu à l année , où les saint roman auraient déménagé . je raccroche et le téléphone résonne aussitôt . oui ? lieutenant goodman ? oui , dis je en enclenchant automatiquement mon magnéto . jean rollin , à l appareil . oui , monsieur rollin . j ai reçu un coup de téléphone tôt ce matin d axel saint roman . je retiens ma respiration et mets le haut parleur . alors ? c est l homme que vous cherchez . celui qui a tué mon beau frère et le gardien de nuit . qu est ce qui s est passé ? il a menacé de me tuer . il n y a pas trace de tremblote dans la voix du navigateur . comment ça ? de la même façon que mon beau frère . vous êtes où monsieur rollin ? chez moi . à versailles ? c est ça . avec qui ? ma femme et ma belle soeur qui habite chez nous depuis la mort de son mari . bon . prenez une valise et partez à l hôtel . je dois travailler . nous aussi . on est sur le point de le coincer , et je ne voudrais pas vous retrouver avec une cravate en fil de fer autour du cou . c est impossible , commissaire , protégez moi . j envoie ma femme et ma belle soeur chez ma mère . mais moi , je reste . je ne suis pas commissaire , répliqué je . puis je gamberge à toute vitesse . bon , vous ne voulez pas partir , d accord , mais vous allez nous aider . si vous voulez . on se donne rendez vous à votre usine , dans une heure . entendu . à quoi vous pensez ? demande delabarre quand je raccroche . sympa , le gros . il se retire de la compétition . il va nous servir de chèvre , dis je . tout le monde sursaute . j ai bien compris ? s inquiète delabarre . si vous êtes d accord , fais je , conciliant . il lève ses bras dont les manches de chemise sont raccourcies par des élastiques . et s il le tue ? c est lui qui veut rester , fais je remarquer , alors autant qu il nous aide . les trois grâces se regardent et hochent la tête . c est risqué , dit christophe . pas facile à couvrir , l usine , renchérit deveau . vous en prenez la responsabilité , précise delabarre . of course . je préviens le raid , dit il . attendez . on ne sait pas quand alex va se pointer , on peut garder combien de temps ces types sur place ? c est quoi , le raid ? des superflics ? des rambo , dit christophe . alors je ne crois pas que ce soit la solution , dis je . on va y aller tous les trois . moi , il me connaît , je reste en couverture . deveau quitte pas rollin d un poil et christophe et une demi douzaine d autres inspecteurs bouclent le quartier . ok ? c est trop risqué , proteste delabarre , c est un super dangereux . votre plan est à la noix , me dit il . je ne connais pas l expression à la noix , mais je pige quand même . c est le seul moyen et de protéger rollin et de choper alex , tenté je . ça discutaille encore une dizaine de minutes et enfin on s embarque tous les trois direction le e , pendant que delabarre dépêche d autres flics à la rescousse . on rejoint rollin dans son bureau et on le met au parfum . il est tout de suite d accord . il a peut être une gueule de raie , mais il a des tripes . quand on voit ce que l autre barge a fait à son beau frère . . . il y a pas mal de va et vient dans la petite usine , et bien sûr personne n a la moindre idée à quoi ressemble alex , que rollin nous décrit comme un type de taille moyenne , assez insignifiant et , somme toute , pas remarquable du tout . vous connaissez quand même vos employés , je rétorque . mes employés , oui . mais voyez vous même . en ce moment dans la cour il y a deux camions qui déchargent du nitrate , et cette camionnette qui emporte des bonbonnes . je ne les connais ni les uns ni les autres . je soupire . bon . deveau , vous restez dans le bureau avec m . rollin . vous allez pisser avec lui si nécessaire . christophe , tu peux te planquer dans la guérite de l ancien gardien ? oui . moi , je reste dans la rue en couverture . monsieur rollin , ne prenez aucun risque . il n y a pas de danger . bon , alors en place . je rejoins dans la rue une voiture banalisée où poi rotent déjà trois inspecteurs . il y a combien de voitures ? demandé je . trois , lieutenant . la rue est isolée , quasiment . parfait . alors calez bien vos postérieurs , ça risque d être long . il sort du métro et se dirige vers l usine . le soleil lui chauffe les joues et il se sent bien . il arrive au bout de son plan . dix millions , ce prétentieux de goodman ne pourra pas les lui refuser . dix millions , plus les quatre déjà obtenus , plus les bricoles prises dans le coffre de ballard , ça permet de voir venir . une maison , d abord , avec une rampe d accès pour le fauteuil de sa mère ; une voiture avec chauffeur , une infirmière , une cuisinière , et lui comme un pacha . rollin ? presque une anecdote . c est vrai que c est lui qui l a renvoyé , c est vrai qu il lui a collé deux gifles , comme pour un gosse malfaisant , mais il n avait pas tout à fait tort . non , s il le tue , c est par souci de justice . équité , a t il expliqué à sa mère avant de partir ce matin , après l avoir mise sur le seau , lavée , avoir servi son lait et recouchée . elle avait l air parfaitement contente . il y a peu de monde dans ce coin du e surtout peuplé de petites entreprises , d artisans , d ateliers , de fabriques . ses pas résonnent clair sur le trottoir et il aime ce bruit net et viril . encore un carrefour et il y est . il tourne le long d un mur de brique et s arrête ; l usine est de l autre côté , à cent mètres . il lève le nez comme un chien pisteur et son regard fouille la rue . quelque chose ne va pas . cette voiture avec quatre hommes à bord . il se colle contre le mur d un atelier de reliure , et observe , coeur battant . la rue est calme et ensoleillée , presque une rue de campagne avec ses oiseaux qui sautillent et piaillent et cette chaussée curieusement vide . une femme et un enfant viennent à sa rencontre , à l autre bout . la femme regarde vers une voiture et continue son chemin en se retournant . qu est ce qui l intrigue ? il recule et attend que la femme arrive à sa hauteur . pardon madame , la rue civert ? je ne connais pas . je vous ai vu regarder une voiture , qu avait elle de particulier ? il fait l aimable , sourit de toutes ses dents , cligne de l oeil au bambin qui suce son index . quelle voiture ? je ne sais pas , là bas . . . il fait un vague geste . ben rien . j ai regardé parce que y avait des types à l intérieur qui attendaient . ah , oui ? oh , merci , madame . elle marmonne et s éloigne en traînant son gosse qui a fourré sa main entière dans sa bouche . les fumiers ! une rage lui monte à la gorge . ils croyaient le coincer ! mais aussi , quel imbécile de prévenir ce foireux ! il aurait dû se douter qu il allait sonner les flics ! il a agi comme un amateur . péché d orgueil ! heureusement , heureusement qu il a cet instinct qui l a toujours sauvé et qui faisait dire à son père qu il n était pas tout à fait comme les autres . de l atelier de reliure sortent des ouvriers pour la pause de midi . ils s installent contre le mur et sortent leur casse croûte . on ne laisse pas passer les premiers rayons de soleil . la rue s anime . des ménagères , des employés . des voitures suspectes , deux types sont sortis et s adossent à la carrosserie en fumant une cigarette . leurs yeux dévisagent les gens qui passent . une voiture arrive à l autre bout et entre dans l usine de son père . il ne la voit plus , mais il parierait qu elle est pleine de policiers . inutile d insister . il rebrousse chemin et entre dans le métro . il descend sur le quai et monte dans la première rame qui passe . il sort porte de bagnolet et pénètre dans une cabine téléphonique . il n a pas besoin de chercher le numéro , il le sait par coeur . monsieur rollin ? alex . vous avez eu peur et vous vous êtes fait protéger ? ce n est pas grave , je vous aurai un autre jour . dormez bien , monsieur rollin . il existe des plaisirs ineffables . comme celui de terroriser . et il a ridiculisé goodman . parce qu il est sûr que le lieutenant américain était là à l attendre . tant pis . l ultime partie de son plan génial arrivera plus tôt . il faut faire confiance à son destin . myriam , comme je suis content de vous voir ! bonjour thierry , vous allez bien ? parfaitement . et votre mère , comment va t elle ? je l ai envoyée dans une maison de repos à la campagne . elle a toujours adoré la nature et l air lui fera beaucoup de bien . de quoi souffre t elle exactement ? tétraplégie et aphasie . c est à dire ? elle est entièrement paralysée , sauf un bras relativement mobile , et elle est muette . oh , mon dieu ! que s est il passé ? il a un geste douloureux . un grand choc qui a suivi un accident . ç a été affreux . une femme merveilleuse , si intelligente , si bonne ! quelle horreur , mon pauvre garçon ! allez , chère myriam , oublions nos chagrins , nous en avons tous , n est ce pas ? alors , que visite t on aujourd hui ? il se penche sur une carte des curiosités de paris . nous ne sommes toujours pas allés aux catacombes . . . oui , mais je ne suis pas certaine d en avoir envie avec ce soleil . vous avez raison . je vous invite d abord à déjeuner dans un joli restaurant sur le quai de l arsenal , dans des jardins , face au nouveau port fluvial . oh , quelle bonne idée ! vous savez que je repars bientôt ? déjà ? pourquoi ? cela fait deux mois que je suis ici et vous avoue rai je que j ai dépensé une fortune ? et puis j ai envie de retrouver mon chez moi . comme je vous comprends ; mais vraiment je suis triste de perdre une bonne amie . mais vous allez venir à boston ! je vous y attends ! ce serait avec joie , mais à cause de ma mère , ce n est guère possible . mais puisque vous êtes décidé à la mettre de temps en temps en maison de repos ? c est vrai . je viendrai peut être avant de reprendre mon travail à l usine , parce que après je suis bloqué pour un bout de temps . vous avez fini votre jus de fruits , on y va ? volontiers . et après le déjeuner , que ferons nous ? il a un geste joyeux de la main . laissons nous guider par notre fantaisie . délicieux déjeuner , thierry , charmant endroit . je vous remercie . c est moi , myriam . savez vous que votre français est presque parfait à présent ? oh , sûrement pas ! vous êtes tout de même douée pour les langues . je le parlais souvent avec mon mari ; j ai vécu à paris après guerre , et c est vrai que j ai de l oreille . de très jolies oreilles . flatteur ! on s en va ? d accord . oh , quel idiot ! quoi donc ? oh , myriam , quel imbécile je fais ! mais parlez ! je dois absolument passer chez moi prendre des affaires pour ma mère que je vais voir ce soir . eh bien , allez y . nous en avons pour un quart d heure en taxi . mais , vous n avez pas besoin de moi . non , mais j habite tout près d un merveilleux endroit qu il faut absolument que vous visitiez . ça s appelle le château des brouillards et il a une histoire fort intéressante . un des coins les plus mystérieux de paris . bon , je vous attendrai dans un café . parfait ! oh , je suis désolé ! le taxi les dépose trente minutes plus tard à destination . la rue est triste et bordée de maisons décrépies et de quelques commerces à moitié fermés . quel curieux coin , dit myriam . c est déjà la banlieue . le grand avantage , c est le calme . j ai choisi cet endroit pour ma mère . ne pensez vous pas , chère amie , que vous devriez plutôt m accompagner ? j habite au premier , et vous avoue rai je que je ne vous vois pas consommer dans ce café de maghrébins ? eh bien . . . vous visiterez mon home . . . vous n allez pas me dire que de monter un étage vous effraie ! d accord , allons y . par ici , je vous précède , parce que la lumière est très faible , et quand on ne connaît pas . . . je rentre enragé au bureau . même christophe se tient coi . mais nom de dieu , qui s est fait repérer ? vous excitez pas , goodman , murmure delabarre , on peut pas gagner à tous les coups . c est peut être vous qu il a vu . je lui lance un regard noir . c est vrai qu affalé dans son fauteuil lui ne risquait rien . faou appelle au téléphone . on a une adresse dans le e , ça date de , on va voir ? évidemment ! c est quoi ? demande delabarre . ils ont repéré la trace d alex dans le e . alors , qu est ce qu on attend ? demande deveau . on attend que ça se confirme , dis je . l adresse date de . tu sais , ici , les gens ne déménagent pas toutes les cinq minutes , dit christophe . on n habite pas en mobile home , nous . ils vérifient . je suis d une humeur de chien . on l avait au creux de la main et on a tout fait foirer . non seulement rollin risque de se faire décapiter , même s il est protégé par nos hommes , mais si l autre se met en colère , ça peut faire mal . j appelle l hôtel de ma mère . bonjour , est ce que mme goodman est revenue ? toujours pas ? ça ne fait rien , merci . dites que son fils a appelé . la tension monte dans le bureau . des flics passent de temps en temps la tête par la porte pour voir où on en est . delabarre s explique avec ses supérieurs sur notre échec . il ferme presque complètement les paupières comme s il écoutait une suave symphonie . mais nous on entend les éclats de voix et on sait qu il se fait passer un savon maison . ça ne va pas arranger nos affaires , si le gros se fout en boule . faou appelle . ils sont restés un an . on ne sait pas où ils sont allés . retournez à la chambre des notaires . mais on a tout regardé ! recommencez ! je fais semblant de ne pas entendre ce que me répond faou . chou blanc , dis je . ils sont pas dans le e . christophe sort et reste un moment absent . quand il revient , son teint jaune a carrément viré au vert . il tient parce que c est la mode , mon copain . ce matin il m a dit qu il était à bout . il ne souffre presque plus , preuve , a t il souligné , que la grande faucheuse aiguise sa lame . qu est ce que c est que cette chanson ? tu savais pas ? ça s appelle la rémission . lâche moi , va te faire soigner à l hôpital , t es vraiment pas indispensable ! il s est marré , et avec ses joues creuses et mangées de barbe , il a eu l air d un faune . je veux crever à l air libre . pas dans un lit où un infirmier soulèvera mon sac poubelle d une seule main . t es vraiment trop con ! ils prolongent drôlement à présent ! les vomissements et les diarrhées ? ah , merde ! le temps passe . faou n appelle plus . on se fait monter des sandwiches parce que personne n a envie de rentrer chez soi . qu est ce qu on y ferait ? tous on a la sensation qu alex ne va pas en rester là . rollin nous a dit qu il semblait hors de lui au téléphone . les sandwiches sont rassis et les bières sont chaudes parce qu on mange n importe comment , davantage pour s occuper que par faim . je rappelle ma mère que je n ai pas vue depuis trois jours , et on me répond qu elle n est toujours pas revenue . curieux . bon , je ne vais pas jouer les fils juifs ! à h , le standard m appelle . j ai bien l impression que c est votre homme , me dit le flic . ok , passez et prévenez les technos ! alex , indiqué je aux autres en mettant le haut parleur . tous se figent . lieutenant goodman ? c est lui . oui . je n ai pas besoin de me présenter ? pas bête le piège de ce matin . . . enfin , pas bête quand on a affaire à un homme moyen . t as eu de la chance ! grincé je . toujours la grossièreté ? vous avez été très mal élevé , lieutenant . votre mère a certainement été trop indulgente , ou votre père , peut être . . . t occupe ! il ricane . si je parle de vos parents , ce n est pas gratuit , et vous apprécierez le terme dans quelques instants . je ne comprends rien . le mec a complètement disjoncté ! christophe lève les yeux au ciel . qu est ce qui se passe , alex ? vous voulez me voir ? ah , le ton change . vous vous rendez compte que ce n est pas la manière à employer avec moi . . . je fais signe qu on me passe une cigarette . la première depuis un an . lieutenant , reprend alex , je vais demander une grosse somme d argent , la dernière , et je vous promets qu après , nous disparaissons ma mère et moi . je vous en prie , j ai justement mon banquier avec moi , persiflé je . dix millions . j entends delabarre pousser un juron et taper sur sa table . les autres se marrent . pourquoi dix millions ? c est que j ai estimé la vie de votre mère à cette somme . je me répète la phrase deux fois . delabarre s est soulevé de son fauteuil , et deveau a laissé tomber sa mâchoire . donc , on a tous entendu la même chose . pourquoi la vie de ma mère ? demandé je d une voix que je contrôle mal . parce qu elle est en ce moment enfermée en mon pouvoir , que ma corde de piano entoure son cou légèrement ridé , mais encore appétissant , et que si je n ai pas cet argent . . . je ne sais pas si j ai tout entendu , parce que j ai l impression que des pieds à la tête , en passant par le bras qui tient le téléphone , mes cent quatre vingts et quelques centimètres , les quatre vingts kilos de bonne barbaque que je me trimballe depuis quelques années déjà , tout ça s est pétrifié en cubes de glace . qu est ce que vous dites ? soufflé je . je vous rappelle plus tard . il raccroche et je reste dans la même position . personne ne parle , puis au bout de dix mille ans delabarre s éclaircit la gorge . qu est ce que c est que cette histoire ? votre mère est à paris ? je le fixe sans répondre . christophe lui fait oui de la tête . comment il l aurait connue ? murmure christophe . je ne peux toujours pas parler . j imagine ma mère avec le fil d acier autour du cou . le téléphone sonne . pour vous , lieutenant . oui . je suis obligé de changer d endroit à cause du repérage , bien sûr ça fait perdre du temps . vous bluffez ! comment connaîtriez vous ma mère ? ah , pardon , j ai oublié de vous dire . vous aussi vous me connaissez : je m appelle thierry . voilà , votre fils est prévenu . vous êtes fou à lier ! you re crazy ! you ve got to he out of your mind ! ne vous fatiguez pas , chère amie , personne ne peut vous entendre . vous avez vraiment cru que votre présence m était précieuse ? oh , vanité humaine ! vanité des vanités , tout n est que vanité ! qu est ce que vous voulez ? ah , vous reprenez votre raison , c est bien . je veux dix millions de francs , soit , au cours actuel , à peu près deux millions de dollars . . . un peu moins . you re crazy ! my son has no money ! pas autant d argent ! mais je sais . c est le gouvernement qui va me payer . quel gouvernement ? américain ? mais non , français . you re a michougeynah ! j imagine que ça veut dire fou ? myriam soupire et tente de soulager ses bras encordés autour de son buste . son bourreau s est assis devant la fenêtre et suce un esquimau . l appartement est sordide , comme inoccupé depuis longtemps . dans la pièce où elle est attachée , un lit défait , malpropre , un seau hygiénique plein d excréments près d une table boiteuse appuyée contre le mur ; des vêtements qui encombrent le sol comme si l on avait vidé des armoires . elle a peur parce que thierry , ou dieu sait sa véritable identité , lui a complaisamment raconté ses exploits . elle se traite de tous les noms dans sa tête pour s être montrée si stupide et n avoir pas écouté sam . oh , mon dieu , sam , comme il doit être inquiet ! il est capable de tout pour la retrouver ! elle doit amadouer son gardien . thierry ? axel . mon vrai nom est axel saint roman . je suis propriétaire d une usine de produits chimiques qui travaille pour le gouvernement . nous avons un laboratoire de recherches qui se place parmi les tout premiers . mon père est l inventeur d un explosif qui a changé l issue de la dernière guerre . je suis moi même sur le point de révolutionner l artillerie classique . myriam frissonne , parce que thierry , enfin , axel , s exprime comme un automate . il s est levé et parle devant un public à qui il sourit . puis il se tourne vers elle . vous m avez demandé , chère amie ? axel . . . où est votre maman ? en sûreté . je ne veux pas qu elle soit dérangée par mes affaires , la malheureuse est assez fatiguée comme ça . elle . . . elle . . . est vraiment malade ? hélas ! et . . . où est elle ? en sûreté , vous dis je ! quand il est furieux , ses yeux chavirent . myriam s en est aperçue aujourd hui seulement . quand il l a maîtrisée , avec beaucoup de mal , et quand revenue de sa stupéfaction elle l a traité de tous les noms dans les langues qu elle connaît : russe , yiddish , anglais , polonais , roumain , français . . . son regard s est vidé de toute densité , elle a même pensé : de toute humanité ; il a piqué une crise de colère effrayante , tapant des pieds , renversant les quelques meubles , bavant , éructant des mots sans suite . elle s est immédiatement tenue tranquille . i m thirsty , j ai soif , thie . . . axel . mais oui , je vais vous désaltérer . permettez que je m occupe d abord de faire dîner ma mère . votre mère . . . est par ici ? mais oui . dans la cave . je suis effondré , ma mère n est pas à son hôtel . il l a enlevée . nous ne sommes plus dans le bureau de delabarre , mais au ministère de l intérieur . toute l équipe . et ma foi , je dois dire que colonna et faou font une drôle de gueule . la hache de guerre est momentanément enterrée . comment votre mère a t elle connu cet alex ? me demande le haut fonctionnaire , vrp du ministre . au restaurant où elle déjeunait . il s est présenté comme un ingénieur en année sabbatique qui se ferait un plaisir de la guider à paris . ma mère ne s est pas méfiée . il était d une grande courtoisie , comme elle l a souligné plusieurs fois . et vous , vous avez dîné deux fois avec lui . je n aime pas le ton employé par ce jean foutre . je voulais le connaître , ma mère n est pas assez méfiante et . . . c est le moins qu on en puisse dire , coupe le sous ministre . c était pas écrit sur son front que c est un assassin . il est schizophrène , vous savez ce que c est ? l autre se pince , et christophe m envoie un clin d oeil modérateur . mais il m en faut plus . dédoublement de personnalité , expliqué je . . . vous savez , comme ces hommes politiques qui paraissent honnêtes et sincères avant les élections ! le silence qui s installe pèse aux alentours de deux tonnes , et l autre en profite pour retourner s installer derrière son bureau louis quelque chose d où il estime dominer mieux la situation . enfin , vous nous avez mis dans une drôle d affaire , lieutenant . je me lève brusquement et marche sur lui . colonna se trouve opportunément sur ma route . cigarette , patron ? je retourne m asseoir à contrecoeur . bon , il faut trouver une solution , dit il . j imagine que vous n avez pas dix millions ? je ne lui réponds même pas . bien sûr , et d ailleurs il ne faut jamais accepter un chantage . ça , je le craignais . je suis d accord ; dans tous les cas on doit toujours refuser de payer . sauf quand c est pour quelqu un de proche . nous allons attendre qu il se manifeste , reprend le grand policier , toutes les forces de police sont en alerte . le portrait robot que vous avez dessiné a été faxé aux commissariats et distribué aux patrouilles . il ne peut plus nous échapper . nous connaissons son nom et son visage . inutile , messieurs , de vous rappeler qu il faut éviter que la presse soit au courant , sauf si c est nécessaire . nous touchons au but , et c est tant mieux , car à part la mère du lieutenant goodman ici présent , il ne faut pas oublier que cet homme est un très dangereux criminel qui a déjà frappé de nombreux innocents . le lieutenant goodman paie sûrement la publicité que lui a faite la télévision . . . d autant , poursuit il plus vite quand je lève un menton agressif vers lui , d autant qu il a courageusement provoqué ce fou criminel pour l obliger à se dévoiler . . . c était la meilleure des choses à faire , chuchote delabarre . comment ? , . , certes , fait l autre , une fois que ses oreilles ont délivré le message , on ne pouvait pas supposer que ce criminel s en prendrait à la mère d un de nos officiers . bon , j en ai marre . parce que la mère d un des officiers c est la mienne , et que j imagine myriam confrontée à ce cinglé , et tremblant de terreur . je rentre , dis je en me levant brusquement . je vais demain à la chambre des notaires . . . mais on a vérifié et revérifié , proteste colonna . sûrement , mais j ai rien d autre à faire que d attendre qu il me contacte . je pars avec toi , dit christophe . on peut me joindre n importe où , dis je . j ai acheté un téléphone portable longue distance dont j ai donné le numéro à la préfecture . dès qu il y a du nouveau , je vous préviens . on reste vingt quatre heures sur vingt quatre à votre disposition , dit faou . vous en faites pas , lieutenant , on va la retrouver . merci . a demain . on sort et on se retrouve faubourg saint honoré . une des rues qu affectionne ma mère et où elle a laissé quelques économies . viens , je t invite à dîner chez un pote qu a un restaurant tout près , me dit christophe . j ai pas faim . je sais , mais moi , oui . allez , arrive . son pote , c est un gigantesque noir qui se marre comme une baleine quand il voit christophe . dieu me pende ! mais qui je vois là ! il l empoigne , et mon pote s engloutit dans le poitrail couvert de chaînes et de gris gris de son copain . après l avoir secoué dans tous les sens , il le lâche et je suis étonné de le revoir entier . je te présente sam , un bon copain . sam , voici mortsubite , le meilleur cuistot de haïti . enchanté , dis je en lui tendant la main qu il me rend réduite de moitié . salut , sam ! t es beau , mon prince ! je suis sûr que ma soeur va tomber amoureuse de toi ! j en serai très flatté , dis je . il nous projette , plus qu il nous place , à une table déjà occupée par deux gars . mes cousins , ils sont très bath ! installez vous , je vous apporte la graille ! les cousins sont peut être bath , mais ils ont une gueule du genre à prendre ses jambes à son cou si on les rencontre dans un coin sombre . christophe me fait un clin d oeil et me montre la crosse d un bazooka qui gonfle un des vestons . mortsubite revient avec deux assiettes de la taille d une roue de voiture remplies de viande et de riz , dont rien que le fumet brûle les yeux . avalez moi ça , les amis ! après vous avez une trique comme un bâton de flic ! s esclaffe t il . je me demande comment christophe avec ses boyaux va pouvoir avaler ce plutonium enrichi . eh bien ça passe . et il a même l air de bien s en trouver . comment tu le connais ? je lui demande entre deux jets de flammes . c est une figure , ce mec ! c était le cousin de ma copine , répond il . alors là je reste baba . jamais christophe ne m a laissé supposer que sa copine n était pas du coin . haïtienne ? oui . papa duvalier a fait la peau à pas mal de gens de leur famille , alors ils sont venus se mettre à l ombre chez nous . elle était belle , ma copine , tu sais . . . elle avait la peau aussi douce que l intérieur d une fleur . . . et ses cheveux sentaient le bois de santal ; je te raconte pas de conneries , c était comme ça . elle chantait tout le temps , c est pour ça que je l ai aimée . elle était toujours contente , sauf quand elle a plongé dans cette saleté . et tu sais quoi ? mortsubite , il lui a fait la peau à son dealer . quoi ? comme je te le dis . et c est pas moi qui l aurais balancé ! je me marre et lui file une petite tape au travers de la table . putain de vie ! il va me manquer mon copain ! mortsubite vient s installer à notre table et rigole avec ses clients . tous des noirs . on fait tache , christophe et moi . alors , d où tu es , toi , le prince ? me demande mortsubite . états unis . ah , j ai bien failli y aller ! ils m ont refoulé trois fois ! pas méchamment , mais à chaque fois je me suis tapé deux mois de tôle , alors j ai abandonné . vous êtes mieux ici . j sais pas ! j avais plein de copains là bas , de la famille aussi . dans le bisness , tu vois ce que je veux dire ? machines à sous , racket . . . de l oseille à la pelle ! on se marre franchement . je n ose pas lui demander s il a les mêmes activités ici . dis moi , l artiste , t as pas de soucis , toi , en ce moment ? pourquoi vous me demandez ça ? il me regarde , et pour une fois sa bouille n est pas fendue . parce que tu sens ! je quoi ? tu sens la mort ! j ai la mâchoire qui se décroche et je regarde christophe qu a un hoquet . qu est ce tu veux dire ? demande christophe avec un sourire crispé . ton copain , il est dans la merde , et tu le sais , répond il . il se tourne vers moi . la mort qui sent , c est pas toujours pour toi , c est autour de toi . je réponds pas , parce que j en suis incapable . écoute , dis pas de conneries , s énerve christophe , tu vois pas que t es chiant par moments ? mortsubite me fixe de nouveau et ses yeux se plissent . la mort peut aussi sauver , dit il . je regarde autour de moi . les cousins sont partis sans que je m en aperçoive . christophe fixe mortsubite , et moi je me demande si je tourne dingue . tu sais chez nous qu on joue avec la mort ? il s est penché vers moi et me regarde de ses gros yeux globuleux . la mort , faut pas en avoir peur , la mort peut être une complice . arrête avec ça ! dit soudain christophe . mortsubite le considère sans rien dire . il lui pose son énorme patte sur sa main qu il engloutit littéralement . toi , mon frère , la mort n est pas ta complice , mais elle est ta compagne . . . une compagne exigeante , avec qui tu dois vivre chaque jour . . . et qui t effraie de moins en moins au fur et à mesure que tu la connais mieux . quand elle viendra , tu l accueilleras comme une amante , parce qu elle t apportera la paix . il n y a plus personne dans le restaurant . j ai même l impression que les lumières ont baissé . christophe et moi , on écoute ce géant qui nous parle de la mort comme il le ferait d une amie . et je ne moufte pas . il se tourne vers moi , et je m aperçois , stupéfait , que ses cheveux sont tout gris et que je ne m en étais pas rendu compte ; que sa peau est burinée comme celle de ces vieux nègres qui ont passé leur vie dans les plantations , sous le soleil , le vent et la pluie ; que ses dents qui m apparaissaient formidables sont jaunes et ébréchées . il pose ses lourdes mains sur mes épaules , me fixe , me sourit , et , bordel de dieu ! ses cheveux crépus sont noirs comme le jais , sa figure est lisse comme celle d un enfant , et ses dents ressemblent à un clavier de piano ! je peux avoir un cognac ? je demande en chevrotant . un cognac français ? c est pour les femmes en couches ! laisse toi faire ! il se lève et revient avec une bouteille qu il a prise derrière le bar . tiens , avalez ! et la vie va couler dans votre bouche comme le vagin de votre chérie ! la comparaison est excessive , car la première gorgée m arrache une bonne moitié de langue et de palais . à la seconde , ça va mieux . pourquoi tu nous dis tout ça ? demande christophe . l autre le regarde en souriant . pourquoi tu me demandes ? tu sais . et ils restent à se fixer comme des gens qui partageraient un secret inavouable . vous me mettez dans le coup ? dis je d une voix rauque . mortsubite se tourne vers moi . quelqu un que tu aimes est en danger mortel , n est ce pas ? je sens ma gorge qui se dessèche . comment tu sais ça ? je sais . des yeux , j interroge christophe . il a l air emmerdé . alors ? je lui fais . vaudou . à un autre moment , j éclaterais de rire . pas là . tu te fous de moi ? et tu sais pas où elle est , hein ? dit l haïtien en me tapotant amicalement le bras . qui ? celle que tu aimes et qui est en danger . je sais que personne ne lui a rien dit , qu il ne peut être au courant de rien ; que seuls les flics savent qu ils doivent rechercher un dangereux criminel , mais seulement le localiser et attendre les ordres . t as une boule de cristal ? il rigole . j ai le baron samedi , me répond il . je sais qui c est . c est le maître du vaudou . des adeptes de cette croyance , on en trouve partout , même en plein new york . et qu est ce qu il t a dit le baron samedi ? je m enquiers en ricanant . que je peux peut être t aider . je regarde christophe qui hoche la tête . ça vaut peut être le coup d essayer , murmure t il . je me renverse sur ma chaise et je fixe le plafond . peut être que je vais voir sortir des rats ou des araignées , comme dans les crises de delirium . sam ? je regarde christophe d un air mauvais , parce que j ai l impression que ce n est pas par hasard qu il m a emmené ici . ouais . tu peux peut être tenter le coup . . . il devient dingue , mon pote ! il y a trois mille condés servis par de gros moyens qui parcourent la ville en essayant de repérer le tueur , et il me propose des plumes de coq trempées dans du perlimpinpin , pour retrouver ma mère ! je lance un regard torve au grand nègre , réfléchis , me mords l intérieur de la bouche pour faire avancer les idées , m insulte dans ma tête , traite mortsubite de cinglé et d escroc , et dis : comment tu comptes faire ? t as un objet qui appartient à ta mère ? me répond il du tac au tac . ah , bon , parce qu il sait déjà qu il s agit de ma mère ! pas sur moi . alors va chercher . j hésite encore un quart de seconde et je me lève . à tout de suite . je sors et trouve un taxi devant la porte . vous m attendiez ? dis je en montant . moi ? il m amène à l hôtel caron et je grimpe dans la chambre de ma mère . je fais le tour , et j ai un coup de chagrin en voyant sa chambre comme elle l a laissée le matin même . dans la salle de bains flotte encore l odeur de son parfum . je prends un foulard et regagne le taxi . où on va ? où vous m avez pris tout à l heure . je ne connais même pas l adresse du restaurant . quand on arrive , le restaurant est sombre et fermé . je frappe à la porte qui s ouvre immédiatement . ce n est ni mortsubite ni christophe , c est un autre . je suis . . . commencé je . suivez moi . il est noir , bancroche , petit et édenté . je lui emboîte le pas . il ouvre une porte au fond du restaurant et on monte dans une voiture garée dans la cour . il se tourne vers moi et plante ses yeux dans les miens . faudra pas vous rappeler le chemin , dit il . si vous ne me bandez pas les yeux . . . souris je . et la voiture s arrête devant un pavillon de banlieue , et le chauffeur m invite à descendre . où on est ? soufflé je . par ici , me répond il en me précédant . on traverse le bout de jardin et il ouvre la porte de la maison après avoir sonné de bizarre façon . moi , je me la ferme . parce que entre le départ du restaurant et notre arrivée ici , je n ai rien vu . on entre dans une pièce vide , qui en précède d autres aussi vides . christophe est assis sur une chaise au milieu d une pièce aux fenêtres aveugles . il paraît dormir . je vais vers lui , et mortsubite apparaît derrière une tenture . qu est ce qu il a ? demandé je en désignant christophe . pour gagner du temps je lui ai demandé le maximum de renseignements , m explique le colosse . à ce moment christophe ouvre les yeux et , m apercevant , me sourit . ça y est , t es arrivé ? où on est ? je demande . personne ne me répond , et mortsubite nous fait signe de le suivre . on descend à la queue leu leu un escalier qui n en finit plus et on débouche dans une grande cave voûtée éclairée de flambeaux fichés dans des cercles de fer , eux mêmes fixés à la paroi de granit . je cherche dracula . une table recouverte d un drap blanc occupe le centre de la cave . mortsubite nous fait signe de nous coller contre le mur et se dirige vers elle . d une sorte de coffre posé dessous , il tire divers objets qu il dispose sur la table dans un ordre précis . je me tourne vers christophe . tu me réveilleras quand on sera arrivés . christophe ne me répond pas , et je trouve son regard anormalement fixe . ça va , vieux ? il tourne la tête , me sourit légèrement , et reprend sa position de zombi . pendant ce temps là , mortsubite a enfilé une sorte de suaire d un blanc immaculé , et s est coiffé d une couronne de plumes et de médailles . le foulard que je lui ai donné est tendu sur la table , et sur chaque pointe est posée une pierre de couleur différente . je crois que le cirque va commencer , murmuré je à christophe . je suis partagé entre l incrédulité , la curiosité , et une sensation de bouffonnerie . ce ne serait pas pour ma mère . . . mortsubite verse un liquide dans une sorte de vase , et immédiatement s élève de la fumée . je m attends à voir surgir des lapins d un chapeau , et mort subite commence à psalmodier . j ai les yeux qui papillotent et une irrésistible envie de dormir me prend que je combats de toutes mes forces . je résiste et m affaisse contre la muraille . je dors , et pourtant je suis tout ce qui se passe autour de moi . un courant d air m enveloppe et fait vaciller les flambeaux , une odeur létale l accompagne qui me fait hoqueter de dégoût ; j entends le cri d un volatile , des battements d ailes , la voix tour à tour psalmodiante ou hurlante de mortsubite , d autres voix inconnues , des silhouettes qui se croisent et disparaissent , des ténèbres déchirées d éclairs de lumière , un grand froid qui me fait frissonner , et plus rien . ça va ? j ouvre les yeux . mortsubite se tient devant moi , tellement défait qu on le dirait revenu d un épouvantable voyage . christophe est à côté et me regarde , l air légèrement inquiet . il y a combien de temps que je dors ? il est deux heures du matin , répond christophe . je me lève d un bond . je suis moulu . on est remontés dans le pavillon . je me tourne vers mort subite . alors ? il hoche la tête . votre mère est entre les mains d un fou , répond il . baron samedi a eu beaucoup de mal . les ondes cérébrales de cet homme sont très négatives . ça veut dire que vous ne l avez pas trouvé ? nous l avons à peu près situé , sans certitude . à présent mortsubite n a plus aucun rapport avec l homme que j ai connu la veille . on dirait un professeur d université , un vieux sage . . . . c est où ? et comment va ma mère ? . . . on est en plein délire ! il hoche la tête . je pense qu elle est vivante . comment ça je pense ? il hésite . près de cet homme il y a un cadavre . je me glace . j ai perdu mon sens critique et tout contact avec la réalité . je suis un sceptique de nature , et là je parle avec un homme qui me raconte une histoire qui se passe ailleurs et qu il ne connaît pas . et si on allait là où vous pensez qu il est , dis je . on peut essayer , mais je le sens bouger . vous le sentez bouger ? christophe me touche le bras . sam , ou tu acceptes de croire l incroyable , ou tu laisses tomber . tu peux pas te situer entre les deux . mais , écoute . . . je sais . t as une autre solution ? t as une cigarette ? il m en offre une et je m en vais fumer dehors . j ai besoin de voir une bonne vieille nuit avec quelques étoiles encore en place et des lampadaires qui éclairent une rue . j ai besoin de respirer un air qui schlingue pas la mort comme celui que j ai senti dans cette cave . autour de moi il y a une grande ville avec des millions de gens qui dorment , qui mangent , qui s aiment , des flics qui tournent et qui cherchent , des chiens qui rêvent en dormant , des gens qui meurent . tout ça , c est ma réalité ; celle que je vis depuis ma naissance . je fais demi tour et entre dans le pavillon . indiquez moi l endroit où je peux le trouver , ordonné je à mortsubite . il veut venir avec nous , dit christophe . je me tourne vers le grand noir . c est très aimable à vous , mais c est mon problème . je vous ai dit qu il bouge , me répond mortsubite , en vous accompagnant je peux suivre sa trace . j abandonne la discussion . il n a qu à faire ce qu il veut . on va prévenir les flics , dis je à christophe . où nous emmenez vous ? si je vous montre l endroit , je ne veux personne d autre , dit mortsubite . comment ça ? je vous ai dit que cet homme possède une force maléfique qui combat celle de la mambo . nous percevons à peine sa présence , car dans le combat que se mènent les forces du mal et du bien , le mal est plus fort . et alors ? alors , si les hommes qui seront là envoient aussi des ondes négatives , comme la peur ou la haine , nous perdrons sa trace à tout jamais . je peux discuter avec un raisonnement aussi tordu ? c est comme si je demandais à alice comment elle a fait pour passer derrière le miroir . je vis à l ultime fin du xxe siècle , la sonde hubble est en train de photographier la naissance de l univers ; sur une surface grosse comme mon ongle , qu on appelle une puce , est concentrée la connaissance du monde ; les ordinateurs se parlent à vingt mille kilomètres de distance , et moi j écoute un type qui me dit qu une entité nommée baron samedi est en communication intime avec un psychopathe qui a massacré une bonne demi douzaine de personnes et qui séquestre ma mère . bon , quel est votre plan ? dis je . il va vers un téléphone que je n avais pas encore vu et parle rapidement dans l appareil . il raccroche et revient vers nous . vous êtes armés ? oui . mes cousins que vous aviez à votre table vont nous rejoindre . nous ne serons pas de trop . une minute , dis je . il ne s agit pas de donner raison à votre bon dieu de baron samedi , il s agit de sauver ma mère . . . on est d accord ? ne vous en faites pas , tous les deux sont des hougans . ça me rassure aussitôt . on embarque dans deux voitures qui ont dû servir à la bataille de la marne , mais elles roulent , et même plutôt bien . c est le mec qui m a amené qui nous conduit , christophe et moi ; mortsubite est dans une autre voiture . on roule depuis une bonne demi heure et je demande à christophe où on est . aucune idée , on est en banlieue , c est tout ce que je sais . d après la clarté on semble se diriger nord est , mais il y a longtemps que j ai lâché les scouts . qu est ce que tu penses de cette histoire de dingues ? il me regarde avec un sourire . écoute , t as des gens qui prient et qui pensent que ça va marcher , et parfois ça marche , alors pourquoi pas ? on se tait parce que devant mortsubite indique qu il va s arrêter . il se gare le long d un trottoir et ferme ses lumières . notre chauffeur se range derrière lui et en fait autant . je crois qu on est dans la plaine saint denis , me dit christophe . d une voiture garée plus loin sortent deux hommes qui s approchent de nous . ce sont les cousins de mortsubite . les hougans . il se sent très nerveux , pire : fébrile . des vagues de sensations étranges le parcourent . au dessus de son oreille gauche , son sang bat comme un métronome fou . des nuées d ondes le tétanisent ; ses nerfs s arrachent , et devant ses yeux passe un inexplicable kaléidoscope de couleurs . la nuit l enveloppe , bien que la lune , haute et blanche , éclaire a giorno . sur le lit de sa mère gît sa prisonnière . elle a chevilles et poignets entravés et paraît dormir . il va dans le cabinet de toilette prendre sa bouteille d éther et en avale une gorgée . aussitôt un feu d artifice éclate dans sa gorge , inonde son cerveau et l apaise . il laisse la bienheureuse émotion culminer , et expire à fond . myriam goodman ne dort pas . elle a soif et peur . pas de mourir , mais de souffrir . son bourreau a perdu le contact avec la réalité . plusieurs fois elle lui a réclamé de l eau , il a à chaque fois acquiescé , sans jamais lui en donner . elle tente de se remémorer les indices de sa folie qu elle n aurait pas sentis . la voix qui change brusquement , des sautes d humeur , un regard qui vacille ? pas même . elle ne peut rien se reprocher . elle tourne la tête et le regarde planté devant la fenêtre comme une sentinelle . que surveille t il au delà des bornes de sa démence ? qui peut venir les débusquer dans cette zone semi urbaine , ghettoïsée par la misère et la déréliction ? personne ne sait où ils sont . personne ne connaît sa véritable identité . thierry , alex , axel ? elle pense à son fils et ses yeux s embuent . elle n est pas certaine de le revoir et , pire que la mort , cette inquiétude la point . elle n a sûrement pas été pour lui la mère qu il aurait voulu , elle a fait de son mieux et s est probablement beaucoup trompée . et la mère de thierry , qu a t elle fait de son fils ? de quel poison étaient chargées ses entrailles pour qu elles expulsent un tel monstre ? il vient vers elle , et il a la démarche raide et le regard fixe . nous allons partir d ici , annonce t il , et sa voix est inhabituelle . il allume , et elle remarque ses yeux injectés et ses cheveux en bataille comme s il avait livré combat . pour aller où ? s inquiète t elle , et sa propre voix lui fait peur . il a un geste . ailleurs . qu allez vous faire de moi ? vous échanger contre dix millions et la reconnaissance du monde . le ton est celui du négociateur . et . . . et s ils n acceptent pas ? il la regarde sans répondre . votre mère , vous avez pensé à votre mère , thierry ? il hausse les épaules . évidemment , c est pour elle que je fais toutes ces démarches . pour avoir l argent pour la soigner . nous parcourrons le monde , si nécessaire , afin de consulter les plus grandes sommités médicales . davantage que ses menaces , la construction de sa pensée la fait frissonner . mais . . . où est elle à présent ? en bas . dans la cave ? aménagée . un studio avec le confort et de quoi parer aux soins d urgence . il ment , elle en est sûre . sa mère existe t elle seulement ? il tire de sous l armoire un sac de toile et le pose sur la table . elle le voit avec horreur en sortir des grenades . il se tourne vers elle et les lui montre . fabrication maison , grenades à fragmentation , vous connaissez ? et sa voix est redevenue normale . il enfile une sorte de veste de chasse et en fourre dans ses poches . il est calme et déterminé , pourtant sa bouche ne cesse de se crisper . où va t on ? balbutie t elle quand elle le voit saisir son filin d acier qui la terrorise . il penche la tête de côté et lui sourit . vous savez bien , ce que je vous avais promis , de visiter les catacombes . elle veut entrer dans son jeu . mais thierry , il fait nuit , dit elle gentiment . axel , je m appelle axel . axel . . . commence t elle . il l interrompt de la main . ma chère , à axel , rien n est impossible . les portes de la nuit s ouvrent devant lui sans résistance . nous allons prendre un taxi , il y a une borne d appel , tout près . je vous demande de rester calme , je vais vous attacher les mains devant , et vous ne devrez jamais oublier , jamais , que je suis possesseur d un poignard effilé que je tiens de mon père , et d un filin d acier que je me suis fabriqué . il va vers elle et lui délie les pieds et les mains qu il rattache devant . ne m attachez pas , supplie t elle , je souffre énormément , c est trop serré ! il lui sourit avec ironie . ma chère myriam , j admire votre alacrité . pensez vous que je vais vous faire confiance ? myriam ne comprend pas , mais avant qu il ne les lie de nouveau , elle masse vigoureusement ses poignets torturés . sur le pas de la porte , il hésite comme si la sensation d oublier quelque chose venait de le saisir . des yeux il fait le tour de la pièce , cherche , ne trouve rien , hausse les épaules , referme et pousse sa prisonnière dans l escalier . tout l immeuble est à moi . il n y a personne que ma mère et moi à l habiter . effectivement , dans l immeuble délabré , nul bruit qui indique une présence quelconque , à part des grattements et des piétinements auxquels myriam évite de songer . cet endroit est le domaine de la vermine . ils sortent dans la rue et se dirigent , l un poussant l autre , vers un carrefour peu éloigné , mais désert . ah , pas de voiture ! dit axel , tant pis , continuons à pied jusqu à ce que nous en trouvions une . myriam reprend espoir . ils peuvent croiser des passants , ou même une voiture de police ! son bourreau a dû y penser aussi , car elle sent , appuyée contre son dos , la pointe d un poignard . il lui souffle dans le cou . restez avec moi , chère amie , notre promenade n est pas finie . les cousins nous rejoignent , mais je n aperçois d eux que la tâche plus claire de leurs vêtements . mortsubite s est arrêté et promène devant lui une sorte de pendule . je bous inutilement d impatience en imaginant ma mère tout près . mais dans laquelle de ces rues noires , misérables , désertes , dans quelle baraque , sur quel châlit le tueur la maintient il ? par ici , dit mortsubite en se mettant en marche . christophe et moi sommes à l arrière . on a vérifié nos armes . je me demande si j ai eu raison de ne pas prévenir les collègues . si vraiment alex est ici avec ma mère , nous ne sommes pas assez nombreux pour le débusquer , même en comptant baron samedi . parfois mortsubite s arrête pour faire le point . j ai l impression de jouer à donjon et dragon . à droite , une impasse , devant , un piège , au dessus , les bandits ! cling ! l écran se brouille . j ai perdu . christophe me pousse du coude et d un signe de tête m indique mortsubite figé devant un immeuble de piètre apparence et plongé dans le noir . il parle à un des cousins qui s approche à pas de loup du porche . mortsubite se tourne vers nous . c est ici , chuchote t il . je regarde la façade lépreuse qu aucune lumière n anime . je m approche de notre guide . tu es sûr ? il hausse les épaules et me montre son pendule . une boule de verre . je suis là à faire le guignol et ma mère est peut être à l autre bout de la ville en train de se faire torturer ou déjà morte ! bon , il faut en finir . je sors mon p . . j y vais . mortsubite m arrête de la main . laisse d abord mes cousins en éclaireurs . ils sentent . je le regarde de telle façon qu il enlève sa main de mon bras et je me dirige vers le porche . le cousin a déjà ouvert , et une odeur d humidité et de moisi nous saisit à la gorge . on entre avec prudence , christophe est sur mes talons avec le deuxième cousin . mortsubite et notre chauffeur sont restés à l extérieur . a notre droite s ouvre un escalier aux marches de bois usées . en dessous , une porte qui doit mener aux caves . un des cousins reste en bas pendant qu on monte tous les trois avec précaution . on a nos flingues en main , et celui du cousin a dû être fabriqué avec un fût de canon . je ne veux pas que ma mère se retrouve nez à nez avec ça , et je passe devant lui . sur le palier , une seule porte , peinte en bleu sale . une méchante serrure la ferme , et je colle mon oreille contre le bois . christophe et le cousin sont dans l escalier , en couverture . je sors une lime et l enfonce dans la serrure qui lâche aussitôt . effectivement , on ne doit pas craindre ici les cambrioleurs . christophe et l autre me rejoignent et se planquent de chaque côté de la porte que je commence à ouvrir tout doucement . je laisse mes yeux s habituer à l obscurité , et je bondis à l intérieur en claquant la porte contre le mur . mes deux acolytes me suivent . et on est comme trois cons , bras tendus , armes braquées , dans un logement rigoureusement vide . j allume . une première pièce , malpropre et en désordre , mais habitée . un coin cuisine derrière un rideau où s empile de la vaisselle sale et des tas de journaux . une seconde pièce avec un lit défait , des meubles bancals . et soudain je sursaute . par terre , le sac de ma mère ! je me pétrifie . derrière moi j entends christophe respirer plus fort . c est le cousin qui se penche et le ramasse . à vot mère ? je fais oui de la tête et le prends . c est bien lui . carte de crédit , billets , nécessaire de maquillage , passeport . je me tourne vers christophe sans un mot . mort subite avait raison ! ben , merde , souffle mon copain . on fouille tout ! je décide . le cousin se met à la fenêtre et explique dans sa langue notre trouvaille aux deux autres . personne n a l air surpris . on monte l autre étage , mais il n y a que des placards remplis de toiles d araignée et où piétine une population louche . je referme avec dégoût . les caves , dis je . on force la porte et on descend , armes tendues devant nous , un escalier sombre et glissant en évitant de se frotter aux murs débordants de vie . on arrive dans une coursive en terre battue . je marche devant , prêt à faire feu . derrière des bouts de porte à moitié arrachés , le même piétinement que dans les placards du deuxième . ce n est pas possible que ma mère ait séjourné ici ! sur la droite , une porte en meilleur état . je me fige . christophe me bouscule et passe devant moi . il y a une serrure neuve . j ai les mains glacées , parce que je crève de peur de ce qu on va trouver derrière la porte . la serrure est trop solide pour que je l ouvre avec ma lime de petit voleur . christophe doit penser la même chose , parce qu il m écarte , vise soigneusement , me jette un dernier coup d oeil et fait feu . ça résonne incroyablement et l écho se répercute , mais nous , on est déjà à l intérieur et on s arrête . dans le réduit faiblement éclairé d une ampoule , il y a un lit . sur ce lit une forme humaine , féminine . féminine à cause de la robe . parce que pour le reste . . . l armée ignoble des rongeurs est passée . et repassée . j ai le cerveau vide . ce corps dévasté ne peut pas être celui . . . j entends bouger à côté de moi . c est christophe qui , surmontant sa répugnance , s approche de la litière . c est pas ta mère . comment peut il savoir ? il ne la connaît pas . moi je suis incapable de faire un geste , de respirer même . il me prend par le bras , m oblige à avancer . bon dieu , viens voir ! c est une très vieille femme . ce devait être une très vieille femme . on le voit aux restes de sa face édentée , de son cuir chevelu scalpé , ouvert . sa robe est largement tachée de sang à la place du ventre . ses membres tordus , miraculeusement intacts , sont couverts de cicatrices de brûlures . je me penche et je vomis . je crois voir derrière les murs suintants grouiller une armée de pattes et de queues fines , d oreilles rondes , d yeux vifs qui attendent qu on s en aille pour reprendre le festin . un des noirs s approche , retire sa veste , et sans plus de manières fait rouler le corps martyrisé dedans ; et comme s il soulevait un simple ballot de linge , le fait passer sur son épaule . on remonte et on rejoint les autres . je vais appeler le commissariat , dis je d une voix blanche en sortant mon téléphone . où sommes nous ? je demande à mortsubite . il hausse les épaules d ignorance , et c est christophe qui me répond en lisant une plaque au coin de la rue . rue du canal , à saint denis , n . je donne les indications . un corps de femme , dans une veste , devant l immeuble , annoncé je . et je raccroche . mortsubite me tire par la manche . je les ai vus , dit il . où ? ils se dirigent vers le sud . en voiture ? je ne vois pas . on suit , dis je . on remonte en voiture . j arrête un des cousins . tu ne veux pas rester avec le corps pour attendre les flics ? il se contente de rire , et comme on entend au même moment les sirènes de police , il remonte précipitamment dans sa voiture . je n insiste pas . on aura besoin de lui ailleurs . mortsubite roule devant avec un des cousins . ils empruntent des rues sombres qui ne semblent mener nulle part . je suis avec christophe et le chauffeur dans la deuxième voiture . nous nous taisons , encore sous le coup de l émotion . j évite de penser à ce que ce cinglé peut faire à ma mère . nous avons tous compris , sans nous le dire , que le pauvre cadavre était celui de la sienne . nous revenons dans les lumières de la ville . devant , mortsubite se dirige toujours avec autant de détermination . mais soudain il s arrête . nous nous rangeons derrière . je sors et vais le rejoindre . qu est ce qui se passe ? il ne me répond pas et ses yeux incroyablement agrandis fixent devant lui sans voir . il a perdu leur trace , me dit le cousin . nous sommes devant un café brillamment illuminé , au coeur de la ville . une pancarte indique la place clichy . dans la voiture , mortsubite respire à petits coups . christophe vient me rejoindre . qu est ce qui se passe ? il a perdu leur trace . et rien ne me semble anormal dans ma réponse . je parle d un homme en transe qui tente de repérer deux fugitifs au milieu de plusieurs millions de personnes , et tout baigne . soudain je vois son pendule se mettre à tourner , ou plutôt à se balancer d avant en arrière . et mortsubite se réveille . ils ont pris une voiture , dit il d une voix que je ne lui connaissais pas , une voix de vieillard . ils descendent vers le sud . il fait signe à son cousin qui embraye . on remonte en voiture , christophe et moi , et on démarre , suivis du second cousin . ils ont trouvé une voiture au moment où myriam , épuisée , était prête à s asseoir par terre . un taxi en maraude à cette heure laiteuse de l aube où les noctambules regagnent leur solitude . un asiatique qui a regardé cet étrange couple enlacé et qui pourtant paraissait se craindre . l homme a donné la destination avec la voix joyeuse de celui qui s apprête à la fête , ou qui revient chez lui . la ville s étire , bâille , allume ses premiers quinquets . de fugitives silhouettes se hâtent déjà vers les bouches de métro . le taxi fend la nuit , descend des rues , slalome entre les camions bennes , les camions provende , joue avec les feux . le couple est silencieux . dans son rétroviseur le chauffeur observe la femme , les mains jointes sur ses genoux , la tête tournée de côté comme pour échapper au regard de son compagnon qui ne la quitte pas des yeux . comme il doit être amoureux , pense le chauffeur . il aime ce temps de la nuit où la barre lumineuse du nouveau jour raye le ciel ; c était la plus belle heure avec celle du crépuscule , là bas , sur le mékong . ils arrivent à destination . rangez vous là , ordonne l homme . ils descendent , et le client se penche pour le payer . le chauffeur croise le regard de la femme qui le fixe et paraît vouloir lui parler , mais le buste de son compagnon s interpose . merci , dit le chauffeur . il regarde le couple s éloigner et se demande pourquoi cette femme avait le regard traqué alors que son compagnon semblait si présent . ce regard éperdu lui en rappelle un autre , il y a des années de cela , il ne sait même plus qui ni où . nous filons les uns derrière les autres dans cette ville qui n oppose pour une fois aucune résistance . j ouvre la vitre pour respirer l air de la nuit et chasser l épouvantable odeur de la cave qui m imprègne tout entier . mortsubite s est arrêté trois fois déjà , et je n ai pu m empêcher de le rejoindre et m inquiéter . mais il reste assis , yeux fermés , concentré , le poing serré sur la chaîne qui suspend le pendule . que le destin de ma mère soit lié à ce machin . . . et la voiture repart . une fois elle est revenue sur ses pas et nous avons dû manoeuvrer en catastrophe pour ne pas la perdre . mortsubite suit sa route comme s il était tiré par une corde . à présent , quand mortsubite fait arrêter sa voiture , je reste à côté de christophe qui respire difficilement et garde les yeux fermés . tu es crevé , tu vas rentrer chez toi , dis je . il secoue la tête sans ouvrir les paupières . tu ne vas servir à rien , insisté je . je vais prévenir delabarre qu il envoie la cavalerie . ses lèvres s étirent en un pâle sourire . tu sais très bien que tu ne prendras pas le risque de prévenir les flics tant que ta mère est prisonnière . tu crois qu il sait où elle est ? peut être . il l a bien trouvée une fois . tu comprends quelque chose ? rien , mais il y a tellement de choses qui me sont incompréhensibles . et à moi , donc ! la voiture qui nous précède s arrête encore , et comme l attente s éternise , on sort et on va vers elle . nous sommes à la hauteur de la préfecture , et je me marre en pensant à mes collègues du labo penchés sur leurs ordinateurs , aux experts qui analysent , calculent , supputent , affinent le portrait psychologique du tueur , pendant que je cours après en compagnie d un sorcier haïtien . mais là , c est plus grave . parce que mortsubite secoue la tête avec découragement . alors ? il soupire . ton adversaire est redoutable , dit il , très redoutable . qu est ce que tu veux dire ? il secoue encore la tête . je reçois tellement d ondes de mort , que je ne sais que penser . . . ma mère ? non . des morts déjà morts . . . on se jette un coup d oeil , avec christophe . ça y est , notre sorcier perd la boule ? explique toi , demande christophe . baron samedi le voit entouré de morts . . . un cimetière ? suggéré je . il serre ses grosses lèvres , plisse ses yeux , se prend la tête dans ses mains . dans la terre , murmure t il . . . pas de ciel . . . l obscurité . . . la mort , partout . j ai une envie folle de tout laisser tomber . je suis le roi des branques ! je m accroche à n importe quoi ! c est quand le prochain train pour lourdes ? il ne nous a pas encore parlé des figurines en cire percées d aiguilles , mais ça ne va pas tarder ! il est sorti et marche de long en large en marmonnant . dans une main il a une sorte d instrument en forme de griffe , et dans l autre son foutu pendule . il parle tout seul ? je dis à son cousin chauffeur . il secoue la tête et me répond le plus sérieusement du monde . non , à baron samedi . il va jusqu au parvis de notre dame et se plante devant , tête levée . heureusement , il n y a personne . au dessus des tours de bercy le ciel s éclaire et fait frissonner les nuages à coups de pépites de soleil . je regarde ma montre , il est sept heures passées . mortsubite s approche des vantaux de la cathédrale et je le vois les caresser et s adresser aux statues qui les ornent . qu est ce qu il fabrique ? souffle christophe . il nous mène en bateau , il a perdu le contact ! grondé je . mortsubite va et vient , s incline , palpe , parle , et nous , on le regarde . enfin il revient vers nous , son visage est détendu . des morts inhumés depuis longtemps , des morts innocents . . . des ossements , beaucoup d ossements . . . où ? c est pas un cimetière ? insiste christophe . mortsubite fait la grimace . je ne vois pas un cimetière comme vous en avez ici , avec des arbres , des murs , des gardiens ; c est sombre , long , étroit , avec des routes , des carrefours , des plaques , des innocents . . . votre église le connaît mais ne me parle pas . pourquoi , innocents ? demandé je à christophe . il hausse les épaules . aucune idée . mortsubite , quand tu dis innocents , tu penses à quoi ? moi , je ne pense à rien , c est baron samedi . il frissonne . baron samedi est confronté au niama , au désir de mort . et ma parole , il pâlit ! et quand un noir pâlit il devient gris ! tu ne peux pas nous en dire plus ? insiste christophe . c est toi qui dois me dire , riposte mortsubite , tu connais ta ville ! attends ! un détail me trotte dans la cervelle , que j ai entendu quand thierry , ou plutôt alex , proposait une promenade à ma mère . je me creuse la tête , la martèle de mes poings pendant que les autres , obéissants à mon injonction , attendent . alors ? une seconde ! mais de quoi ont ils parlé ? où voulait il emmener ma mère en visite ? elle hésitait , et moi je comprenais fort bien qu elle hésite . mais devant quoi ? je me foutrais des baffes ! un mémorial ? une nécropole ? le père lachaise ? ça tournait autour de la mort , justement . des ossements ? des innocents ? le lieu d un massacre ? les catacombes , dit christophe . je le regarde . c est exactement le nom que je cherchais : les catacombes . les catacombes , soufflé je , je crois bien que c est ça . ils ont déplacé le cimetière des innocents au siècle dernier , enlevé les ossements et en ont rempli les catacombes de paris , précise christophe . je l embrasserais . je me tourne vers mortsubite . c est ça ? peut être . vous savez où c est ? oui , dit christophe , au sud de paris . allez , avancez . axel pousse sa prisonnière devant lui , sans méchanceté , mais fermement . ce passage réputé secret ne l est pas , en fait . il sert depuis des années aux adeptes de différents rites qui aiment se retrouver dans cette ambiance mortifère . il a même été du dernier chic dans une certaine société de se rencontrer dans ces couloirs remplis d ossements , dans ces salles lugubres pour y sacrifier à un certain érotisme . les autorités l ont fait murer , mais il a été aussitôt libéré , et elles ont abandonné , de guerre lasse . on n a jamais eu à y déplorer la moindre victime . et si ça les amuse . . . myriam trébuche sur le sol inégal et contemple , effarée , les alignements de têtes couleur caramel qui les regardent passer et leur sourient de leurs mâchoires évidées . cet antre luciférien d os brunis lui en rappelle un autre , vu et revu dans ses cauchemars , lieu dantesque où des hommes en ont réduit d autres à l état de lémures et ont érigé aussi des montagnes de morts . les couloirs sombres se coupent et se perdent . parfois , sur les murs , des plaques avec des noms . avenue montsouris , rue de la tombe issoire , carrefour des innocents . . . axel la guide avec sûreté , comme en terrain connu . myriam se dit que sa dernière promenade sur terre se fait sous terre . elle pense à ses parents partis en fumée ; à ses soeurs , ses frères , étouffés eux aussi dans la nasse nazie ; à son époux , décédé , lui , dans une clinique luxueuse , et qui pourtant ressemble à présent à ces faces lacunaires . axel la force à entrer dans une sorte de réduit mal éclairé , dissimulé entre deux remparts osseux . asseyez vous . elle ne comprend pas . s il doit la tuer , pourquoi l amener là ? axel . . . que faisons nous ici ? il pousse derrière eux une sorte de grillage qu il fixe à la paroi à l aide d un crochet . il s assoit à côté d elle , et ôte de ses poches les grenades qu il pose à côté de lui . nous allons attendre un peu , répond il , ils ne devraient plus tarder . mais qui ? il lui sourit sans répondre . qui attendez vous , axel ? mais vous ne savez pas ? ceux qui vous cherchent . mais pourquoi pensez vous qu ils viendront ici ? et en même temps elle se reproche sa sottise . si son geôlier croit qu on les recherche , ce n est pas à elle de le démentir . vous . . . vous pensez qu ils vont venir ? je les sens depuis des heures , répond il avec un mystérieux sourire . pas vous ? il a définitivement sombré dans la folie . elle doit tenter de le distraire de ses idées morbides jusqu à ce que ce foutu endroit soit ouvert au public et qu on les découvre . et . . . et que ferez vous quand ils arriveront ? il sourit et caresse ses grenades . je ferai chauffer , dit il . chauffer ? ça fera un splendide pot au feu , non ? et il rit d un rire silencieux qui le secoue . myriam frissonne . elle n est pas femme à abandonner sans lutter . elle est d une race de survivants . et puis il y a samèlè . si seulement elle était restée chez elle ! à quelle heure ouvre ce lieu ? dix heures , onze heures ? et quelle heure est il à présent ? ils ont dû entrer vers six heures et demie , sept heures . quelle heure est il ? demande t elle aimablement . il relève sa manche . huit heures , répond il sur le même ton . j ai besoin d aller aux toilettes , dit myriam . mettez vous dans un couloir , suggère t il . vous n y pensez pas ! désolé , j ignore où sont les lavabos . soulagez vous dans le couloir . elle abandonne l idée . rien que de s imaginer uriner devant ces orbites vides , ces bouches ricanantes . . . mais quand . . . quand ce musée va ouvrir , dit elle , nous allons être découverts . il secoue la tête . nous serons déjà loin . nous devons prendre le train pour l espagne , ma mère et moi . j ai acheté les billets , explique t il en souriant . mais . . . je veux dire . . . ils doivent ouvrir vers dix heures , non ? il la regarde avec un sourire malicieux . ah , ma chère amie , comme vous me mésestimez . . . pourtant je vous ai , je crois , prouvé de quoi j étais capable , hein ? comme tu dis , salopard ! pense myriam . eh bien sachez que ce matin nous sommes mardi , et que les catacombes , comme les autres musées nationaux , ferment le mardi . elle est assommée . personne ne viendra avant demain . et d ici là , qu aura t il fait d elle ? une immense détresse la submerge brusquement . elle a trop compté sur cet espoir . attachée , réduite à l impuissance , assoiffée , que peut elle faire ? et cette histoire de train ? elle se laisse aller contre la paroi rugueuse . jamais elle n aurait imaginé finir comme ça . qui , d ailleurs , aurait pu le croire ? elle pense à ses amis de boston quand ils vont apprendre qu un fou l a assassinée dans les catacombes de paris . oh , elle sera célèbre ! qu est ce que j en ai à fiche ! marmonne t elle tout haut . sa vitalité s accommode mal de cette situation . qu était ce proverbe que lui disait souvent sa mère . . . quand on est dans la pénombre . . . regarde . . . regarde quoi ? regarde ce que te cache habituellement la lumière . et alors ? en quoi cette phrase peut elle l aider ? ils sont dans la pénombre , mais que peut elle y changer ? et illuminerait elle cet endroit , en quoi sa situation en serait elle améliorée ? mais à force de réfléchir , elle a oublié son découragement passé . elle sourit . et si c était ça que sa mère voulait dire ? c est notre voiture qui à présent mène le train . place denfert rochereau , a indiqué christophe . on arrive par un large boulevard sur une vaste place où sur un socle de pierre se dresse un formidable lion . autour , d autres avenues qui s animent comme pour un jour normal . il est huit heures quinze . les trois voitures se rangent les unes derrière les autres . christophe regarde l entrée fermée des catacombes . comment sont ils entrés ? murmure t il . sur son siège , mortsubite , épuisé , s est endormi . son rôle est terminé . il faut faire ouvrir , dis je . je ne suis pas sûr . . . si on demande de l aide , les poulets vont rappliquer . tu sais comment ça se passe ? le quartier en état de siège , du boucan , de la confusion , et pendant ce temps le corniaud là dessous a tout le temps d égorger ta mère . il ne risque plus rien , il sait ce qui l attend . mais alors , shit ! qu est ce que tu proposes ? laisse moi réfléchir . . . eux sont entrés . . . pourquoi t en es si sûr ? ils sont peut être ailleurs ! t as entendu mortsubite ? ah merde , avec mortsubite ! c est pas les évangiles , ce mec ! comme tu veux , soupire christophe , c est ta mère . je sors parce que je vais exploser . les heures tournent et moi je file le train aveuglément à une espèce de sauvage à moitié analphabète qui joue avec une boule de verre ! je reviens à la voiture . s ils sont entrés , ça veut dire qu il existe un passage , non ? alors où il est ce putain de passage ? tu sais , toi ? laisse moi réfléchir , merde , grommelle mon pote . je sais que y a pas longtemps y a eu des histoires avec des barges qui descendaient la nuit pour s amuser . . . y passaient par où ? il sort à son tour et se dirige vers l entrée du bâtiment . autour , des bouts de square où on ne cacherait pas un merle . je le vois qui fait le tour de la bâtisse , regarde au travers d une petite fenêtre grillagée , revient . y a personne , pas de gardien . je viens de penser qu on est mardi et que ce doit être le jour de fermeture . il me fixe en réfléchissant et mortsubite sort de son carrosse . il vient vers nous . ils sont là , me dit il . je viens de les voir . on ne sait pas par où entrer , lui dit christophe . mortsubite hausse les épaules et part avec son pendule . des passants se détronchent sur son passage . faut dire qu il est folklo . pas loin de deux mètres , autant en largeur , des kilomètres de chaînes et de babioles autour du cou , le crâne rasé et un énorme anneau d or à son oreille droite . il y a même un flic , au loin , qui ne le quitte pas des yeux . si on reste ici , dis je , on va rameuter la maréchaussée . je crois me rappeler , dit christophe au même moment . en voiture . on repart et le flic nous retapisse . c est vrai que dans les autres tires les dégaines des cousins ont de quoi attiser sa méfiance . rue dareau , indique christophe . c est quoi ? la sortie , m explique t il . les visiteurs entrent sur la place et ressortent là bas . et alors ? et alors je crois qu il y a une autre issue tout près . bingo ! il a raison ! une porte en bois enfouie sous des feuillages dans une petite cour entourée d immeubles désaffectés . la porte est mal refermée comme si elle venait d être forcée . on reste devant à la contempler pendant que mort subite promène son pendule , qui , évidemment , devient frénétique . il se tourne vers moi avec un grand sourire . tu vois ? c est peut être le trésor du capitaine crochet , je marmonne . eh ben on va voir , dit christophe qui pousse la porte . derrière , un couloir déclive en terre battue , mais avec des murs en béton . des loupiotes de secours tachent de loin en loin les parois . pas de quoi tricoter de la dentelle , mais ça évite les gadins . t as une lampe dans une bagnole ? demande christophe à mortsubite . ouais . vas y , intime t il à notre petit chauffeur . l autre revient avec une lampe torche . parfait , dit christophe en lui prenant . il se tourne vers nous . bon , à présent faut faire gaffe . moi , je connais pour y être descendu une fois quand je suis arrivé à paris , c est tout . y a des os partout et des couloirs . . . le tueur peut être n importe où . . . moi je propose qu on y aille tous les deux avec mon copain sam et que vous restiez en dehors de tout ça . les cousins regardent mortsubite . c est toi qui sais , dit il à christophe , et c est sa mère , mais moi je crois que mes cousins seront pas de trop . il vaut mieux y aller tous les deux , dis je , imaginant les cousins tiraillant avec leur artillerie sur tout ce qui bouge . comme tu veux , dit mortsubite en levant les bras . chacun suit son destin . nous on reste là , en couverture ; si ça se passait mal , on arriverait . bon , mais épargnez ma mère si vous la trouvez , dis je . il me sourit . va où tu veux , meurs où tu dois . si ce n est pas son heure , ta mère ne risque rien . il en sait des choses , ce type ! on se tapote l épaule avec les rois mages et on s enfile dans le couloir . ça descend vite , c est tout droit et ça arrive dans une petite salle qui s ouvre elle même sur un autre couloir . on stoppe , christophe et moi , parce que devant nous s amorce l entrée de l enfer . une double paroi de squelettes en kit qui s allonge , tourne et se perd . et derrière chaque renfoncement peut se planquer alex ! on se consulte du regard . qu est ce qu on fait ? chuchote christophe . et j ai l impression qu il m a hurlé dans l oreille . il est collé au mur d os , entre deux têtes de mort au regard bête , et la différence avec elles , c est qu il a le regard intelligent . comment tu te sens ? je réponds . au poil . on va prendre chacun une galerie , en faisant très gaffe . à un moment on va tomber sur lui , dis je . t appelle ça un plan ? crie pas . t en as un autre ? je ne crie pas et j en ai pas d autre . les cousins n auraient pas été de trop . t as vu leur artillerie ? ils feraient dégringoler les murs rien qu avec l écho . il hausse les épaules . bon , on y va . je laisse la lampe ici , allumée . c est notre point de rendez vous , d accord ? d ac . oh , christophe . . . ouais ? tu prends pas de risques , hein ? il rigole doucement et jette un oeil autour de lui . t as pas l impression que j suis déjà en famille ? je lève mon majeur et j entre dans la galerie de gauche . je ne suis pas un fou des lieux souterrains et fermés , mais là , en plus , j ai deux trouilles . un : de tomber sur le cadavre de myriam . deux : d être transformé en cadavre . je me console en me disant qu il y a moins de pollution qu en haut . le sol en terre absorbe le bruit de mes pas , mais c est pareil pour alex , et au fur et à mesure que je m enfonce dans la galerie , j ai le coeur qui bat de plus en plus la chamade . c est fait comme un parcours de railway . ça tournicote et ça débouche régulièrement sur des placettes avec des noms de rues ou d hommes célèbres . je me glisse le long des tibias , fémurs et autres osselets . on s y habitue très vite et ça a l avantage de nous projeter dans notre avenir . rien de tel que de s imaginer dans cinquante ans pour relativiser les ambitions . je regarde ma montre , ça fait déjà plus de vingt minutes que nous sommes entrés et je n ai toujours rien trouvé . christophe non plus , car je l aurais entendu . je recommence à mettre en doute la fiabilité des renseignements de mortsubite . mais qu ils soient exacts ou non , jamais plus je ne rigolerai de l astrologie ou du marc de café . parce que là , vraiment , je fais fort ! soudain je me bloque . c est un murmure ultraléger qui vient de ma droite . un bruissement , plutôt , comparable à des feuilles qui se frottent . et tout à coup , un raclement de gorge ! je me plaque contre la paroi , les talons enfoncés dans la terre , souffle suspendu . je sors tout doucement mon p . de son holster et l arme avec autant de précaution . avec ces foutus os , je n arrive pas à saisir d où vient exactement le bruit . ça peut être derrière ce mur d ex humains , ou loin devant . ou encore de l autre côté . bref ça peut venir de n importe où ! mais maintenant j entends de véritables chuchotements , et puis la voix de ma mère ! je m en fiche , dit elle , toute façon vous allez me tuer , n est ce pas ? je n entends pas ce que répond l autre cinglé ou même s il répond . je me suis couvert de sueur qui gèle aussitôt sur moi . la vie de ma mère dépend de mon imagination , et pour l instant elle est aux abonnés absents . l a t il attachée , est elle debout , couchée , est il armé ? et par dessus tout : où sont ils ? je m accroupis et avance jusqu au bout de la paroi de squelettes . sur ma gauche , une sorte de niche fermée par un haut grillage . et dans cette anfractuosité , ma mère et alex ! ma mère est assise , jambes allongées devant elle , et elle a les mains liées . l autre est également assis , jambes pliées , et joue avec un poignard dont la largeur et la longueur de la lame me font passer des frissons dans la nuque . on peut couper un boeuf en deux avec un pareil engin ! et ce n est pas tout . une demi douzaine de grenades sont étalées sur le sol . à présent , j entends parfaitement ce qu ils disent . ma mère : pourquoi un homme intelligent comme vous en est il arrivé là ? l autre : mon destin l a voulu ainsi . ma mère : il n est pas trop tard , axel , je suis maman , comme votre mère pour qui vous paraissez si bon fils . si vous en voulez à sam , pourquoi ne pas vous attaquer à lui ? gonflée , ma mère ! parce que c est par vous que je lui ferai du mal , dit l autre . ma mère : ah , on voit bien que vous ne le connaissez pas . mon fils est égoïste et n aime que lui . il s en fiche pas mal de ce qui pourrait m arriver ! elle mêle des mots anglais au français , elle ne doit pas être aussi détendue qu elle veut le paraître . l autre : mais après vous , je le tuerai ! j attends qu elle le félicite . mais non . elle reprend d une plus petite voix : vous savez , il ne fait que son métier . elle a quand même la trouille ! bon , je ne vais pas rester là cent sept ans à écouter leur verbiage . je réfléchis à toute vitesse . je ne peux pas lui sauter dessus à cause de ce foutu grillage . si je fonce en tiraillant je risque d atteindre ma mère , vu la clarté et la disposition des lieux . et les grenades ? j ai toujours eu une sainte frousse de ces engins . ça tombe à un endroit , mais ça balance des morceaux de ferraille acérés comme des lames de rasoir dans toutes les directions . j ignore où est christophe et je le regrette . on ne serait pas trop de deux . en revanche , je me félicite d avoir refusé les cousins . avec eux , c était guadalcanal ! et en passant j ai une pensée émue pour le grand sauvage qui nous a amenés là , sans forfanterie , en encaissant mes sarcasmes de grand con de blanc . bon , je vais aller quand même faire pipi , dit myriam . elle est géniale , ma mère ! comme vous voulez . mais pas d entourloupettes , hein , myriam ? comment voulez vous ? mais j aimerais bien que vous me détachiez . il doit hésiter , car il ne répond pas . alors , insiste ma mère , je vais faire sur moi ! vous savez ce qu est une grenade dégoupillée ? pourquoi ? parce que je vais en prendre une dans ma main . si vous vous éloignez , je la balance sur vous . je ne vais pas faire pipi sous votre nez ! je reste ici , vous , sortez dans la galerie , mais pas loin . elle jure en anglais , pendant qu il ouvre le grillage , et soudain surgit devant moi . je n ai pas eu le temps de me cacher , c est ma faute . car elle arrondit les yeux , ouvre la bouche et crie : sam ! alex , c est guy l éclair , car en un quart de seconde il a réagi , empoignant ma mère et la ramenant dans son antre comme une araignée le ferait d une mouche . je me rue en avant et je reste jambes écartées , p . braqué , devant alex qui brandit sa grenade , et tient ma mère contre lui en lui appuyant la pointe de son sabre contre sa gorge . on reste ainsi un huitième de seconde ou dix siècles , pour moi c est pareil , car j ai le temps de me traiter de tous les noms . j aurais dû prévoir comment allait réagir myriam en me voyant surgir devant elle alors qu elle était à cent lieues d y penser . lâchez votre revolver , grince alex , ou j égorge votre mère . il peut le faire . mieux , il aimerait le faire . pas à cause d elle , à cause de moi . je réunis à ses yeux tout ce qu il déteste . va savoir pourquoi ! aucune dissection du cerveau d un fou n a jamais rien appris à personne . relâche ma mère , c est moi que tu veux . me tutoyez pas ! crie t il . d accord . on parle entre hommes . vous voulez un duel à la loyale ? je pourrais sortir n importe quelle connerie . tout ce que je veux , c est gagner du temps . pourquoi ? pour que christophe rapplique ou . . . les cousins . . . pour qu alex se rende , pour que le ciel lui tombe sur la tête , enfin pour qu il lâche ma mère ! on s observe et son regard m affole . pas une lueur de raison au fond de ses yeux . le grand bleu . le vide , les abysses ! alors je pose doucement mon arme à terre . voilà , alex . . . axel . axel . relâchez ma mère . je vois la pointe du couteau s enfoncer un peu dans la gorge de myriam et ses yeux s affoler . non ! hurlé je . mon oeil clignote , car sur ma gauche , dans la coursive , vient d apparaître christophe . non , attendez , axel . faisons un marché . vous laissez partir ma mère et moi je vous oublie . il me fixe sans répondre . mon oeil saisit l avancée silencieuse de christophe . qu en pensez vous , axel ? je ne vous crois pas ! mais pourquoi ? je vais retourner chez moi , en amérique , avec ma mère , je me fous de ce qui se passe ici , vous le comprenez bien ? mes collègues n ont qu à vous chercher ! il moufte pas , mais la pression de la lame s est légèrement relâchée , parce que je vois myriam avaler sa salive . pauvre myriam , dans quel foutu guêpier s est elle fourrée ! si elle s en sort , paris , pour elle , va valoir varsovie dans ses souvenirs ! je ne quitte pas des yeux la main qui tient la grenade . je crains la crampe . alex , axel . . . je suis désarmé , que craignez vous ? lâchez ma mère . . . enfin . . . je ne vous fais pas peur , pas à vous ! ça met du temps à faire frissonner ses synapses , car il reste un petit moment à ingurgiter ma flagornerie . et il libère ma mère . ni l un ni l autre ne nous apercevons immédiatement qu il ne la tient plus . mais dix secondes après elle est dans mes bras . mon fils , mon chéri , mon sam ! ce n est pas ce que j aurais voulu , parce qu elle m empêche de récupérer mon revolver et de descendre l autre cinglé . de toute façon axel sort dans le couloir , sa grenade toujours brandie , son coupe coupe dans l autre main , et à ce moment il découvre christophe qui le met en joue , façon bronson . ça fige le temps . je vois les lèvres d axel s entrouvrir dans un rictus affreux , je vois la main qui tient la grenade s élever pour prendre de l élan , je me jette avec ma mère à l abri des ossements , je hurle à christophe de se planquer , je vois un immense éclair et j entends un bruit de fin du monde . des tibias nous dégringolent sur la tête , ma mère pousse des hurlements , je me bats avec des bouts de squelette , je sors ma mère de dessous une trentaine de têtes de mort , je me relève , tousse , pleure , me précipite à l endroit où se tenait axel , et je m immobilise . dans un cratère creusé dans le sol , deux corps sanglants . deux corps , parce que je devine deux têtes , car pour le reste . . . je sens qu on me frappe dans le dos . c est mortsubite et les cousins . ma mère se glisse dans mon bras et s enfouit contre moi . ça pue la poudre et la viande grillée , et une partie de la viande grillée c est celle de christophe . ma mère sanglote dans mon cou , et moi je sanglote devant les restes de mon copain . tu lui as donné une sacrée belle mort , dit mort subite , pensif . je le regarde sans comprendre . christophe était un loa . tu sais ce que c est , un loa ? c est un homme de bien . un thor . la réincarnation d un sage . ma cousine le savait , moi je le savais , et lui le savait . c est pour ça que tu l as rencontré . pour que sa vie s accomplisse à travers toi . sa vie , qu est ce que tu racontes ? c est sa mort qu il a eue à cause de moi ! le géant secoue la tête . vie et mort sont liées , vie et mort n existent que l une par l autre , vie et mort font partie du grand tout . sa mort a servi ta vie , elle a sauvé deux vies . dans le plateau de la balance d astahrot elle pèsera le poids de l immortalité . ma mère a regardé le géant sans comprendre , d autant qu à ce moment là une escouade de flics attirés par l explosion s est ramenée . eux aussi nous ont braqués façon bronson , et j ai vu rappliquer nourredine qui a paru aussi surpris que moi de nous voir . ça alors ! vous n allez pas le croire , lieutenant . j amenais mes enfants à l école quand je suis passé dans la rue , j ai entendu l explosion , je me suis arrêté et j ai prévenu les collègues du coin . mais qu est ce que vous foutez là , qu est ce qui s est passé , qui sont ces hommes peints ? vous n allez pas me croire non plus , commissaire , mais je voudrais remonter à l air libre avec ma mère et ces hommes peints , et que vous vous occupiez de récupérer le corps de l inspecteur martial qui a donné sa vie pour nous sauver en se jetant sur axel saint roman , alias alex f , qui a balancé sur nous une grenade . il a eu de belles funérailles , mon copain . le chef de la police a embrassé sa mère et serré la main de son père . ils auront droit à une petite pension et une grande croix . pauline est venue dire adieu à ma mère quand je l ai accompagnée à son avion . vous avez un fils extraordinaire , madame goodman ! je sais , ma fille , je sais . je lui prépare une réception grandiose quand il va rentrer . tous nos amis seront là ! je vais lui mitonner le meilleur gefilte fish qu il a jamais mangé . mais vous ne savez pas ce que c est , vous , le gefilte fish . non , mais je suis sûre que c est excellent ! ma mère avait les yeux rouges quand elle m a serré contre elle pour me dire au revoir . reviens vite , samèlè , c est un pays dangereux , ici ! je suis rentré avec pauline . je repars à montluçon , sam , j ai obtenu ma mutation . je vais me marier avec mon cousin qui travaille aussi à la poste . je ne t oublierai jamais , et si mon père dit encore des sottises sur les juifs , je lui fous ma main sur la figure ! je suis remonté chez moi et je me suis saoulé . le taxi m a arrêté devant la porte . le chauffeur a fait signe à un porteur qui en compagnie de trois collègues tirait la gueule à côté des caddies . pendant qu il emportait mes malles à l enregistrement , je suis allé m acheter le new york times . c est bon de rentrer chez soi . j avais deux heures à tirer avant l embarquement et je suis allé au bar . dehors , il pleuvait . j ai commandé un double café serré en me disant que j allais regretter beaucoup de choses ici . lieutenant goodman ? je relève la tête . sandra khan ? bonjour , lieutenant . c est incroyable , qu est ce que vous faites ici ? elle rit , et ses yeux verts pétillent comme un feu de bois . je viens travailler , et vous ? je reviens de travailler . asseyez vous . on se regarde et je sais qu on pense la même chose . il y a pas mal de cadavres entre nous . alors ? demandé je . les élections présidentielles . mon boss veut la température de la france . formidable . journaliste internationale , à présent . un peu grâce à vous . je souris . n en parlons plus . et vous ? me demande t elle . affaire de police ? en quelque sorte . on reste à parler un bon moment de nous et de ceux qu on aime ou qu on a aimés . des visages rôdent dans ma mémoire . autour de nous les gens se croisent sans se voir . les tables se vident et se remplissent d ombres incertaines . les enfants s amusent avec férocité comme s ils pressentaient que ce temps d innocence leur était compté . leurs parents trament leurs valises remplies de vies déçues . on joue tous à faire semblant . . voir , du même auteur , un été pourri éd . viviane hamy , ; éd . j ai lu h . . village , en yiddish . . communion des garçons qui se fait à treize ans dans la religion juive . . viande de boeuf épicée . . harengs gras . . boulettes de viande . . fédération professionnelle indépendante de la police . . boulettes de pain azyme . . ta poulette . . école talmudique . . carpe farcie .