franck thilliez deuils de miel chapitre premier un an . . . un an depuis l accident . un moment d inattention . une seconde . même pas . une pulsation . bordure de nationale . une crevaison . je me baisse , ramasse un boulon échappé sous le châssis . me relève . trop tard . ma femme court au milieu de l asphalte , ma fille au bout de ses doigts . un véhicule qui surgit , trop vite . bleu . je vois encore ce bleu trop saillant , alors que je m élance en hurlant . le crissement des freins sur la chaussée détrempée . puis , plus rien . . . un jour , on réapprend à vivre . et , le lendemain , tout fout le camp . . . devant moi , au creux des remparts de saint malo , un type déambule tranquillement , les cheveux à l air , le teint flatté par les rouges d un crépuscule flamboyant . c est lui , je l ai reconnu sans l once d une hésitation . la france n est pas assez grande , il faut que je croise sa route , au terme de mes congés . celui qui leur a arraché la vie . le chauffard . à cet instant , quelque chose craque en moi . une déchirure abominable . . . dire que je pensais qu elle allait mieux , ma suzanne , après six années de traitements abrutissants et de cris dans la nuit . le traumatisme de son enlèvement semblait s essouffler , elle savait sourire à nouveau , au moins à mes yeux , avait réappris les choses simples de la vie . se laver , s habiller , s occuper un peu de notre petite eloïse . bien sûr , ce n était plus la combattante d autrefois , tellement lointaine parfois , si décrochée de la réalité et dépendante d autrui . sans cesse à arpenter la frontière de la folie . mais j avais perçu dans ses yeux le renouveau , la soif de vivre surpassant celle de partir . suzanne . . . pourquoi t es tu lancée sur une nationale avec notre fille ? quel démon s est emparé de toi , en ce triste matin d automne ? ces questions , je les ai ressassées des centaines et des centaines de fois . un livre , qu on ne referme jamais . . . devant , l homme , chartreux , il s appelle patrick chartreux , s adosse sur la vieille pierre et sort son téléphone portable . il se retourne brusquement vers moi , je détourne la tête et simule un intérêt soudain pour le grand large . l onde tranquille , ses bateaux paisibles . je ne sais pas comment réagir . une haine grandissante me brûle la gorge et je me sens capable d une connerie . mes poings se crispent , tandis que chartreux s engouffre dans un bar branché . le voir disparaître me soulage . j aurais pu repartir , l oublier . alors , pourquoi me suis je décidé à l attendre , grillant clope sur clope ? pas bon signe . . . le front perlant , les mains moites , j ouvre et ferme mon portefeuille d un geste nerveux . ma carte tricolore de flic occupe à nouveau son emplacement . après tant d années loin du pavé et des traques , j ai repris le métier . quitter le nord , son ciel bas , ses souvenirs trop blessants . puis retrouver la grande pieuvre , ses rues surpeuplées , cette vie de dingue au . leclerc , mon divisionnaire , m a mis plusieurs fois à l épreuve ces six derniers mois et je n ai pas failli . il pense avoir retrouvé le commissaire d antan , sa hargne au combat . il a sans doute raison . jamais cette hargne n a été aussi grande . . . le commercial friqué sort enfin , fringant dans son costume de marque . il hume l air iodé , réajuste son col de chemise griffée avant d attaquer sa marche . des flashs me fracassent l esprit . sa tête de vainqueur , au procès . ses faux airs de compassion . ses larmes simulées . trente kilomètres au dessus de la moyenne , deux existences volées et une si petite punition ! à l époque , des bras avaient su m empêcher de le démolir . plus maintenant . j accélère le pas et me rapproche de lui . . . bifurquer dans une ruelle déserte restera très certainement sa plus grande erreur . son corps ploie sous le feu de ma colère , tandis que mes chéries hurlent là , dans ma tête . . . encore et encore . . . je me relève , tremblant , le visage dans l ombre . mes yeux sont gorgés de sang et de sueur . . . qu est ce que j ai fait ? je m enfuis subitement et précipitamment vers ma voiture . contact . autoradio à fond . direction l autoroute . . . curieusement , je n éprouve aucun soulagement . . . pitoyable . . . sur le volant , mes mains tremblent fort . sous la traînée des astres , je quitte les douceurs océanes pour les forges rougeoyantes de la capitale . l étau de chaleur qu aucun souffle ne daigne apaiser ne se desserre plus , même la nuit . alors je souffre en silence , transpercé par une grande brûlure dévorante . . . la brouette d acier qui me sert de véhicule bougonne mais me transporte quand même à bon port . . . l hay les roses . . . mon immeuble . . . sa solitude acide . . . là haut , au troisième étage , se déroulent des rubans teigneux de marijuana . un raccourci osé qu a trouvé mon voisin de palier , un rasta solitaire , pour ramener à lui l exubérance de la guyane . sa grand mère et moi étions liés d une amitié sans frontières . elle aussi , dans ses grands ensembles de madras , a disparu dans des conditions abominables . l ange rouge a décidément détruit ma vie et éliminé ceux que j aimais . aujourd hui , un seul mot me hante l esprit . traque . profiter de la carapace de flic pour les traquer , tous , les uns après les autres . leur éclater le crâne sous ma semelle , comme autant de moustiques . sur la moquette de ma chambre , des pieuvres de fer épandent leurs tentacules jusqu en bordure de salle à manger . les trains miniatures , vapeurs vives ou motrices électriques , attendent la délicatesse d une main pour promener leurs wagons . avant de me coucher , j en propulse deux , pleins rails . malgré ces rivières pourpres qui ont irrigué ma vie , il reste une peur que je ne maîtrise pas , celle du silence . . . aidé de somnifères , je sombre lentement , dans la fureur des raclements de bielles . le visage de chartreux m apparaît une dernière fois , une bulle de sang entre les lèvres . . . tard dans la matinée , je m extirpe de ma couche , réveillé par le téléphone . je suis censé reprendre le travail demain mais un message , sur mon répondeur , change la donne . mon divisionnaire me demande d aller dans une église . un curé a découvert sur l agenouil loir d un confessionnal une femme morte , nue et rasée des orteils au sommet du crâne . tout mon être s embrase d un feu dangereux . au moment où j éteins le transformateur brûlant qui agite mon réseau de trains , où les locomotives épuisées de leur course nocturne arrachent les derniers mètres , alors , à ce moment là , l homme , l humain , s endort , tandis que le flic s éveille . la traque . la traque reprend . . . chapitre deux depuis l accident de mes chéries , je n étais plus jamais entré dans la maison de dieu . aussi , ma cicatrice intérieure se rouvrit lorsque je m enfonçai , en cet après midi de fournaise , dans l église d issy les moulineaux . au coeur de l allée , entre la rigueur trop dure des bancs , je distinguais encore les cercueils , dont l un , si petit , avait soulevé la bouffée étranglée des sanglots . . . tout , dans l édifice de pierres , respirait ma souffrance . une bouche glissa le long de mon oreille . martin leclerc , mon divisionnaire , se précipitait vers la sortie , le portable hurlant . je te laisse gérer ! ajouta t il en reluquant mes cheveux coupés à ras . on a le feu vert du procureur kelly pour la levée du corps et l autopsie ! on se voit tout à l heure pour un point ! j acquiesçai et me dirigeai vers un attroupement d où grimpaient des haussements de voix et des crépitements de flashs . en face , jésus pleurait , traînant derrière lui ses siècles de calvaire . le lieutenant sibersky m accosta avec cet air grave des mauvais jours . sur sa gauche , les deux rangers du légiste dépassaient du confessionnal . bonjour commissaire , fit il sans le sourire . on a déjà vu des retours de congés plus gais . . . sa voix vibrait d une assurance toute modérée . annonce ! ok . la porte , derrière l autel de gauche , a été forcée au pied de biche . d après le curé , c est la deuxième fois qu une effraction a lieu , la dernière , sans conséquences , remontant au trimestre dernier . les techniciens de la scientifique ont relevé des empreintes un peu partout . l enquête de proximité est en cours , des inspecteurs interrogent les habitants des alentours . parle moi de la victime . femme blanche , une cinquantaine d années . aucune trace apparente de blessures ou de sévices . les chevilles sont encore entravées , mais les mains ont été libérées de leur corde , abandonnée sur le sol . les yeux étaient bandés avec du sparadrap . le prêtre a retrouvé le corps agenouillé , à huit heures trente cinq ce matin , dans la loge des pénitents du confessionnal . le crâne rasé était couvert de . . . papillons . je fronçai les sourcils . des papillons ? morts ? vivants . sept gros papillons à longues antennes , avec . . . le dessin d une tête de mort sur l abdomen . quand on a essayé de les attraper au filet , ils ont . . . crié . un couinement terrifiant . où sont ils ? partis pour le labo . la lampe à ultraviolets a révélé , sur la tête de la victime , des taches blanchâtres , invisibles à l oeil nu , expliquant peut être la présence de ces bestioles . l entomologiste nous en dira plus . . . d accord , d accord , d accord . . . un corps nu , rasé , les chevilles entravées , mais pas les mains . des insectes sur le crâne . le tout dans une église . du grand classique quoi ! on ne peut pas plus classique , en effet . . . pour en revenir au confessionnal , la partie centrale était ouverte , contrairement à la veille . après sa découverte , le curé a immédiatement prévenu la police d issy , qui a débarqué quinze minutes plus tard , talonnée par nos équipes . le légiste sortit du lieu de pardon . van de veld avait tout du militaire , l intelligence en plus . treillis , barbe d une rigueur mathématique et un beau visage de roche dénué d expression . on y va pour le topo , commissaire ? après une poignée de mains , il m invita à le suivre . le cadavre m apparut de dos , recroquevillé , tassé par le poids des chairs meurtries . la tête chauve et les avant bras s écrasaient sur un prie dieu , tandis que l index de la main droite , fermée , pointait sur le côté . sous le tranchant d un halogène à batterie , le crâne immaculé luisait . van de veld se faufila dans la loge . on peut ordonner la levée du corps . sans autopsie , impossible de déterminer la cause de la mort . nul hématome ou blessure . aucun écoulement nasal ou buccal qui pourrait impliquer un décès par asphyxie . le visage n est pas cyanosé , pas de pétéchies , donc , a priori , pas d étranglement . de l arrière , j examinai la toile humaine avec l oeil d un étrange passionné . oubliés les trains miniatures et les sensibleries de comptoir . la machine sharko , boulonnée d insensibilité , reprenait du service . des rapports sexuels ? à première vue , non . par contre , la victime a perdu énormément d eau . ces auréoles , sur le sol et le prie dieu , témoignent d une forte sudation . on ne sue plus après la mort , je me trompe ? non . la femme a été amenée ici vivante . observation confirmée par le fait que le corps n a pas été déplacé . elle est morte dans ce confessionnal sans que je comprenne de quoi . et ça m énerve ! je peux ? il me laissa la place dans le confinement . les sourcils , les aisselles et les poils pubiens de la victime manquaient aussi à l appel . les techniciens ont ôté l adhésif sur ses yeux ? oui . du chatterton , posé par dessus les paupières . vous verrez sur les épreuves photographiques . le médecin poursuivit , alors que mon regard suivait la direction du doigt mort . dents saines et soignées , physique propre , mais ongles longs , y compris ceux des orteils . quatre d entre eux , à la main droite , sont cassés ou arrachés . ce qui pourrait témoigner d un enfermement forcé . . . et prolongé . . . je me penchai par dessus le prie dieu , les narines attentives . oui , anticipa le légiste , on sent des odeurs de parfum ou de crème , présentes sur la totalité de la peau , même le crâne . dans la bouche et aux commissures des lèvres , j ai relevé les traces d un composé sucré , foncé , peut être du miel . sans doute ce qui a retenu ces papillons . les analyses sanguines et du contenu stomacal confirmeront . . . la lumière crue de l halogène me cisaillait les pupilles . plus j emmagasinais d informations , plus le trouble m envahissait . de quoi était morte cette femme ? une idée sur l heure du décès ? d après la rigidité cadavérique et la température rectale , je dirais au beau milieu de la nuit , entre deux et quatre heures du matin . . . l autopsie précisera . . . van de veld ôta ses gants de latex , rabattit le dessus de sa mallette lourde d instruments tranchants avant de s enfiler une demi bouteille d eau . je me tournai vers la chevelure blonde de sibersky . les chevilles sont ligotées , contrairement aux mains , volontairement déliées . l index pointe cette partie du confessionnal . le technicien chargé des relevés n a rien décelé ? pas à ce que je sache , non . ni empreintes , ni marques particulières . j ordonnai aux croque morts d emmener le cadavre pour l institut médico légal . après leur départ , sibersky plongea les mains dans les poches de son jean . alors commissaire ? vous en pensez quoi ? je me pose surtout des questions . pourquoi ici ? pourquoi vivante ? pourquoi rasée et nue ? le jeune lieutenant m exposa ses impressions à chaud . la victime se trouvait dans la loge du pénitent . l assassin s est , lui , rendu dans la centrale , celle du confesseur , puisque la porte était ouverte . tout , dans la mise en scène , indique donc le rituel de la confession . le pécheur d un côté , agenouillé , le confesseur de l autre . sauf que notre pécheresse n est pas venue de son plein gré . ça , c est clair ! ses membres entravés prouvent qu on l a forcée à une certaine forme de soumission , peut être physique , un effort ayant pu générer toute cette sueur , ou alors simplement auditive et verbale . un truc du genre parle moi , confesse tes péchés et dieu te pardonnera . . . exactement . quant à la nudité . . . voir une femme nue , attachée , agenouillée et réclamant son pardon , n est ce pas le symbole suprême de la domination , du rapport maître esclave ? je clignai des yeux . une cause possible , en effet , mais . . . j embrassai l espace , bras écartés . . . . regarde autour de toi . l église forme un même bloc , orienté vers une mission unique : la prière , le don de soi , la foi . tu vois , je n y connais pas grand chose en religion , à peine si j ai lu la bible , mais je sais qu à la genèse , adam et ève étaient nus , aussi nus que notre victime . la pureté des premiers jours . . . la nudité originelle , celle de toutes les créatures de dieu . . . sibersky émit un drôle de sifflement . oh là ! vous voulez me faire comprendre quoi , là ? juste que , dans une scène de crime , l environnement peut justifier les actes . peut être l a t il rasée et déshabillée non pour répondre à un fantasme quelconque , mais dans l unique but de l amener ici , afin de la préparer à . . . une sorte de cérémonie . cherchait il à l offrir au jugement de dieu dans sa forme primitive , dans cette nudité absolue qui replace tous les humains au même rang ? je fixai un grand vitrail , face à moi . ce que je veux dire , c est qu il ne faut pas tout ramener au sadisme , aux fantasmes de pervers sexuels . certains cherchent à atteindre un but plus . . . élaboré . . . elaboré comme la présence de ces papillons étranges . que viennent faire ces sales bêtes là dedans ? je haussai les épaules . j en sais fichtre rien . qu est ce qu on ressasse à leur sujet , le plus souvent ? qu ils symbolisent la beauté , la renaissance , la transformation , lorsqu ils sortent de leur chrysalide . mouais . on a peut être affaire à un fan du silence des agneaux . . . le genre de mec bien allumé . allumé ou pas , il témoigne de maîtrise , de sang froid . la scène est de type organisé . il suffit d observer la position de la femme , la présence du miel , le parfum , les papillons . dans la manière dont a été commis le meurtre , aucune pulsion n est venue le perturber , il a gardé son calme et , de ce fait , limité les erreurs . il a donc préparé son opération à l avance , avec minutie . il connaît les lieux , le moyen de pénétrer . peut être un adepte des messes du dimanche matin . . . il nota cette voie d investigation sur son carnet avant de poursuivre . . . . il conditionne sa proie , qu il retient depuis plusieurs jours , la parfume , la rase , la nettoie . il se procure ces insectes . et il opère . le confessionnal , en pleine nuit . . . je m approchai à nouveau du lieu de pardon et prolongeai l idée de sibersky . son crime perpétré , dont nous ignorons pour l heure par quel moyen , il détache les mains de la pénitente , pour placer le bras droit d une façon particulière . il est évident que l index de la morte nous signale une orientation à suivre . pourtant , l expert a déjà vérifié . . . et moi aussi . . . rien de particulier sur les boiseries . . . il faut chercher encore . ce n est pas la victime qui s exprime , mais son assassin . ce fumier a des choses à dire . je retournai dans la loge , voûté , oppressé par le trop étroit espace . le mur désigné présentait des rayures , quelques coups , mais rien de concret . même en cognant sur le bois lisse , je ne discernai nulle variation de densité . merde ! ça indique forcément quelque chose ! abstraction faite du confessionnal , la direction pointe . . . cet alignement de colonnes , puis , au final . . . cette partie du mur . je ne vous ai pas attendu , je l ai déjà inspectée , trancha sibersky . et le sol , les colonnes . . . rien d anormal , aucune inscription ou marque étrange . il faudrait peut être voir avec le prêtre . . . un instant . . . j évoluai entre la perfection des ornements , ébloui par l excellence de la construction . mes phalanges palpaient la pierre centenaire . dans le sens suggéré par le doigt mort , rien n apparut . j élargis ma zone de recherches . les bancs , la nef , les décorations sculptées . echec et encore échec . le tueur nous parlait et nous refusions de l écouter . putain ! j ai horreur de ça ! dernier acharnement visuel , dernière déception . bon ! je file au , leclerc m attend pour un point . qui s occupe de l enquête de voisinage ? crombez , avec cinq ou six hommes . et de la déposition du curé ? moi , officiellement . et je suis fichtrement en retard . il faudra monopoliser un gars pour fouiller l église . et s il faut regarder sous la robe de la sainte vierge , on regardera sous la robe de la sainte vierge ! en approchant de la porte arrière barrée d un ruban jaune , je m enquis : tu m as dit que cette porte avait déjà été forcée , le trimestre dernier . tu as plus d infos ? ah oui ! fin avril . le père pense qu il s agissait de gitans , installés à l époque à deux pas de l église . qu ont ils volé ? rien , juste une visite nocturne . . . mon bouc crissa sous un faisceau d ongles sceptiques . curieux pour des gitans . j en ai suffisamment côtoyé pour t affirmer que le mot visite ne fait pas partie de leur vocabulaire . je sais bien . surtout qu il devait y avoir pas mal de matos , genre groupes électrogènes . une partie de l édifice était en rénovation , la voûte et certaines colonnes se fissuraient . . . je stoppai net . la troisième dimension ! t aurais pu y penser ! le vertical ! quoi ? j étais déjà revenu au centre de la nef , la tête levée , le regard parcourant le lointain . des maillages d ombre , des arcades discrètes s entrecroisaient sous le ciel de pierre . cherche ! cherche avec moi sur les cintres ! les cintres ? mais comment il y aurait grimpé ? comme les ouvriers ! en utilisant leurs échafaudages ! mon coeur se comprima soudain . là haut ! la fissure ! et cette colonne , désignée par la victime ! elle a été restaurée en son extrémité supérieure ! ce n est pas en bas qu il faut chercher . . . mais en haut ! le bras tendu , les yeux rivés vers ces hauteurs , je m écriai finalement : prépare toi à rejoindre jésus ! aujourd hui , on va monter au ciel ! chapitre trois ça nous a fait mal , tu sais . . . eloïse n a pas arrêté de pleurer . elle pleure sans cesse à présent . je sais , ma chérie . dis à eloïse que je l aime , dis lui d être forte . tu lui manques , il n y a rien ici . elle te cherche partout . elle ne comprend pas pourquoi tu n es pas à nos côtés . alors je dois lui expliquer , sans cesse . . . . . . ssaire . . . commissaire ! rétraction des pupilles . azur bleu , toits rouges . . . sur le parvis de l église , j inspirai une grande bolée d air , passai une main sur mon visage ruisselant avant de considérer sibersky . il désignait ma chaussure droite , rongée par un mégot rougeoyant . je secouai le pied et écrasai ma cigarette du talon . merde ! des pompes neuves ! le lieutenant tremblait d impatience . j ai découvert un message ! inscrit au sommet d un des piliers rénovés ! on attend l arrivée d un chariot élévateur et d un technicien de la scientifique . je plongeai dans l espace frais à la lumière apaisante . sibersky m indiqua l emplacement concerné avant de me tendre des jumelles . c est au sommet . . . d ici on ne peut pas lire précisément , mais avec des jumelles j y suis parvenu . . . essayez . . . ça dit quoi ? c est . . . difficile à expliquer . . . mais . . . ça fiche sacrément les jetons en tout cas . . . il me montra un point précis de la voûte . je réglai les optiques et les mots gravés dans la pierre , à plus de dix mètres du sol , m apparurent . derrière le tympan de la courtisane , tu trouveras l abîme et ses eaux noires . ensuite , des deux moitiés , le méritant tuera l autre moitié de ses mains sans foi et l onde deviendra rouge . alors , au son de la trompette , le fléau se répandra et , sous le déluge , tu reviendras ici , car tout est dans la lumière . surveille les maux et , surtout , prends garde au mauvais air . je restai un moment sans réaction , partagé entre un curieux sentiment de colère et d excitation . cette enquête puait le jeu de l oie grandeur nature . je n y comprends pas grand chose , avouai je en plissant les yeux , mais ce texte sent l avertissement ou le puzzle morbide . . . d autant plus qu il date , a priori , du temps des travaux et non pas d hier . voilà plus d un trimestre que notre homme prépare son coup . . . d abord il avertit . . . puis il agit . . . ça , c est de la putain de préméditation ! ecris qu il faudra retrouver et interroger les ouvriers . bizarre qu ils n aient pas signalé ce message . sybersky en prit note et proposa : vous devriez appeler le légiste . lui demander de jeter un oeil aux oreilles de la victime , derrière le tympan de la courtisane . je contactai dans la minute van de veld qui s apprêtait à inciser le corps . il promit de me rappeler dès que possible . tu vas aller prendre la déposition du curé . soumets lui ces phrases , il y verra peut être plus clair que nous . . . si l assassin veut nous parler . . . écoutons le . . . vous pensez à un illuminé de la bible ? questionna sibersky . un de ceux qui croient tuer au nom de dieu ? trop tôt pour le dire . mais à vue de nez , on est parti pour une longue et macabre affaire . chapitre quatre souvent , les enquêtes nous amènent à rencontrer des tas de personnalités intéressantes . des scientifiques , des psychologues , des fous d informatique , des chirurgiens . . . parmi cet éventail de matière grise , j appréciais particulièrement un docteur en théologie , paul legendre , professeur et conférencier à la faculté libre de théologie protestante de paris . une encyclopédie religieuse , ce type , qui happait les versets de la bible comme on lisait un canard . au détour d une sordide affaire de crimes pervers , nous étions devenus amis . après avoir cherché à le joindre par téléphone , je lui envoyai , depuis l ordinateur de mon bureau , un mail contenant l étrange message . peut être ces lignes provenaient elles d un quelconque ouvrage mystique ou d un courant de pensée en rapport avec la religion . si tel était le cas , paul le découvrirait . de son côté , sibersky avait interrogé le curé , un jeune de vingt quatre ans qui n avait décrypté dans le propos qu un bouillon d incompréhension . ça partait mal . adossé à mon vieux siège en cuir , je roulai des trapèzes et décrispai ma nuque . dans ce bureau froid et sans couleurs s étaient succédé les pires dossiers criminels . viols , pédophilie , tortures , meurtres . le pain quotidien des flics de la crim , le carburant de leurs nuits et le parasite de leurs familles . mais , sans plus aucune accroche , on pouvait presque se sentir bien ici . après quelques minutes dans la nébuleuse de mes pensées , la salive afflua sur ma langue . ça y était , mes mains tremblaient , mon front perlait . ça recommençait . . . je sortis une petite boîte contenant de minuscules comprimés et en avalai un à contrecoeur , conscient de ce que ces satanées pilules avaient fait à ma femme . un long et sournois abrutissement , un moyen de taire les fantômes dans sa tête mais aussi de la couper du monde . aujourd hui , c était mon tour . le prix à payer pour que tout aille mieux . . . la sonnerie de ma ligne interne me fît sursauter . le divisionnaire leclerc voulait me voir dans son bureau . il fulminait d une colère palpable . dans le même instant , l entomologiste , houcine courbevoix , me contacta sur mon portable au sujet des insectes . tu m as ramené sept beaux mâles acherontia atropos , plus communément appelés sphinx têtes de mort , à cause de ce dessin assez effrayant , sur leur thorax . une idée d où ils peuvent sortir ? ces papillons nocturnes fréquentent de moins en moins nos forêts . a l évidence , ceux ci proviennent d un élevage . tu es certain ? je veux ! d une part , la vie de l adulte est très éphémère , sept à dix jours ; en attraper autant en si peu de temps relèverait plutôt de l exploit . mais ces spécimens là ont tous le même âge , entre quatre et cinq jours . à l état de chenilles , ils constituent des réserves en nutriments , qui leur permettent de vivre sans se nourrir une fois adultes . c est cette quantité , mesurée dans l hémolymphe , qui m a permis de définir la consommation de ces nutriments , donc leur âge . à noter que j ai aussi trouvé des traces de miel . les sphinx en sont très friands . le cachet me donnait déjà un grand coup de fouet intérieurement . et les taches blanchâtres , sur le crâne ? il s agit d une hormone appelée phéromone , que l on trouve dans une glande située au bout de l abdomen des femelles . quelques millièmes de gramme suffisent à attirer les mâles de la même espèce à plus de dix kilomètres à la ronde . un véritable aimant ! ce qui explique pourquoi tes papillons sont restés agglutinés . d accord . . . et ces . . . sphinx , ont ils une particularité , des connotations . . . religieuses , ou . . . représentent ils un symbole quelconque ? mon interlocuteur prit le temps de la réflexion et finit par répondre : ils ont toujours eu une très mauvaise réputation , en rapport avec cette tête de mort sur leur corps et ce cri inquiétant qu ils poussent lorsqu ils se sentent en danger . en voir voltiger un à la porte d une maison ou à une fenêtre était censé attirer le mauvais oeil . . . certaines légendes leur prêtent le rôle de messagers des défunts , qui cherchent à adresser une dernière requête aux vivants . mais tout ceci reste bien entendu totalement infondé ! quant à la symbolique . . . c est horriblement flou , ce que tu me demandes , car les lépidoptères suscitent certainement un grand nombre de symboles , de par leurs transformations successives . celui qui revient le plus souvent , mais je pense ne rien t ap prendre , est la résurrection de l être , lorsqu il sort de sa chrysalide . . . c est peut être ce que ton assassin a voulu mettre en avant , en plaçant nos têtes de mort dans une église . résurrection , jésus . . . tu vois le genre ? ma ligne interne sonna à nouveau . leclerc s impatientait . je vais devoir te laisser , m excusai je en reprenant l autre combiné . tu m envoies ton rapport dans la journée ? sans problème . notes y tout ce qui te passe par la tête , même sans importance . nous ferons le tri . et n oublie pas d y ajouter cette histoire de résurrection . . . je raccrochai et me jetai dans les couloirs . le divisionnaire , d un hochement de tête , m indiqua de fermer la porte . on vient à l instant de m apprendre la nouvelle ! qu est ce qui t a pris , shark , bon sang ! l igs va nous tomber sur le dos ! il tapa sur la table d un poing maigre mais incisif . tu lui as broyé le nez ! il est à l hosto ! je le considérai d un air transparent . de qui parlez vous ? des serpents bleus gonflèrent sur son cou . te fous pas de moi ! patrick chartreux t a reconnu ! la semaine dernière , saint malo , ça te dit quelque chose ? je fis crisser mon bouc fraîchement taillé . saint malo ? j étais du côté de brest , hôtel des grands salants . vous pourrez vérifier . chambre trois cent deux , réservée au nom de franck sharko . . . leclerc garda un silence tendu , plia un chewing gum entre ses dents avant d envoyer : la bretagne , comme par hasard ! tu sais qu il ne leur faudra pas longtemps pour prouver que tu étais à saint malo ? ils se fichent de tes états de services , des récompenses . l ange rouge , c est de l histoire ancienne ! t es un sanguin , shark , tes méthodes expéditives , tes virées en solo , ils n apprécient que moyennement là haut . j y ai mis beaucoup de ma personne pour te faire réintégrer le . et regarde dans quelle merde tu me flanques ! tu n avais pas besoin d aller jusque là ! ça fait presque un an ! ma bouche s amincit . si nous parlions plutôt de l affaire . . . mon étonnante tranquillité le mit en furie . le flux de sang ne quitta plus ses joues . je ne peux pas te laisser seul sur le coup ! tu es un bon flic , le meilleur que je connaisse , mais comprends moi , s ils réussissent à prouver que tu as démoli ce connard , tu vas te retrouver au placard et moi , avec pas mal d ennuis sur le dos . il me faut un leader , quelqu un qui pourra tenir le dossier du début à la fin . tu . . . tu seconderas le commissaire del piero . . . je me levai d une traite , les deux mains bien à plat sur le bureau . moi , lieutenant de del piero ? vous vous fichez de moi ? elle vient de débarquer ! leclerc plaça un dossier devant lui . raison de plus pour la lancer avec une affaire d envergure . trois ans à la brigade financière du srpj de marseille , sept à l antigang de lyon avant d intégrer la crim . elle connaît le métier . elle plongera dans le bouillon . je m en fiche pas mal ! donnez moi le feu vert ! cette enquête est pour moi ! leclerc appela la foudre . tu n auras que le feu orange ! et c est sans appel ! de quoi tu te plains , tu seras sur le terrain , bordel ! lorsque je vis flotter dans ses yeux noirs une froideur d iceberg , je sus qu il ne changerait plus d avis . je me levai et violentai le chambranle . elle t attend , maintenant , avant de réunir les équipes pour officialiser l annonce ! son bureau est de l autre côté ! grinça t il encore . je sais ! répondis je sans desserrer les dents . mais aujourd hui , je suis encore en congé . je rentre chez moi . . . a demain . . . la porte de leclerc claqua et des tu joues au con , shark , tu joues au con ! traînèrent dans le feu de mes pas . dehors , une chaleur d étuve trempa ma chemise . les passants aussi suaient à gouttes épaisses , la brûlure de l air les contraignait à assiéger les fontaines ou envahir les magasins climatisés . et , malgré les interdictions , la seine se pailletait de baigneurs inconscients . jamais le soleil n avait été aussi gros . en route , j achetai des gouaches , de nouveaux pinceaux ainsi que des moules en plâtre dans ma boutique fétiche , un vieux magasin de modélisme . je voulais créer une famille de , un homme , une femme et une fillette engoncés dans leurs tenues d époque , attendant une vapeur vive bassett lowke sur l un des quais de mon réseau ferroviaire . la main dans la main , une expression de joie sur leurs visages . un bonheur éternel , tout simplement . mon portable sonna alors que je traversais le parc de la roseraie . van de veld à l appareil . vous m aviez dit de vous rappeler , pour le tympan . . . vous avez une piste ? vous pensez bien . . . le tympan droit de la victime était percé , j y ai collecté un tube en étain , glissé dans la trompe d eustache . l assassin a dû le piéger là en le poussant dans le conduit auditif avec une pince extrêmement fine . le meurtre révélait ses premiers mystères . . . je collai le portable plus près de mon oreille . et que contenait cet étui ? des inscriptions , sur un morceau de papier calque enroulé . mais l ensemble est incompréhensible . . . des barres horizontales , verticales , en diagonale . ça ressemble à un code dont il manquerait les morceaux clés . je stoppai au milieu d une allée de roses . quoi ? il n y a rien d autre ? dans l oreille gauche , vous avez vérifié ? evidemment ! vous m avez déjà vu faire les choses à moitié ? le labo est passé récupérer le tube ? le technicien doit arriver d un instant à l autre . dites lui de me scanner le message et de me l envoyer sur mon e mail personnel dès que possible . je lui épelai mon adresse électronique et demandai encore : derrière le tympan de la courtisane , tu trouveras l abîme et ses eaux noires . . . ça vous inspire quelque chose ? vous n avez pas découvert de trace de liquide , ou un composé noir ? de l autre côté de la ligne , un bruit de mastication . je m installai sur un banc et sortis un carnet de ma sacoche . au loin , allongée sous l ombre d un saule , une môme lisait . non . . . non , je ne vois pas . il y a bien un liquide , derrière la membrane , qui transmet les vibrations au nerf auditif , mais il est plutôt de couleur blanc nacré . je notai la remarque et invitai le légiste à poursuivre ses explications . ce corps recèle autant de secrets extérieurs qu intérieurs , expliqua t il . vous la voulez longue ou abrégée ? abrégée , s il vous plaît . l essentiel . . . concernant l enveloppe charnelle et le squelette , je n ai décelé aucun hématome , pas de lésions , de fêlures ni de fractures quelconques . . . commissaire , vous avez travaillé à l antigang , il fut un temps ? je . . . oui , pourquoi ? je suppose que vous êtes déjà arrivé sur un site juste après une explosion ? eh bien , c est la même chose ici ! ce corps a implosé comme un pétard et je ne peux , pour le moment , que constater . il va falloir attendre le retour des analyses sanguines et toxicolo giques pour un verdict plus précis . je m attachai aux mots importants et m enquis : de quoi est elle morte ? une quantité effroyable de caillots de sang ont bouché ses artères , peut être apparus suite à l éclatement des globules rouges . ce qui a entraîné , dans un premier temps , un gonflement des vaisseaux puis un dysfonctionnement du coeur et du système vasculaire des poumons , provoquant une congestion pulmonaire . au passage , notre victime avait contracté une bronchopneumonie aiguë , une bronchite puissance dix si vous préférez . etrange en pleine canicule , non ? je me pris la tête dans la main . a t elle pu être empoisonnée , aurait on pu lui injecter une substance toxique ? aucunement . avec l arsenal de réactifs que nous possédons , les signes de l empoisonnement sont faciles à détecter . la seule chose que nous ayons relevée dans l estomac était . . . une énorme quantité de miel . du miel ? de quelle importance ? plus de cinq cents grammes . j aime autant vous dire que l assassin a dû salement la contraindre à tin gurgiter , son palais et le fond de sa gorge étaient abîmés , comme si on lui avait enfoncé une cuillère ou un entonnoir avec force dans la bouche . vous avez des précisions sur ce miel ? la digestion sérieusement entamée et les réactions chimiques nous empêchent d en déduire le type ou l origine . il profita de mon trouble pour caser : croyez moi , commissaire , cette femme était une bombe biologique ! quelque chose lui a détruit tout l intérieur . une maladie , un virus peut être . à quelle vitesse et dans quelles circonstances , nous l ignorons encore , malheureusement . mais vu l état de ses organes internes , il est évident que le crime ne s est pas passé à l extérieur . . . mais à l intérieur de son corps . . . il raccrocha avec cette violence propre aux hommes pressés . ma nuque se posa lentement sur le banc , mes yeux embrassèrent ce ciel que nul nuage ne venait salir . van de veld avait employé le terme bombe biologique , le message parlait de fléau . alors , au son de la trompette , le fléau se répandra . qu y avait il à comprendre ? fallait il lire dans cet assassinat un premier avertissement ? je quittai le banc , les mains dans les poches . à ma gauche , cachée par un parterre de fleurs , la fillette lisait toujours . ce n est pas elle qui m intéressait le plus , mais son livre . mes yeux ne se décrochèrent plus de la couverture bleue et verte , alors que mon coeur tambourinait de plus en plus fort . les exploits de fantômette , une histoire de . celle préférée d eloïse , ma fille . . . chapitre cinq l index d un cadavre pointe un avertissement , gravé à une dizaine de mètres au dessus du sol . la victime est nue , intégralement rasée , agenouillée , explosée sous ses chairs . sur son crâne , sept papillons vivants , des sphinx têtes de mort . le message indique : derrière le tympan de la courtisane , tu trouveras l abîme et ses eaux noires . ensuite , des deux moitiés , le méritant tuera l autre moitié de ses mains sans foi et l onde deviendra rouge . alors , au son de la trompette , le fléau se répandra et , sous le déluge , tu reviendras ici , car tout est dans la lumière . surveille les maux et , surtout , prends garde au mauvais air . une fois assis en tailleur au centre de mon salon , j éparpillai mes notes autour de moi . derrière le tympan de la courtisane , le légiste avait découvert un tube en étain , avec , pour contenu , un papier calque griffonné de signes incompréhensibles . j en avais la copie scan née sous les yeux , que j avais ensuite reproduite sur calque également , pour simuler l original . des signes tracés à la main , sur un calque . . . pourquoi ? pourquoi pas du papier tout simple ? quel rapport avec un abîme ? que signifiaient les eaux noires ? ces pensées m amenèrent à paul legendre , mon docteur en théologie . je me jetai sur mon pc , vérifiai les e mails . hormis les publicités stupides , aucun courriel intéressant . nouveau coup de téléphone . répondeur . tant pis . . . les symboles réclamaient qu on les complète . ces traits horizontaux et verticaux , ces barres obliques pouvaient très bien représenter des mots censés reconstituer , eux aussi , un autre texte . mais il en manquait une partie . . . une partie . . . mes côtes se rétractèrent . je cueillis l avertissement et lus , à voix haute : ensuite , des deux moitiés , le méritant tuera vautre moitié de ses mains sans foi . des deux moitiés ! je ne disposais que de la moitié du message ! d où le calque ! fallait il le superposer à un autre ? pourtant , van de veld avait dépecé le corps . coeur ouvert , vessie crevée , crâne scié , cerveau cisaillé . de la belle ouvrage , mais la mort n avait rien révélé d autre . alors , où diable chercher cette moitié manquante ? comment remonter jusqu à l abîme et ses eaux noires ? le message . . . tout devait se nicher dans le message , derrière le repli des lettres . je le relus une , dix , cent fois , m imprégnai de chaque terme , chaque virgule , la moindre majuscule . majuscule à courtisane , la victime . majuscule à moitié . . . cette autre moitié signifiait elle le mari ? auquel cas , il se trouvait en danger , lui aussi . le tueur ne s était peut être pas attaqué à une seule personne . . . mais à un couple . ça bousculait la donne . je me levai brusquement , survolté . pourquoi faire , aller où ? je n avais que des bribes . ma pizza commandée chez speed rabbit disparut dans mon estomac sans que j en sente le goût . ma radio bruissait . changement de station . n importe laquelle . pas de silence . surtout pas de silence . . . sinon , elles pouvaient revenir . les voix . tout était forcément là , sous mes yeux . je baissai les paupières . . . une ombre , grimpée au sommet d un échafaudage . . . en pleine nuit . . . avril . . . autour , des figures divines . . . des vitraux , la croix du christ , l écho des prières . . . pourquoi une église ? pourquoi si haut , invisible ? la jouissance . pour qu il fut le seul à en jouir , au milieu de la foule . je l imaginai , chaque dimanche , levant les yeux vers l avertissement , alors que les hommes de foi prêchaient la parole de dieu . en ressentait il une forme d exaltation , de domination ? annoncer un crime , gravé dans la pierre , au coeur même de la maison de dieu et sous le regard de tous , une belle petite jouissance de pervers . . . mes yeux se braquèrent à nouveau sur le libellé . le méritant . . . le tueur parlait il de sa personne ? pourquoi s acharnait il à abandonner des textes codés ? quel rôle tenait dans son jeu cette femme , aux organes démolis ? que signifiait : sous le déluge , tu reviendras ici , car tout est dans la lumière ? où fallait il revenir ? dans l église ? une fois mon stock d idées épuisé , je décidai de me doucher , puis enfilai une tenue légère . short , tee shirt . mes fenêtres , ouvertes au maximum , ne brassaient plus que des salves de moustiques . en bordure de balcon , mes plantes vertes crevaient de soif . je les arrosai d une eau bien fraîche . vingt deux heures , déjà . le soir qui dévale . la nuit , le noir . seul . seul dans la cuisine , seul dans le lit . ne pas se rappeler . s occuper l esprit . télé , allumer la télé . coup de frein , cris . viens nous rejoindre , franck . . . eloïse veut te voir . . . viens . . . viens . . . ne nous laisse pas seules . . . suzanne . . . six ans qu elle n a pas décroché un mot . . . depuis . . . ces horreurs . . . pourquoi me harcèle t elle dans ma tête ? ne pense pas , franck , ne pense pas . . . les trains . démarre les trains . . . un décor à finir . une famille à mouler , à peindre , à installer . . . demain , j achète des rails . agrandir le réseau . plus grand . plus de locomotives . et du bruit . . . toujours du bruit . je posai une main tremblante sur mon pilulier quand on frappa à la porte . sur le palier , une fillette , frissonnante de larmes . la petite au livre de fantômette , me semblait il . je m accroupis . que se passe t il ? du haut de ses neuf ou dix ans , avec sa tête inclinée et son visage rond d enfant , elle brûlait d une timidité touchante . ses doigts minuscules se tortillaient dans les plis de sa chemise de nuit bleue . je . . . suis enfermée . . . dehors . . . maman est partie . . . travailler . j ai voulu . . . rattraper le chat , sorti en . . . même temps que . . . maman . et la porte . . . la porte s est refermée ! une tendresse s égara sur mes lèvres . quand rentre ta maman ? demain matin , elle est infirmière . et ton papa ? il est parti . . . il y a longtemps . . . je l invitai à entrer d un geste généreux . vous venez d emménager , ta maman et toi ? la semaine der . . . la fillette resta figée , en extase devant mon réseau ferroviaire , ses tunnels , ses petites machines à vapeur qui roulaient des mécaniques et crachotaient du plaisir . elle chassa ses larmes d un large mouvement de bras . c est joli , n est ce pas ? murmurai je en m age nouillant près de figurines en plâtre . je la contemplai , suspendu aux minutes , avec ce regard simple que ne perdent jamais les pères aimants . sais tu dans quel hôpital ta maman travaille ? la fillette secoua la tête , sans répondre , ses yeux de jais flambant de trésors secrets . pourquoi venir me voir , moi ? un flic perdu dans ses souvenirs , que personne ne croisait et qui ne souhaitait croiser personne ? j ai vu un jour dans un reportage un lion s attendrir sur une antilope blessée . cette petite me déstabilisait tellement ! je réfléchis une seconde et proposai : on va glisser un mot sous la porte de ton appartement , signalant que tu es ici , au trente deux . comme ça , quand ta maman rentrera , elle viendra te chercher , ok ? je vais m installer dans le canapé , tu pourras dormir dans mon lit . elle regroupa ses mains sur sa poitrine et clama un ouiiiiiii victorieux . la soirée se consuma à la lueur de nos mimiques complices . je lui parlai de trains , lui expliquai les règles à respecter , la manière d animer les personnages , comment , aussi , utiliser des matériaux de tous les jours pour constituer le décor . du papier , des bouchons de liège , des allumettes , qui , au monde des jouets et surtout aux mirettes des enfants , grandissaient en jardinets , parterres de fleurs , champs de luzerne . . . la paternité ne s oublie pas , elle croît surtout de l absence . tu veux poser la main sur mon coeur ? murmurat elle , alors que je la bordais de ce geste simple et si douloureux . un peu surpris par la requête , je posai doucement ma paluche sur la poitrine , à gauche , et ne sentis aucune pulsation . mon estomac se nouait autant que le sourire de la petite s étirait . c est à droite que se cache mon coeur , confiat elle dans un souffle . je voulus déplacer ma main mais elle l écarta d un mouvement un peu sec . il s agit d une anomalie génétique , mais , pour moi , d une chance énorme . tu devines pourquoi ? je secouai lentement la tête . avant , quand papa me serrait dans ses bras , nos coeurs se trouvaient face à face , chacun d entre nous percevait les battements de l autre . et tu sais quoi ? il arrivait un temps où les battements se produisaient exactement au même moment , au même rythme . c est comme ça que je savais que mon papa m aimait . . . je l écoutais avec tendresse , bercé par le miel de ses phrases . elle me dit encore , en tendant un doigt : ton écran d ordinateur . pourquoi il se met à clignoter ? un e mail ! je volai jusqu à mon clavier , déployai la fenêtre correspondant au dernier courriel . paul legendre , mon docteur en théologie . . . j avalai les lignes qu il m écrivait , en apnée . des poussées de sang battaient dans mes tempes . je dois sortir ! une urgence ! je . . . mon voisin va te garder . tu connais willy ? un garçon avec des spaghetti sur la tête ! il est très gentil , tu verras ! elle se redressa avec cette posture agressive des cobras . non ! je veux rester ici , avec toi ! t en va pas ! je reviens ! ses yeux virèrent au gris orage . t en va pas , franck ! reste avec moi ! si tu la mets en colère , elle va partir ! de qui tu parles ? mais elle se glissa sous les draps , sans plus ouvrir la bouche . . . willy fumait à l autre bout du palier , devant sa porte fermée , sa figure molle écrasée contre son épaule . je lui expliquai , pour la gamine . il bâilla , tira sur sa roulée et envoya : vas y , man . amène la . mais je te préviens , je fais pas de baby sitting . je vais me pieuter . . . je fonçai dans ma chambre . draps défaits , oreiller ramolli , mais pas d enfant . cuisine , salle de bains , salon . rien . je voulus la héler , sans prénom à appeler . couloir vide . elle avait dû se faufiler dans la cage d escaliers , fine souris . je dévalai quatre à quatre , fouillai les recoins discrets et les cachettes improvisées . en vain . je songeai alors au mot , déposé sous la porte numéro sept . votre fille a été enfermée dehors . elle se trouve chez moi , au troisième , en sécurité . numéro trente deux . je suis policier . et merde ! je jetai vingt euros dans la main de willy et l exhortai à veiller dans le couloir du troisième . la cigarette entre les dents , il bougonna avant de s avachir contre le chambranle , jambes écartées . splendide noir dans son pyjama . quant à moi , après avoir enfilé une chemise propre et un pantalon en toile fine , je fonçai vers meudon la forêt , mon glock pressé contre mon flanc gauche . à deux heures du matin , paul legendre voulait m expliciter de vive voix ce qu il avait décrypté dans le message . chapitre six le docteur en théologie habitait en lisière de forêt , au creux de reliefs tissés de sentiers sauvages et de friches bruissantes . sa bâtisse néo gothique respira lentement sous l éclairage de mes phares . assis sur les marches de l entrée , paul profitait du grand poumon forestier , la pipe aux lèvres , son lourd faciès nuancé par la palpitation d une lampe tempête . tu ne dors donc jamais ? plaisantai je en lui tendant la main . il me répondit par un sourire accompagné d une tape sur l épaule , puis m invita à le suivre . nous nous installâmes sur une terrasse cernée de troncs tendus et d herbes serrées . on se serait cru sous une nuit tropicale , au coeur d une étuve malsaine , tant la moiteur souillait les chemises et tartinait les fronts . paul me versa un brandy coupé de glace , que j accueillis comme une délivrance . une fois sa bouffarde ravivée d aspirations minutieuses , il plongea dans le vif du sujet . je n ai pu saisir ton texte dans sa globalité , mais j y ai découvert certaines clés qui vont t intéresser . parlons d abord de cette courtisane et de son tympan . as tu noté la majuscule à courtisane ? en effet . quand il parle de la courtisane , notre homme parle de l eglise . depuis des années , des groupes d experts de diverses nationalités ont analysé en profondeur les trente neuf livres de la bible hébraïque . ils y ont décrypté les emblèmes , les images , les codes cachés . symboliquement parlant , le christ est représenté comme l époux de l eglise . dans le recueil final , l apocalypse , saint jean décortique le thème de l adultère . pour lui , une eglise corrompue est considérée comme une courtisane , puisqu elle trompe son mari , le christ . ma langue claqua sous l ambre délicat du breuvage , tandis que mes muscles se détendaient un peu . curieux , constatai je . l un de mes collègues a interrogé un curé , qui a prétendu ne rien comprendre à ces phrases . je ne vois pas bien comment un homme de foi pouvait ignorer cela . paul décrivit une large arabesque de sa main droite . tout dépend de l angle de vision , du point de vue . ton curé prêche et transmet la parole sainte , il utilise la bible comme vecteur à sa vocation . . . nous , les spécialistes , passons notre vie sur des sites archéologiques , dans les bibliothèques des instituts catholiques , des centres d études sémitiques . nous cherchons à déchiffrer la symbolique des écrits bibliques , sans pour autant aller au culte tous les dimanches . donc oui , ton prêtre pouvait parfaitement ignorer cela . . . il descendit son alcool d une gorgée et me proposa un nouveau verre que je refusai . pardonne mon manque de culture , mais pourquoi le tympan de la courtisane ? legendre épongea son front de falaise avec un mouchoir blanc . la chaleur nocturne roulait sous ses chairs humides , incendiant son visage d un rouge de braise . regarde dans le dictionnaire ! un tympan est une sculpture , une fresque que l on trouve à l entrée de nombreuses églises romanes , au dessus de la porte . il matérialise un message d accueil , le passage du monde terrestre à un lieu divin . le tympan de la courtisane ! l entrée de l église d issy ! elle dissimule quelque chose ! un autre message ! on y était ! je songeai aux inscriptions incompréhensibles , dégotées par le légiste dans le petit tube , caché dans le tympan de la victime . incomplètes parce que l autre morceau se nichait derrière un autre tympan , , celui de l église d issy . tympan d oreille , tympan d église . la chair , l esprit . je lançai , sur le ton d un enfant impatient : explique moi le reste ! l abîme et ses eaux noires , le fléau , le mauvais air ! paul sourit , déclinant les vieilles dents jaunes des fumeurs de pipe . doucement , franck , doucement . crois tu que je vais t amener ton type sur un plateau ? ces phrases demeurent , dans leur signification générale , un mystère , un ramassis de non sens , mais je ne pense pas me tromper en affirmant que ton . . . client se prend pour un messie ou une quelconque figure religieuse aux pouvoirs . . . divins . avec un calme de pierre tombale , le théologien ballottait son verre devant lui . eclaire moi encore , paul . qu as tu décrypté d autre ? je n ai pas décrypté , j ai juste constaté . il semblerait donc que ton comique se soit inspiré du dernier livre de la bible , l apocalypse selon saint jean . connais tu ce recueil ? juste de nom . . . , le chiffre de la bête . la fin des temps . paul sollicitait largement le langage des mains . roulements , balayages , brassées d air . il évoque la courtisane , ensuite une trompette . . . alors , au son de la trompette , le fléau se répandra . il m est impossible de résumer ce scénario profils et chaotique que constitue l apocalypse , mais , en gros , sept trompettes préviennent les sept eglises d asie mineure que des fléaux vont se répandre sur la terre . à chaque coup de trompette , un fléau . . . quant à l onde deviendra rouge , on pourrait , à l extrême , faire une analogie avec le châtiment réservé à satan , jeté par ses propres disciples , après mille ans de règne , dans un puits qui se remplit de lave . une onde qui devient rouge . . . les bizarreries que paul dévoilait me procuraient un plaisir dangereux , le froid curieux ressenti par l avaleur de sabres . sept fléaux , sept eglises . . . toujours ce chiffre , constatai je en fronçant les sourcils . nous avons découvert sept papillons , auprès de la victime . des sphinx têtes de mort . que symbolise ce chiffre ? la perfection , l excellence , le renouveau . c est le chiffre attribué aux qualités de dieu , supérieur au six , chiffre de la bête . il est cité à maintes et maintes reprises dans l apocalypse . tout ceci semble assez décousu . je t avais prévenu ! c est un texte de codes secrets , de messages cachés . tout est en profondeur , derrière les mots . cet autre message , entre tes mains , possède cette force . cette prophétie contient la juste dose d indices pour te faire avancer , mais pas trop vite . et notre prophète veut que tu progresses à l allure qu il te donne . je roulai des trapèzes , assouplis ma nuque fatiguée et priai mon ami de me resservir un fond de brandy . il en profita pour remplir son verre . parle moi de ces sept fléaux . le déluge de grêle et de feu , qui détruit un tiers de la terre . . . le tiers des animaux marins qui meurt . . . le tiers de la lune , du soleil et des étoiles pulvérisé . . . un astre qui tombe du ciel , éliminant un tiers des eaux de source . . . des nuées de sauterelles qui s abattent sur les hommes et les torturent . . . un autre tiers d hommes réduit en poussière . . . et , finalement , les éléments qui se déchaînent . . . saint jean ne manquait pas d imagination . imagination à demi . la peur du ciel qui tombe sur la tête a balayé toutes les pensées , des celtes à nos plus éminents astrophysiciens . note aussi que ton homme parle de déluge . sous le déluge , tu reviendras ici . fait il référence au déluge du livre de la genèse ? à la destruction de toute vie sur terre , hormis les espèces de l arche ? tout est si flou . . . paul enfourna du tabac dans sa pipe , dévala la terrasse et s enfonça dans la forêt . sa voix se perdait loin dans les noirceurs . suis moi , franck . discutons un peu de ton affaire . raconte m en davantage . les papillons , cette morte . . . ton monde de sang me fascine . . . nous empruntâmes une allée de cailloux qui s enfouissait au coeur des géants de bois , où l obscurité grossissait sous chacun de nos pas . dans un échange de bons procédés , je lui expliquai la découverte dans le confessionnal , la position du cadavre , les premiers résultats de l autopsie , les symboles sur le calque déniché dans le tympan . . . paul restait silencieux , je ne distinguais plus que l ombre de son ombre , l écho de sa présence . alors , au rythme de notre progression ralentie , je continuai à raconter . . . l affaire . . . ma vie , ma solitude , mes peurs . . . paul avait connu ma femme , bien avant son enlèvement . il ne l avait pas reconnue après . on ne peut cacher ce que révèle le regard . à l époque , j avais discerné dans le sien l absence d un éclat , de cette petite étincelle qui ne s allumait plus quand il venait nous rendre visite . de la pitié . . . il avait éprouvé de la pitié . . . il m encouragea à parler encore , à me confier à cette nature ouverte et compatissante qui savait me comprendre . . . et je parlai , parlai , parlai . . . une fois de retour à la lumière , je séchai une larme , gêné , amoindri , affaibli . paul me versa un verre de jus de fruits frais . voilà une dimension des arbres que je voulais te faire découvrir . ils fournissent de l oxygène , ce qui exacerbe ton cerveau . rapproche toi d eux , chaque fois que tu en ressentiras le besoin . . . ils t écouteront . . . j engloutis mon verre , respirai à poumons déployés le souffle des bois avant de solliciter un dernier service . paul me prêta donc une échelle que j amarrai à ma galerie . direction le tympan de la courtisane . lorsque je saluai legendre , il posa le bras sur mon épaule et m avisa : prends garde , franck . si je ne me suis pas trompé et que tu trouves effectivement la deuxième moitié de code derrière le tympan , alors tu es le méritant . ensuite , des deux moitiés , le méritant tuera l autre moitié de ses mains sans foi . . . ton tueur s y croit vraiment . il ira jusqu au bout de sa mission . d un bras ferme , il me força à le regarder en face . tu n es pas croyant , franck , n est ce pas ? je l ai été , mais désormais mes mains sont sans foi . . . en claquant la portière , j ajoutai : les personnes que j aimais le plus au monde sont parties sous mes yeux . en quoi pourrais je encore croire , aujourd hui ? chapitre sept je traçai au travers des quartiers somnolents de la banlieue , dans cette brume chaude d asphalte , les yeux piquant de fatigue et d appréhension . vers quel sombre dénouement allait m entraîner ce jeu de pistes ? une autre victime ? cette fameuse moitié ? mon esprit bouillonnait de mille interrogations , tant perdu dans les versets bibliques que dans les méandres du rapport d autopsie . le visage de l assassin restait muet . que cherchait à prouver cette volonté meurtrière qui , de par ses agissements réfléchis , ses folies dissimulées , faisait preuve d un tout relatif raffinement ? au volant de ma voiture , à arpenter la nuit , je me sentais léger , soulagé . cette affaire arrivait au bon moment . patrick chartreux , dents cassées sous nez broyé , ne représentait que la partie visible de mon iceberg intérieur . pour être franc , cette femme , rasée des pieds à la tête , mutilée sous ses chairs , avait sauvé un flic en dérive . au plus profond de moi même , dans la maison de dieu et sous le regard du christ , je l en avais remerciée . . . sur les hauteurs , le clocher de l église se décrocha de cette traînée blanche d étoiles . mon coeur battit plus vite lorsque je calai mon échelle sur la façade , puis grimpai jusqu à atteindre le tympan de la courtisane . trois zonards imbibés me demandèrent si j allais bien avant de m expliquer , dans leur langage , qu il y avait plus simple pour s approcher du paradis . ils disparurent derrière un angle de rue , à généreuses gorgées d insultes . jeunesse décadente . . . face à moi , ébloui par le faisceau de ma torche , jésus , assisté de sept anges , encore sept , implorait le ciel . après avoir enfilé un gant en latex , je glissai mes doigts dans les interstices de la sculpture , fouillai avec minutie dans les fissures . rien , hormis de la pierre fracturée . je palpai encore , les lèvres pincées , perché sur la pointe des pieds . en plus de me trouver ridicule , je commençais à me décourager . à l évidence , je m étais lourdement trompé . sauf que . . . mes phalanges croisèrent soudain une forme cylindrique , longue de quelques centimètres . le tube en étain ! paul avait su , encore une fois , déverser de l adrénaline dans mon corps . je rembarquai mon matériel , me ruai dans l habitacle et , sous la veilleuse timide , débouchai ma trouvaille . le calque m y attendait . . . l autre moitié . . . les signes apparurent , mélasse de barres horizontales et verticales . mes chairs tremblaient , tant j étais excité . je m empressai de superposer mon butin à celui que j avais reconstitué . d une magique combinaison jaillit la lumière . nom de dieu , c est pas vrai ! trop absorbé par ma découverte , je ne vis rien venir . mes deux portières s ouvrirent simultanément , une bouteille vide suivie d un poing bien serré me percutèrent l arcade , tandis qu une paire de mains me dérobait les messages , l étui en étain et des cd . du fin fond de ma douleur , je perçus : j t avais dit que c était pas du fric qu il planquait là haut , ce crétin ! ta gueule ! on s arrache ! je m extirpai de ma voiture un peu chancelant et dégainai mon glock , le braquant dans l obscurité . les trois zonards réapparurent sous un lampadaire lointain avant de se fondre dans une rue annexe . le filet de sang qui coulait sur mes lèvres et les lancinements de mon crâne m interdirent toute poursuite . j enrageai de mes mille et une dents . dans le jargon , on appelait ça une bavure . un indice important dans une affaire criminelle venait de s évaporer . au revoir , les relevés d empreintes , les prélèvements adn , les analyses graphologiques ! bonjour les emmerdes ! emporté par ma colère , j abattis mes deux poings sur le volant . l airbag m explosa à la figure . sans commentaires . . . remis de cette fâcheuse péripétie , je tournai enfin le contact . fort heureusement , j avais en tête le texte , ce fragile fil d ariane que me tendait l assassin . chemin du val chaume en brie . le jeu mortel se poursuivait , d étape en étape le tueur me livrait des précisions supplémentaires . il voulait que son adversaire mérite . le méritant . . . chaume en brie . d après l atlas routier , il s agissait d un bled paumé , département soixante dix sept . sur la carte , je repérai meaux , puis disneyland paris . trois quarts d heure de route . mes pneus flambèrent sur l asphalte . je faillis composer le numéro de permanence , à la criminelle . solliciter la cavalerie à trois heures du matin . cerner les lieux , pénétrer en force , armer la lourde machine judiciaire . mais je me ravisai . je devais d abord débroussailler ce charabia , seul . le sang attire les requins , ces grands requins nocturnes qui aiment à arpenter les veines du mal . autoroute a . bandes blanches , cerclées de ténèbres . malgré l excitation , mes paupières s alourdissaient . quatre heures de sommeil en deux jours . radio à fond . céline dion . tant pis . . . tu roules vite , franck . je déteste quand tu roules vite . regarde où la vitesse nous a menées . . . l affaire , penser à l affaire . le confessionnal . la femme , rasée . les dégâts causés dans son corps . . . s occuper l esprit , toujours . le message , l adresse , l apocalypse , saint jean , les sept papillons , la renaissance de l être , la résurrection . . . prends garde , franck . ton attention se relâche . tu es fatigué . surveille ta route . . . arrête , suzanne ! arrête de parler dans ma tête ! ma gorge en feu . j étouffais . de l air ! de l air ! j ouvris grand les deux vitres avant , des bouffées chaudes me firent émerger . une pilule magique , pour calmer mon angoisse . là , un panneau . la bonne sortie . . . pleine campagne . de rares maisons , assoupies . des virages , des nids de poules , des lapins z yeux rouges qui arpentent la route . . . la nuit , furieuse d obscurité . . . l impression écrasante de me précipiter dans un piège . . . enfin , le panneau chaume en brie . je dégottai un plan du village , plaqué sur un arrêt de bus . chemin du val . encore deux kilomètres . destination finale . sous mes phares , des habitations en construction , déchirées d ombres . le chemin s affina , les champs déversaient leurs tripes brunes sur le bitume , je crus à un moment devoir faire demi tour lorsque se dressa , au delà d un fossé , une forteresse noire . de hauts sapins , rangés en carré et pressés autour d une large demeure . j éteignis mes phares et , équipé de l inséparable duo maglite glock , m enfouis dans les profondeurs insondables . là où il avait décidé de me mener . dans la gueule du loup . le silence des choses mortes m assaillit . pas de vent , aucun mouvement , encore moins de lumière . je coupai par le mur de la sapinière , franchis un portail verrouillé pour atterrir sur une pelouse qui avait bien poussé . sous la rumeur de mes pas , mon genou percuta un amoncellement de bois , d où frisait une odeur que je connaissais trop bien . . . putréfaction . il n en fallut pas plus à ma cage thora cique pour se rétracter contre mes poumons . on ne s habitue jamais à ces choses là . . . une niche avait été ravagée , détruite . des planches déclouées , partout dans le jardin . arrachées par une force surhumaine . sous la morsure de mon faisceau s ouvrait la carcasse d un doberman , hébergeant d étranges hôtes . larves gonflées , mouches repues . un essaim de mort me frôla le visage . d un mauvais réflexe , je faillis crier . vu l accueil , je ne me trompais pas d adresse . . . que me réservait l intérieur ? un vent léger monta dans les cimes . les grandes mains d écorce , partout autour , firent rouler leur noirceur sur le sol . l impression que les branchages allaient se refermer sur moi . . . pénétrer par effraction , sans mandat , risquait de me causer de sérieux ennuis , sans oublier l affaire patrick chartreux qui , déjà , avait aiguisé les dents du divisionnaire . je composai donc le numéro de la permanence , patientai deux sonneries et raccrochai quand la poignée d entrée tourna , sous l impulsion de mon poignet . grincement de porte . . . l attaque fut fulgurante . des pattes aveugles , sur mes tempes . des raclements d ailes sur mes joues . . . partout , des vibrations . dans un premier temps , à observer les murs avec ma lampe torche , je crus qu il s agissait de moisissures , tant ils étaient minuscules et innombrables . les moustiques . ils jaillissaient de partout , se précipitaient sur le rail de photons dans une cohue de foule paniquée . des grappes noirâtres se décrochaient avant de se disperser en fresques ailées . les plus affamés me pompaient déjà le sang des avant bras . j en éclatai un maximum en me dirigeant vers les autres pièces . cuisine , salon , salle de bains . . . personne . pas de corps , pas d odeur , pas de désordre . j allumai la lumière de la salle à manger . les insectes s agglutinaient sur le lustre , certains grillaient . les plus hardis préféraient le contact de ma main à la famine . stupides bestioles ! j avançai en battant des bras . sur un mur , une photo . un couple , enlacé au bord d une plage . longue chevelure brune pour elle , ventre bedonnant pour lui . je m approchai du cliché . pas de doute . . . face à moi , la femme recroquevillée du confessionnal , en moins morte . deux questions : où se trouvait le mari ? pourquoi l assassin m amenait il ici ? je déglutis lourdement , pressant mon glock contre ma joue . . . l étage . deux chambres . celle des parents . et une autre . anéantie . des posters d hommes , partout , lacérés à coups de couteau . brad pitt , george clooney , matt damon , les yeux en moins . sur le sol , du verre . des éclats d ampoule . une lampe brisée , les vestiges d une lutte . trois . . . ils étaient trois . l homme , la femme , la fille . l une reposait entre quatre planches . et les deux autres ? je retournai au rez de chaussée fouiller encore , avec l énergie du désespoir . dans le salon , les dernières correspondances ouvertes remontaient à trois semaines . . . viviane et olivier tisserand . . . van de veld avait noté , sur la victime , des ongles longs , cassés . avait elle été séquestrée tout ce temps ? dans quel endroit ? et son mari , l autre moitié ? quant à la fille , maria . . . pourquoi le tueur ne l avait il pas mentionnée dans son message ? autour de moi , la brique tremblait , tapissée d un essaim de trompes morbides et d ailes bruissantes . jamais je n avais vu autant de moustiques de ma vie ! un tapis . un tapis d insectes . certains gisaient sur le sol , épuisés par la pénurie de sang . d autres volaient le ventre creux , ivres de fringale . pourquoi étaient ils tous là , regroupés dans cette pièce ? qu est ce qui pouvait les attirer en si grand nombre ? je m élançai à nouveau vers l étage , à la recherche de l abîme et ses eaux noires . s agissait il de la baignoire , des lavabos , des toilettes , d une fosse quelconque ? d un puits , dans le jardin ? peut être ! je dévalai en quatrième vitesse , embrasai un halogène extérieur . néant . herbe , arbres , champs . . . à trop jouer , on se lasse . les simagrées de l assassin me tournaient sur le ciboulot et m avaient contraint à enfreindre bon nombre de règles . au point où j en étais , j optai pour des recherches plus poussées à l intérieur . . . en ultime recours , j avisai des albums photos que je feuilletai rapidement . . . plage , montagne , mariage , conneries de couple . . . gros plan sur la fille . dix huit ans , blonde incendiaire . sculpturale . . . sur d autres clichés , l homme , un poisson au bout d un harpon . encore lui avec un masque et un tuba . . . toujours le même , palmes aux pieds , au bord d une . . . au bord d une fosse de plongée ! pris d une suée , je revins sur le courrier . quête visuelle . . . là ! club de plongée de meaux . surveille les maux ! avec sa fosse de plongée , abîme et ses eaux noires ! le message crachait ses dernières cartouches . nouveau crissement de pneus . . . trente minutes plus tard , à la limite de la panne d essence , je rangeai mon véhicule sur un parking de terre rouge avant d atteindre un petit local , perdu sur un sol crayeux où ne s épandaient que des herbes rebelles et des silex érodés . des panneaux de rouille indiquaient la direction de la fosse . je m enfonçai dans les tranches d obscurité , attentif aux pavés de craie et aux trous sévères qui , durant de longues minutes , crevaient l oeil de ma torche . devant , sous les violets de l aube , le linceul blanc de la carrière touchait l horizon . un escalier taillé dans le vif me propulsa plus loin encore . là , au fond , perça le puits de ténèbres , pas plus large qu une cuve , aux eaux d un noir de cendre . en ses bords , une inscription , fosse de meaux . profondeur , m . autour , les tentures sombres de la nuit finissante , des platitudes calcaires . qu y avait il à découvrir ici ? un autre message ? une piste ? ou . . . un cadavre ? un bruit , proche , tout proche . j éteignis et m accroupis , glock tendu sur pupille dilatée . plus rien . juste une brise rasante , riche en chaleur , enflée de l absence d obstacle . avec prudence , je m approchai du gouffre , puis rallumai ma lampe , traquant les abysses , mordant des diamants de poussière en lutte avec des particules silencieuses . n importe quand , une main pouvait surgir et m entraîner vers de sinistres infinis . alors elles éclatèrent à nouveau . les bulles . . . par trente mètres de fond , la moitié ne soufflait son air que par alternance . sous des montagnes d eau , olivier tisserand , professeur de plongée au club de meaux , économisait son air . quelle force maléfique le retenait en bas ? cette fois , plus d hésitation . je contactai la brigade , leur demandant de joindre dans l urgence le commissariat de meaux , d envoyer une ambulance et d apprêter un caisson hyperbare . les bulles , encore , perles de vie . que faire ? attendre ? je m élançai sur le plateau de roches , remontai pieds et ongles les pentes arides , m écorchant les paumes , m épuisant les poumons , coupant droit par la carrière vers le local de plongée . le cadenas avait été forcé . je roulai sur le mur intérieur , éventrai la pièce de diagonales lumineuses , m approchai de formes sombres , vibrantes , qui percutaient avec acharnement le verre poussiéreux d une fenêtre . le visage de la mort m apparut . les sphinx . sept gros sphinx noirs . agglutinés sur une vitre . haletant , je m emparai d une bouteille de plongée et d une torche étanche . pas le temps d enfiler une combinaison . je cachai mon arme au dessus d une armoire , me déshabillai en un éclair , passai la bouteille dans mon dos à l aide des lanières et , palmes à la main , couteau de plongée lié autour de la jambe , avalai le trajet inverse . en caleçon et mocassins . la plongée . . . j avais obtenu mon brevet de niveau deux à l antigang , mais ça datait du siècle dernier . trente mètres ! un immeuble de dix étages retourné . la profondeur de tous les pièges . vertige , sensation de solitude , troubles de la vision . les gaz intestinaux qui se compriment , l air qui se glisse entre les plombages et explose les dents . mon corps risquait de morfler . mon regard embrassa l alentour . rien dans le lointain des roches . pas de gyrophare , aucune sirène . sous mes pieds , les bulles d air se raréfiaient . dix secondes entre les expirations . fin de bouteille . bien plaquer le masque . régler le détendeur . inspirer par la bouche , souffler par le nez . . . inspire , souffle , inspire , souffle . . . encore des secondes qui s égrènent . . . l espoir d entendre des voix , de ne pas avoir à m enfoncer seul dans le colosse d eau . . . plus le choix . bientôt , les bulles s éteindraient . allez ! lorsque mon visage frappa l onde , que l oxygène de la bouteille m assécha la gorge , l angoisse me retourna , cette angoisse des claustrophobes qui prive d air et ébranle les sens . une plongée de nuit est une descente à l intérieur de soi même , dans un univers dangereux peuplé de monstres démoniaques . j étais complètement cinglé . pas d arme , hormis le couteau . je risquais de le payer de ma vie . dix mètres . noir dessus , noir dessous . le tympan qui s enfonce vers l oreille moyenne . douleur . . . manoeuvre de valsalva : bouche fermée , nez pincé , souffler . le silence . . . casse le silence . souffle . . . focalise toi sur la danse des bulles , le ronflement du sang qui enfle tes artères . . . le fond . . . objectif le fond . . . vaincre cette faille mortelle . trouver la source de vie . piège . as tu pensé au piège ? devant , derrière . on pouvait m atteindre de n importe où . n importe quand . coup de lame . détendeur tranché . mort . vingt mètres . une luciole . une luciole dans un grand ciel hostile . des blocs d eau cherchaient à m écraser , me broyer , me pulvériser . le masque me pressait le visage , m aspirait les yeux . tout mon organisme se rétractait . poumons , tube digestif , estomac . envie de gerber . je descendais trop vite . quinze mètres par minute , disent les tables . pas plus . pas plus ou tu vas crever , implosé . . . le silence . . . brise le silence . . . roulis des bulles . coulée du sang . tam tam du coeur . combien encore à descendre ? combien ? j étais perdu . mes notions de haut et de bas s inversaient . . . les bulles , fixe les bulles . elles montent , donc tu descends . claustrophobie . le froid des abysses qui tétanise les muscles , rigidifie la chair en pierre . les oreilles qui bourdonnent , du sang dans les sinus . . . souffler . souffler . cinq fois huit , quarante . six fois huit , quarante huit . neuf fois huit . . . quatre . . . non . . . soixante . . . soixante douze . . . peur , mort , douleur . rires . métal . . . eloïse . je t aime , je t aime . . . franck . . . franck sharko , commissaire à la brigade criminelle . shark , le requin . le requin vit dans l eau . . . inspire . . . je vis dans l eau . . . expire . . . moustique , trompe , piqûre . . . inspire . noir dedans , noir dehors . expire . . . la blancheur d un pied m apparut . une rumeur , un flash de cauchemar . puis une jambe complète . triplement instantané du rythme cardiaque . soixante , cent vingt , cent quatre vingts . . . panique . j étouffe . de l air , de l air ! comment on respire ? de l air ! . . . la bouche ! inspire par la bouche , souffle par le nez . . . encore . recommence . . . ecoute ton coeur . . . boum boum . . . boum boum . . . boum boum . . . inspire expire , inspire , expire . . . inspire . . . expire . . . voilà . . . respire profondément . . . tu vis encore . l homme gisait sous moi , en combinaison , les membres entravés par une épaisse corde reliée à des mousquetons soudés aux parois . je ne l apercevais que par saccades , au gré de ma torche . il respirait à présent sans discontinuer , lâchant des traîneaux argentés de bulles . à ses côtés , deux bouteilles d oxygène , deux étincelles de vie d où serpentait un détendeur . ma torche éclaira des yeux hors de leurs orbites . nervurés de sang . une terreur de bête agonisante y brillait . pris d une panique fulgurante , il agita la tête , se tortilla pour se défaire de sa prison de cordes . son détendeur ripa , des sortes de grognements écrasés jaillirent . l eau s engouffra dans sa bouche à la vitesse d un barrage qui se rompt . je lui coinçai le menton , retins ma respiration et le forçai à ingurgiter mon air . il mordit mon détendeur , essaya de l arracher . respire , putain , tu vas crever ! pas le choix . coup de poing dans la tempe . sonné , il absorba une grande goulée d air . voilà . calme toi . . . à mon tour . . . je respirai . son tour . . . mon tour . . . son tour . . . coups de lame , amarres qui sautent . . . je ne lui détachai ni les mains , ni les pieds . parce que , libre , il chercherait à me noyer . son tour . . . mon tour . . . inspire , expire . tu dois vivre , tu m entends ? vis ! son tour . . . bois l air ! bois le ! gorge toi de cette putain de vie ! je le saisis par les aisselles et donnai de vigoureuses palmées . je perçus une forte résistance , quelque chose bloquait . anormal . qu est ce qui le retenait encore ? un ultime coup de palmes nous éloigna du fond . alors l homme disparut derrière un écran de bulles . des centaines de bulles . il hurlait , si fort qu il semblait briser les murs du silence . il refusait l oxygène , ses yeux roulaient sous son masque . le bas . il fixait le bas . je dirigeai ma torche au fond . ma lumière vira à l orange . mélange de jaune et de rouge . le jaune de ma lampe , le rouge de son sang . sa jambe gauche pissait . à grands flots . plus le temps de réfléchir ! foncer ! foncer vers le haut ! vite ! le plus vite possible ! ignorer les paliers de décompression ! trente mètres . . . l azote accumulé dans son corps allait se précipiter dans ses artères . des bulles enfleraient dans son coeur . ses poumons pouvaient exploser . mais c était ça ou la caresse chaude d une hémorragie . . . quant à moi , je risquais de morfler aussi . l azote n épargnait personne . . . je battis des jambes à me rompre les tendons . tous mes organes appelaient au secours , mes poumons brûlaient , mon cerveau se dilatait sous mon crâne . mon diaphragme se contracta . impossible de respirer . . . de l oxygène ! inspire ! inspire ! impossible ! . . . l apnée . reste dix mètres . . . l homme s était évanoui , saturé d eau . une douleur incroyable dans mes oreilles . tympans prêts à craquer . . . des lueurs , au dessus . faisceaux croisés , vifs , palpitants . . . des pétales de voix . . . des cris maintenant . . . la surface de l eau qui se crève . . . ma tête qui tourne . . . une impression d éloignement . puis . . . plus rien . . . yeux ouverts . là , dans le flou , des mines transies , des regards affolés . un masque à oxygène sur mon nez . combien de temps dans les vapes ? autour , la craie . la carrière . . . je me relevai , un peu étourdi . à mes côtés , tisserand , immobile . des électrodes , ventousées sur son torse . sa combinaison de plongée découpée . un choc électrique , son corps qui s arc boute . . . c était fini . le jour flamba sur un bain de sang . sous les rayons de l astre , la roche poreuse but lentement le serpent rouge , alangui autour de l homme inerte . . . chapitre huit il aurait dû s abattre des trombes d eau , venter à arracher les arbres et décrocher les toitures . il aurait dû tourbillonner dans l air un monstre furieux , une tornade , un cyclone . alors , peut être me serais je senti en accord avec cette forme de révolte , peut être ma colère aurait elle pu se libérer , au lieu de se recroqueviller sous mes chairs au point de les faire trembler . dans un mirage de craie , les ambulanciers engloutissaient dans la funeste enveloppe son cadavre , dont la main gauche aux doigts crispés dépassait encore . la terreur l accompagnait jusque dans la mort , cette mort abominable surgie comme une grande mâchoire blanche sous des immeubles liquides . un fil à beurre enroulé autour de sa cuisse , à l intérieur de la combinaison , avait déclenché l hémorragie . de petits trous percés dans le néoprène avaient permis d y glisser l invisible filin et de le relier à la grille du fond , sous l eau . redoutable stratagème qui avait sectionné net l artère fémorale , une fois notre remontée entamée . sans doute le martyr , dans ses cris d agonie , avait il cherché à m avertir . . . au loin , deux visages d un noir colère , soutenus par des corps fermes , tendus , que même le soleil levant ne savait éclairer . leclerc et del piero débarquaient , salis par un réveil des plus brutaux . le divisionnaire n attendit même pas d être à ma hauteur pour me balancer : tu m as éjecté de mon pieu en me fichant un cadavre sur les bras , alors maintenant , il va falloir que tu m expliques sérieusement ce qu il s est passé ! en un sens , la situation pouvait déstabiliser . je quittais leclerc la veille , dans un état pas loin d un pneu crevé , et il me récupérait à soixante kilomètres de là , dans un chaos de pierres , remonté des abysses pour en extraire un type dont , clairement , j avais abrégé l existence . à sa gauche , del piero réajustait son impeccable tailleur . même tirée de son sommeil dans l urgence , elle s était donné le temps de souligner ses yeux noirs d eye liner et de torsader sa chevelure rousse dans un chignon épais . l ordre et la beauté . je repris l histoire depuis le début . . . le message , gravé sur une colonne de l église . . . ma visite chez paul legendre . . . le tympan de la courtisane . . . la superposition des codes , qui m avait mené à chaume en brie . . . puis ici , devant l abîme et ses eaux noires . et vous dites qu on vous a volé ce deuxième morceau de code , ce qui implique que nous n en avons aucune trace ? avec la classe d une garce , la commissaire frappait là où ça faisait mal . la faute à pas de chance . . . répliquai je sans dissimuler une grande fatigue . au mauvais endroit . . . au mauvais moment . . . d où l utilité d intervenir en équipe . pourquoi croyez vous que les procédures existent ? vous . . . vous permettez ? lui dit leclerc tout en m entraînant à l écart . d un mouvement sec , del piero se retourna et appela la flamme d un briquet . ecoute , shark , fit le divisionnaire . on va faire ce qu on fait habituellement dans ce genre de situation . tu vas nous accompagner au , pour qu on enregistre ta déposition et qu on essaie d éclaircir ce merdier . un interrogatoire en bonne et due forme , n est ce pas ? mais qu est ce que tu crois ? que tu es au dessus de la loi ? tu paumes des indices , pénètres en pleine nuit chez les gens sans mandat , retournes la baraque et on vient de te retrouver , couvert de sang , un moribond dans les bras ! n importe qui serait déjà en garde à vue ! estime toi heureux qu on le prenne avec calme ! merde ! à quoi tu joues ? à quelques mètres , au bord de la fosse ensanglantée , del piero piétinait , bras croisés et clope au bec . evidemment , elle jouissait de toute la conversation . elle ne m aimait pas , je ne l aimais pas . lorsque nos regards s étaient croisés , la première fois , j y avais perçu la violence d un coup de foudre . . . au sens électrique du terme . je n avais pas d autre choix que de plonger ! ce type , il économisait son souffle , il pouvait manquer d air à tout moment ! j ai juste voulu lui éviter la noyade ! leclerc brassa l air d un geste vague . vachement bien évitée , la noyade ! mais là n est pas la question ! del piero a raison , tu aurais dû prévenir les équipes . qui respectera les bases , si nous mêmes ne nous plions pas aux règles ? tout s est enchaîné trop vite . . . ce message était un véritable piège , j avançais à l aveugle , sans certitude . . . je n ai pas voulu ça . jamais . . . leur fille . . . on doit chercher leur fille . . . il la tient . . . et dieu seul sait ce que . . . mais leclerc s éloignait déjà , provoquant sous ses pas de petits nuages blanchâtres . midi approchait et je n avais qu une envie , m éva der , fuir loin de ces lugubres tourments . au , les assauts de questions des inspecteurs m avaient vidé de toute forme d énergie . on croit faire le bien mais , en définitive , on prolonge ce bras assassin qui , par tous les biais , cherche à répandre sa foudre . aujourd hui , je venais de tuer un innocent dont les yeux exorbités contre la vitre de leur masque s ajouteraient au catalogue de mes plus sombres souvenirs . des morts . . . encore et toujours des morts . . . leclerc m avait congédié jusqu à nouvel ordre , dans l attente de preuves formelles sur la véracité de mes dires . fini , donc , l accès au dossier de ce qu on appelait déjà l affaire tisserand . une enquête qui , de par son caractère particulièrement élaboré , avait embrasé les parquets du , me reléguant au rôle de piètre spectateur . un spectateur déçu , qui rentrait dans son appartement pour y broyer du noir . arrivé à mon étage , je songeai brusquement à la petite fille , enfermée dehors depuis la veille . je dévalai le tourbillon d escaliers . pas de réponse ni au numéro sept , ni chez willy . décidément , tout m échappait . des grésillements moussaient de ma télévision . je posai mon doigt sur l interrupteur quand : non ! laisse ouvert ! je sursautai . assise à l indienne , cernée de trains haletants , la fillette ne levait pas les yeux de la neige grise du téléviseur . à ses côtés , fantômette et la grosse bête attendait une main curieuse . les genoux m en tombèrent sur le sol . mais ! ? je désignai la porte . . . . comment es tu entrée ? j avais fermé à clé ! elle me répondit sans quitter ses parasites du regard . je ne suis jamais sortie . quand tu as été voir ton voisin , je me suis cachée sous le lit . hi ! hi ! mais que . . . chut ! tais toi ! j hallucinais ! franck sharko , la quarantaine ultramûre , écrasé par les réflexions d une gamine de dix ans . j éteignis le poste , chevauchai des rails pour m agenouiller devant elle . elle baissa la tête , les yeux humides . qu est ce qui se passe ? un pleur roula sur sa joue . tu es parti longtemps . . . tu ne dois plus me laisser seule comme ça , j ai eu si peur ! comment réagir , dans des moments pareils ? je voulus lui caresser les cheveux , la serrer dans mes bras , la rassurer de mots maladroits . mais . . . je ne pouvais pas . . . trop de douleur , encore , à fleur de peau . eloïse . oh ! eloïse . . . mon enfant . . . je faillis partir dans son jeu de larmes . mon coeur se pressa de chagrin , je dus me ressaisir en inspirant un grand coup . faire le dur . et ta maman ? elle doit s inquiéter ! ma maman ? elle voit un monsieur , répondit elle sur le ton du reproche . un drôle de monsieur , pas gentil . c est souvent , après le travail , qu elle passe du temps chez lui ! mais ? qui s occupe de toi ? ne me dis pas que . . . je suis grande ! je sais me débrouiller ! maman me le dit toujours ! j ai perdu ma famille dans des conditions abominables , je donnerais mille fois ma vie pour , ne serait ce qu un instant , savoir si elles sont heureuses là haut . et , à côté de cette souffrance muette , des mères abandonnaient leurs gosses et des pères les battaient . tu as une sale tête , me révéla t elle encore . tu devrais aller te coucher . un étrange fou rire m emporta . cette gamine ne manquait pas d audace . il faut que je déniche le moyen de joindre ta maman . je ne sais pas , moi , lui dire que tu vas bien , que tu es enfermée dehors ! la prévenir , quoi ! crois moi , une mère paniquée , c est pire qu un raz de marée ! elle enfonça un doigt dans son nez . dis , tu peux rallumer la télé ? je m exécutai , me pliant à ses volontés avec la mollesse d un papa gâteau . non , remets l autre chaîne ! celle avec la neige sur l écran ? oui ! tu nous as dérangées en pleine conversation tout à l heure ! vaste imagination qui plus est . je craquai une allumette . on ne fume pas en présence des enfants ! ser monna t elle en agitant le doigt . j ai les poumons fragiles . tu sais , j ai déjà calculé . un paquet par jour , c est comme si tu fumais une cigarette d un kilomètre en un an ! ses yeux brillaient de l éclat rare des pierres brutes . elle ressemblait à ces filles de misérables , magnifiques , élevées dans la précarité et jaillies du mélange des sangs . je m accroupis jusqu à percevoir sa tendre respiration , cette respiration commune à tous les bambins . il me suffisait de fermer les yeux . . . eloïse . . . je me ressaisis soudain . et avec qui tu discutais ? elle dévoila une partition d émail aux notes manquantes . tu es bête ! c est elle qui m a demandé de mettre en route les trains . elle aurait préféré ceux à vapeur , surtout la distler et la buco magenta , mais on ne savait pas comment les démarrer . alors , on s est contentées des locomotives électriques . pourquoi n avait elle jamais le droit de toucher ? les jouets , c est pour les petits , pas pour les grands nigauds comme toi ! ma gorge se serrait à chaque mot que cette fillette prononçait . mon sourire vira à l inquiétude . comment tu sais ça ? quoi ? les noms de trains ! hier , tu en ignorais tout ! mais arrête de crier ! c est eloïse qui m a raconté ! elle aimait bien quand tu t amusais avec elle , eloïse . . . mes jambes ployèrent sous le poids de ma surprise . certains noms apportent de rares joies , d autres , comme suzanne ou eloïse , détruisent , ébranlent , font couler du sang dans le coeur . une explication . . . trouver une explication . malgré mon gros effort de mémoire , ce jeune visage resta muet . comment tu connais ma fille ? je . . . je n habitais plus ici ces dernières années ! mon portable vibra . leclerc . . . chevalier de l inopportun , comme toujours . une seconde ! envoyai je en la pointant du doigt . ne bouge pas d ici cette fois ! toi et moi , on a certaines choses à mettre au clair ! avant que je prenne l appel , ses yeux appelèrent la foudre . toi , tu vas encore nous laisser seules ! tu vas la mettre en colère et elle va partir ! sans plus l écouter , je m isolai dans la cuisine , loin de la respiration des locomotives et de l haleine bruyante des mini chutes d eau . à l autre bout de la ligne , le chien leclerc aboyait . tu dois rappliquer le plus rapidement possible ! pour un examen médical ! c est . . . attends . . . derrière l écouteur , querelles de voix , sonneries de téléphone , claquements de porte . . . dans le brouhaha , il me donna une adresse , celle du laboratoire de biologie parasitaire de paris . c est le gros bordel , ici ! cria t il . on s est tous fait piéger comme des débutants . merde ! amène toi ! rendez vous à quinze heures au labo ! quoi ? quoi ! coupures plus franches . a combien de personnes parlait il en même temps ? . . . possible que ce taré nous ait fichu une saloperie dans le sang ! le mauvais air , putain ! c était écrit noir sur blanc sur le message ! le mauv . . . je n y comprenais absolument rien . un réacteur de concorde vrombissait entre nos deux oreilles . allô ! allô ! le boxon complet . allô ! allô ! . . . et puis merde ! je raccrochai et recomposai son numéro . boîte vocale . mon portable manqua de voler par la fenêtre . je n avais pas saisi grand chose , mais j avais perçu dans sa voix la terreur des condamnés à mort . un laboratoire parasitaire . . . ma gorge se noua . direction le salon , l esprit en feu . la gamine . . . où se planquait elle encore , celle là ? sur leurs rails , les trains électriques bourdonnaient à en perdre leurs bielles . je coupai l alimentation du réseau , fermai cette damnée télé et me baissai sous le lit . personne . bien joué , petite coquine . allez , sors de ta cachette ! je dois m en aller ! pris de colère , j ébranlai mes armoires , retournai le débarras et les placards . avec sa silhouette de souris , elle pouvait se faufiler n importe où , même entre les murs ! je ne la retrouvai pas . au diable ! je me rafraîchis le visage et , au moment où je changeais de vêtements , mon regard tomba sur un bouton de moustique , au beau milieu de mon avant bras gauche . sans crier gare , les paroles du légiste claquèrent dans ma tête : le crime ne s est pas passé à l extérieur . . . mais à l intérieur de son corps . alors je me rappelai , chez les tisserand . le bruissement des ailes dans le silence glacial . ces centaines d insectes . . . de tout mon coeur , j espérais me tromper . . . chapitre neuf à quinze heures tapantes , leclerc nous regroupa dans une salle de consultation du laboratoire parasitaire . del piero , sibersky , trois techniciens de la scientifique , deux inspecteurs et moi même . une brume d inquiétude roulait dans les regards parce qu à une épaisseur de mur , des types en blanc lorgnaient dans des microscopes électroniques ou injectaient de méchants baisers chimiques à des souris . ici , en plein coeur de la capitale , on étudiait les cycles épidémiologiques des maladies parasitaires à transmission vectorielle . on cherchait à comprendre , par exemple , pourquoi certains animaux infectés , les vecteurs , échappaient aux maladies mortelles pour les humains . en ces territoires de carrelages blancs , de portes blindées et de visages masqués , ça sentait l aseptisé , le trop propre . ça puait le danger invisible . le divisionnaire s éclaircit la voix d un roulement de gorge . son front suait à grosses gouttes . je vais reprendre les explications depuis le début , car vous ne possédez pas tous le même niveau d information . les analyses sanguines de viviane tisserand , la victime du confessionnal , ainsi que les dernières conclusions de l autopsie , ont révélé qu elle était décédée de l une des formes les plus violentes de la malaria , ce qu ils appellent le paludisme neurologique . le parasite s est niché dans son foie pendant dix jours , en phase d incubation , avant de la liquider en moins d une quinzaine . comme van de veld disait , il s agissait d une véritable bombe à retardement . une vague d effroi balaya la pièce . chacun , inconsciemment , se gratta un bras , une jambe , la nuque . je vis sibersky se décomposer . leclerc poursuivit . la malaria , le mauvais air , se propage par l intermédiaire de moustiques particuliers , des anophèles . c est cette espèce que nos laborantins ont retrouvée à chaume en brie , dans la maison des tisserand . ces insectes inoculent la maladie en prenant leur repas de sang . le divisionnaire avait l habitude des coups durs , mais , cette fois , ses lèvres trahissaient une méchante détresse . del piero se mordait les doigts , d autres , et j en faisais partie , le poing complet . les moustiques n avaient épargné aucun d entre nous . des questions , des idioties claquèrent . qu est ce qui va nous arriver ? il nous faut des médicaments , des antibiotiques ! c est pas possible ! on va devoir rester en quarantaine ? leclerc tempéra l assemblée de la main . un spécialiste va venir nous détailler précisément les moyens de contrer au mieux les risques que nous encourons . la malaria ! la malaria ! mais comment est ce possible ? paniqua del piero . cela n existe pas en france ! d où sortent ces cochonneries ? merde ! tout ceci reste à élucider . les services de santé publique , l oms et des chercheurs en tout genre sont sur le coup . ils nous tiendront au courant des aléas . les aléas ? ! on en crève à ce que je sache ! et si on n en crève pas , on se tape des fièvres jusqu à la fin de notre vie ! je ne me trompe pas , hein , commissaire ? . . . je ne me trompe pas ? le divisionnaire ne répondit pas , s asseyant seul sur un banc , face à nous , les mains entre les genoux . on a peur d une propagation ? m enquis je en me grattouillant l oreille . d après ce qu on m a dit , répliqua leclerc , ces insectes sont endophages , ils restent à l intérieur de la première maison qu ils infestent , ce qui devrait limiter les risques d infection du côté de chaume en brie . . . dans tous les cas , secret absolu dans un premier temps ! personne ne doit être au courant . même pas votre famille . ordre du ministère . c est du délire ! s écria sibersky . comment voulez vous que je cache ça à ma femme ? tu te débrouilleras . une faille et , immédiatement , la panique s installe . engorgement des urgences suivi de la psychose , relayée par une médiatisation inévitable . un type à l air grave fit son apparition . blouse trop longue sur jambes trop courtes . bonjour à tous , je suis le professeur diamond , spécialiste en parasitologie . de petites lunettes rondes , à la monture en écaille de serpent , s accrochaient avec peine sur son nez en forme de bec d aigle . excusez nous si on ne vous applaudit pas , cracha un inspecteur virulent , mais allez droit au fait , j en peux plus d attendre ! en un mot , est ce qu on va mourir ? nous allons faire notre possible pour éviter cela . soigné à temps , le paludisme n est pas mortel . précisez , docteur ! que va t il se passer ? vous allez nous donner des antibiotiques ? les antibiotiques ne sont pas la réponse à tous types de maladies et certainement pas au paludisme ! il s assit sur une table , le dos bien droit . sachez d abord qu un anophèle infecté ne transmet pas forcément le parasite . tout ceci dépend d un tas de facteurs complexes , parmi lesquels , principalement , l âge des moustiques . quarante pour cent des femelles que nous avons analysées portent le plasmodium falciparum , le pire des quatre parasites qui inoculent le paludisme , le plus répandu aussi . ironie du sort , plasmodium falciparum a la forme d une bague de fiançailles , ce qui lui permet , de par sa taille minuscule , de se glisser dans les vaisseaux sanguins les plus fins , donc d atteindre les organes cérébraux . vous connaissez l issue . nous retenions tous notre souffle . calvaire mental , l impression de se retrouver dans une salle d exécution , sans savoir qui va périr . vos chances de contamination sont , je dirais , de vingt pour cent . vingt pour cent ! merde ! s exclama sibersky . nous sommes neuf dans la salle ! deux d entre nous risquent d être contaminés ! une putain de roulette russe ! del piero s écrasa sur un siège . elle tournait de l oeil . excusez moi mais . . . cette . . . chaleur . . . désolé , mais ces salles ne sont pas climatisées , annonça le scientifique . veuillez me suivre dans le labo , où il fait plus frais . je vais vous expliquer très rapidement le fonctionnement de la maladie . c est essentiel que vous le compreniez bien avant de rencontrer un médecin qui établira avec vous un traitement approprié . nous nous regroupâmes les uns derrière les autres , genre animaux destinés à l abattoir , puis évoluâmes dans des artères de technologie , sans un mot , les visages bas , graves . dingue , comme les vies peuvent basculer . au mauvais endroit , au mauvais moment . c est dans ces cas là qu il nous prend l envie de flin guer . flinguer ce voleur d existences . sans pitié . . . devant nous , la cellule dédiée aux plasmodium fal ciparum , vivax , ovale et malariae . tout autour , murs blancs , sols blancs , néons crus et personnel masqué . sur les parois , de larges planches déroulaient les périodes de développement du moustique . oeuf , lymphe , larve , adulte . . . la lente maturation d un tueur d hommes . l anophèle est le seul vecteur pour le plasmodium falciparum , l humain son seul hôte , commença diamond . le parasite existe , parce que nous existons . pas d humains , pas de paludisme . . . il désigna la photo d un insecte , agrandi à taille d homme . yeux globuleux , poils répugnants , trompe dévastatrice , semblable à un foret en titane . voyez vous , quand un spécimen infecté vous pique , il injecte de la salive qui se dilue dans votre sang . c est à ce moment que le parasite entre en vous . un minuscule organisme qui pourrait faire penser au cheval de troie d ulysse . en moins d une demi heure , il se niche dans votre foie , bien au chaud et invisible , où il va commencer à se démultiplier en centaines de milliers de cellules parasitaires sur une durée d incubation de six à vingt jours . cliniquement parlant , les symptômes sont muets . vous voulez dire que durant cette période il nous est impossible de savoir si nous sommes atteints , avec toute la technologie que vous possédez ? gloussa sibersky . mais . . . ces microscopes ? ces tas d engins électroniques ? toute l intelligence de la maladie ! le paludisme est un assassin perfectionné , cher monsieur . sinon , nous l aurions vaincu . le lieutenant porta une main sur son ventre , les yeux humides . en nous , la multiplication du parasite avait peut être démarré . combien de milliers ? diamond désigna les dessins représentant des cycles d évolution . plasmodium va se développer dans un volume hépatique pas plus grand qu un millionième de cheveu . toutes proportions conservées , ça reviendrait à chercher une pièce au fond de la méditerranée . vous comprenez pourquoi il est indétectable . après ces jours d incubation , l invasion est lancée . les cellules cibles partent dans le sang et font éclater les globules rouges . là , la maladie devient décelable par prélèvement sanguin et se manifeste alors par de courtes fièvres et des maux de tête , un peu comme un coup de chaleur . malheureusement , à ce moment , il est souvent trop tard . voilà pourquoi chacun d entre vous va rencontrer d urgence un médecin , qui lui prescrira , selon une posologie adaptée , des comprimés censés tuer le parasite . censés ? répétai je non sans une pointe d effroi . les parasites mutent et s adaptent . dans certaines parties du globe , notamment les pays du tiersmonde , il existe des zones de chloroquino résistance et de multirésistances . des moustiques résistants ? c est ce que nous sommes en train de déterminer . si tel est le cas , vous prendrez alors de la méflo quine . mais je me dois de vous dire qu il n existe aucun médicament qui garantisse une guérison à cent pour cent . une brève clameur se souleva de l assemblée . siber sky se retourna brusquement , se tirant les cheveux . devant ses troupes , leclerc tenta de garder son aplomb . concernant . . . notre activité professionnelle , comment . . . je veux dire . . . vous pourrez continuer à travailler , malgré quelques effets secondaires désagréables dus au produit , comme la diarrhée ou des maux d estomac . je vous conseillerais d ailleurs d avoir un maximum d activités , afin de ne pas . . . ruminer . . . car , hormis les mesures prophylactiques , on ne peut rien faire , si ce n est . . . attendre . . . c est ignoble . . . vraiment ignoble . . . gémit une voix . diamond ignora la remarque . d ici dix jours , vous devrez impérativement subir des frottis quotidiens , sur une période d un mois , ceci dans le but de nous assurer que le parasite ne s est pas propagé dans votre sang . avec le traitement , vous ne saurez probablement jamais si vous avez été contaminés . mais , au moins , vous aurez survécu à ce piège des plus . . . diaboliques . . . il nous aiguilla vers des cabines individuelles . entrez là , des médecins vont établir avec vous les soins appropriés . tous disparurent , presque au pas de course . leclerc me posa une main sur l épaule . deux secondes ! tu réintègres , ton témoignage se tient . avec le taux d azote présent dans le sang du mari tisserand , on a la preuve qu il a été immergé exactement deux heures avant que tu le remontes . or , à cette heure , une personne habitant près de l église d issy a été réveillée par des bris de verre et des cris . elle a relevé le numéro de plaque d un mec qui braquait un flingue . . . toi , en l occurrence . mes agresseurs ont été interpellés ? pas encore . . . je réfléchis un instant . etrange . . . je découvre le message , me fais attaquer et , dans la foulée , tisserand est immergé . . . tu voudrais dire que . . . tisserand n avait presque plus d oxygène dans ses bouteilles . tout a été synchronisé pour qu il me claque dans les pattes . le tueur a peut être été informé de ma découverte , derrière le tympan . alors il aurait immergé tisserand en conséquence . ces trois gars . . . peut être un coup monté . . . mais . . . pourquoi ? pour que sa prophétie se réalise . . . on a affaire à un type qui ira au bout de ses idées . . . nous en sommes la preuve la plus flagrante . de part et d autre , au dessus des box , des lumières rouges indiquant occupé s allumaient . leclerc m ouvrit la porte et ajouta : on a placé l ocdip sur le coup . tu avais raison . il tient la fille du couple tisserand , maria , dix neuf ans . . . il s en est pris à une famille complète . . . j ai peur qu on tombe bientôt sur un nouveau cadavre . entre deux phrases , leclerc releva une manche de sa chemise et se gratta . va falloir être pro et bosser , malgré ce . . . cette chose . . . en espérant que . . . enfin , tu vois ce que je veux dire . . . je vois , oui . . . j ai obtenu l autorisation qu un haut gradé accède au coeur du laboratoire p , ici , sous nos pieds . on y analyse tous types de parasites vivants . je suis débordé et del piero coordonne les axes de recherches . ramène nous quelque chose . observe , étudie ces sales bestioles . essaie surtout de comprendre comment ce salaud a fait son compte pour se procurer une armée de moustiques tueurs . . . on doit le serrer avant qu il n aille plus loin . une fois seul dans ma cabine , je m affaissai sur le petit banc de bois , les bras ballants . les virus , les bactéries . . . ennemis invisibles , invincibles , même poursuivis par toutes les polices du monde . programmables . capables d occire sans même toucher . une nouvelle génération d assassins . un homme la maîtrisait , quelque part , et nous avait choisis parmi ses victimes . . . et si ces saloperies étaient résistantes ? s il avait poussé le vice jusque là ? je songeai à viviane tisserand , morte dans un confessionnal d un ultime accès de fièvre . peut être l avait il infectée , puis lentement regardée mourir , sous les yeux du christ . je revoyais encore ses ongles cassés , j imaginais la pièce noire qui l avait retenue , des jours durant , tandis que ses globules rouges explosaient . et son mari ? ces deux heures horribles où , par trente mètres de fond , avait dû défiler le film de sa vie . . . pourquoi un tel châtiment ? la prophétie dont paul avait parlé se réalisait . mot après mot , le message révélait ses secrets , débouchant sur un bain de terreur . tout commençait . vu le calvaire enduré par les parents , quel sort inhumain allait il réserver à la fille ? chapitre dix charles diamond m attendait sur ses jambes toujours aussi courtes , dans sa blouse toujours aussi longue . c était un homme intéressant , fort instruit , qui parlait de ces minuscules entités avec une passion presque indécente . j eus droit à un mini exposé sur la glossine , la bébête responsable de la maladie du sommeil , avant qu il m amène aux portes d un ascenseur , niché derrière deux sas protégés par identification rétinienne . des caméras se braquèrent sur nous . calypso bras vous attend au sous sol . . . il appuya sur ma poitrine : gardez toujours ce badge sur vous , quoi qu il arrive , et surtout suivez les instructions . vous allez pénétrer en zone p , où l on manipule des micro organismes pathogènes dangereux . vous verrez , dans la partie la plus souterraine du laboratoire , des insectes infectés évoluer dans des conditions proches de leur milieu naturel . paludisme , fièvre jaune , dengue , encéphalite japonaise , du beau monde ! renseignez vous , faites vous une idée et remontez . je vous attendrai . vous avez une heure . . . descente de l ascenseur . . . embarquement pour une autre planète , un monde hostile où l homme , le plus grand prédateur de l histoire , se voyait relégué en la plus inoffensive des proies . avec mon glock et ma carte de police , j avais l impression de ressembler à une énorme farce . calypso bras , ingénieur responsable du pôle informatique du p , était une sénégalaise aussi grande que diamond était petit . sous la lumière pâle des plafonds , son visage lisse jouait avec les reflets , rappelant , quelque part , les bois précieux d afrique . au bout de ses longues jambes , elle naviguait entre deux mondes , celui de la femme autoritaire , forte derrière son calot , ses chaussons et son tablier , et celui de ces terres sauvages , tissées de reliefs imprévisibles . elle m expliqua la procédure en me tendant une tenue de martien . vous allez subir une gêne auditive assez importante , car nous allons traverser deux sas dépressurisés . en cas de communication accidentelle avec l extérieur , ces dépressions provoquent des entrées d air qui refoulent les agents infectants vers le fond du laboratoire . je vous conseille de vous boucher le nez et de . . . souffler par les narines . je sais . j ai fait pas mal de plongée sous marine . . . elle acquiesça . alors que je me déguisais , elle composa un code et tourna deux poignées simultanément . un chuintement d air . . . et , malgré le nez bouché , une belle douleur dans mes oreilles . c est bon , fit elle après quelques instants , vous pouvez respirer normalement . pas trop douloureux ? j ai vu pire . veuillez me suivre , nous allons nous diriger vers l insectarium . ne touchez qu avec les yeux . si des questions vous taraudent , n hésitez pas à me les poser . maintenant , levez les bras et baissez les paupières . ces douchettes vont vous asperger de divers répulsifs . c est inodore . . . je me pliai aux ordres , écrasé par la peur doucette de l enfant qui s aventure dans son premier train fantôme . sous des écoulements d air , nous remontâmes de longs couloirs de vitres incassables , tronçonnés de lourdes portes métalliques . de l autre côté , des hommes en scaphandre orange évoluaient dans des pièces scellées du sol au plafond . derrière des écrans de contrôle , d autres types les observaient , eux mêmes suivis par des caméras murales . le surveillant qui surveille le surveillant qui surveille le surveillant , le tout surveillé par un surveillant . moins visibles que vos balles de revolver et bien plus meurtriers , sourit bras en désignant des tubes à essai remplis de cultures . je plissai les yeux . nous menons le même genre de combat , mais nos tueurs à nous sont plus . . . expressifs . . . savoir de tels organismes entre les mains de détraqués a de quoi effrayer . elle avançait d une démarche assurée , contrairement à moi . ce n est pas réellement le bio terrorisme qui nous alarme le plus . des plans sérieux ont été mis en place par le gouvernement jospin , comme biotox pour la variole , ou des simulations , genre piratox dans le métro parisien . nos eaux sont protégées par le chlore , qui anéantit les toxines botuliques , des stocks de vaccins contre les grandes maladies contagieuses , la fièvre typhoïde par exemple , sont prêts à être distribués à tous les hôpitaux à la moindre alerte . non , notre réelle crainte vient du psycho terrorisme . envoyez à quelques personnes bien choisies des enveloppes contenant de l anthrax , et le tour est joué . pourtant , la maladie du charbon n est pas contagieuse , se guérit avec des antibiotiques et ses vecteurs sont très difficiles à cultiver . mais la psychose , elle , demeure . comme celle que pourraient causer nos chers anophèles . l angoisse non justifiée d un paludisme français . voilà pourquoi il est si important de garder le secret . bras en vint à chuchoter . si vous saviez tout ce qui se passe , sans que vous en soyez informés . . . rappelez vous , menad , un des fils de l imam chellali benchellali , qui avait fabriqué de la ricine . la partie visible d un gigantesque iceberg terroriste , la filière tchétchène . on médiatise quand on aboutit , c est à dire dans moins de cinq pour cent des cas . sinon , on passe sous silence . . . j acquiesçai , convaincu . parlez moi de cette variété de moustiques . s ils n existent pas dans notre pays , comment se fait il que nous en ayons retrouvé plusieurs centaines chez les tisserand ? a vrai dire , il arrive qu une poignée d anophèles s introduisent sur notre territoire , par manque de contrôles sanitaires . ils voyagent dans les soutes des avions avant de se disperser dans les alentours des aéroports . on recense une quinzaine de paludismes des aéroports chaque année . en mai dernier , une femme habitant à quinze kilomètres de roissy a contracté le plasmodium malariae , sans jamais avoir quitté le sol français . d autres cas apparaissent , inexpliqués mais très rares . il y a deux ans , un homme est mort de paludisme , à six cents mètres d altitude , il n avait jamais bougé de sa prairie . . . on émet l hypothèse de souches multirésistantes , véhiculées par les vents ou les moyens de transports . mais les services de santé s accordent à penser que tout ceci reste très flou . au bout de l interminable couloir , elle tapa un autre code . quant à la quantité relevée chez ce couple . . . ces moustiques ne peuvent avoir été importés dans des bagages . mais , aussi insensé que cela puisse paraître , je suis persuadée qu ils proviennent . . . d un élevage . un élevage . . . comme pour ces sphinx têtes de mort . . . bras arrondit ses grands yeux noirs . vous avez aussi découvert des papillons ? sept papillons chaque fois , à proximité des victimes . . . des vols d agents infectants sont ils possibles dans vos locaux ? elle leva les bras . regardez autour de vous ! toutes ces caméras ! sans oublier les douches de décontamination , obligatoires , la dépressurisation et les différents contrôles avant de remonter à la surface . c est impossible ! rien n est impossible . . . combien existe t il de laboratoires de ce genre en france ? un unique p , à lyon , surprotégé et inaccessible , et une petite centaine de p . quand on ne considère que ceux dédiés à la parasitologie , on descend à une dizaine , dont un seul sur paris , le nôtre . je notai un maximum de renseignements . nous débouchâmes dans l insectarium , une jungle tropicale sous le bitume parisien . derrière des murs de plexiglas s ébattaient des tissages de chlorophylle , des entrelacs de lianes bruissantes . des nuées noirâtres d insectes butinaient sur des mares d eau verte à trop croupir , alors qu au creux de branches , des capucins déroulaient de larges mimiques curieuses . pourquoi ces singes ? c est compliqué . disons , pour simplifier , que nous cherchons à comprendre comment ils interviennent dans le mode de propagation . voyez vous , ces primates sont tous porteurs du plasmodium et pourtant , ils demeurent en parfaite santé . un humain serait mort depuis longtemps . elle posa sa main sur une vitre . un mâle se précipita pour plaquer en miroir ses cinq doigts minuscules . un échange inexplicable s opéra entre l être de poils et l être d ébène . de plus , ajouta t elle , ils fournissent le sang à nos insectes . effectivement , certains moustiques bringuebalaient , leurs abdomens gorgés d hémoglobine . je désignai une flaque grouillante de larves et demandai , tout en me grattant les cheveux : si l on exclut le vol en laboratoire , est il possible d élever ses propres colonies d anophèles ? bras considéra un ordinateur sur lequel pétillaient des centaines de chiffres avant d éteindre l écran . humidité , chaleur , sang , le trio diabolique . les eaux stagnantes sont nécessaires pour la prolifération des larves qui vivent en milieu aquatique . pour la chaleur , pas besoin de chercher bien loin . la canicule . . . quant au sang . . . souris , chat , chien , singe . tout animal convient . le reste se fait tout seul . une femelle pondra systématiquement deux cents oeufs tous les trois jours , sur la durée de sa vie , soit un mois . je faillis avaler ma langue . vous . . . vous voulez dire que . . . en quelques semaines , à partir d un mâle et d une femelle , on peut se fabriquer une armée de milliers d insectes tueurs ? elle dévoila un sourire mitigé . oh là là ! non , non ! la transmission du parasite n est pas verticale , les larves naissent forcément saines ! dieu merci ! sinon , la race humaine aurait été anéantie depuis longtemps ! je fronçai les sourcils . le professeur diamond parlait pourtant de quarante pour cent d anophèles infectés . . . troublant , en effet . la seule possibilité pour un spécimen de devenir porteur est de prélever du sang sur un humain lui même porteur du paludisme . j eus du mal à déglutir . je dis , d une voix tremblante : vous êtes au courant que nous avons découvert une femme morte de cette maladie ? evidemment . dans une église , c est ça ? d horribles scénarii s esquissaient dans ma tête . mon corps répondit à ces pensées par une intense chair de poule . ça ne va pas , monsieur sharko ? je m appuyai contre un mur . excusez moi . . . je n ai pas beaucoup dormi . et . . . ce n est pas tous les jours qu on apprend qu on va peut être mourir du paludisme . elle ôta son calot , déroula son incroyable chevelure de jais avant de la cacher à nouveau sous la protection de coton . pour le moment , vous ne risquez rien . si vous êtes effectivement contaminé , le parasite est en phase d incubation . le traitement que vous suivez est très efficace , il devrait en venir à bout très rapidement . il devrait , oui . a condition que les anophèles ne soient pas résistants et que je ne fasse pas partie du pourcentage des inguérissables . c est bien ça ? c est une manière de noircir le tableau , oui . avec difficulté , je parvins à me replonger dans l affaire . d après le légiste , la victime avait ingéré de grosses quantités de miel . ça attire les sphinx , en est il de même pour les moustiques ? elle acquiesça . le miel de fleurs , à l état naturel , contient de l acide lactique , un composé organique qui excite les moustiques et les attire . or , le miel absorbé est , de par sa teneur importante en sucres , très rapidement assimilé par votre organisme . l acide lactique qu il transporte traverse les pores de votre peau , comme les sels minéraux , la vitamine c ou l ammoniaque , et se retrouve dans la sueur . c est la piqûre assurée . malgré le teint de sa peau , je vis bras pâlir . je comprends où vous voulez en venir . . . selon vous , cette femme aurait servi de . . . réservoir à plasmodium ? cultivez des anophèles sains , enlevez une personne dont vous savez qu elle est atteinte de la malaria et lâchez une troupe d insectes sur elle . . . pour accroître les chances de piqûres , vous gavez la malheureuse de miel et . . . la rasez des pieds à la tête . crâne , sourcils , poils pubiens . puis , quatre ou cinq jours avant la mort pressentie de la proie , et parce que vous disposez d une réserve innombrable de vecteurs , vous l isolez . les boutons de moustiques disparaissent , ne laissant aucune trace sur le corps mais un trouble des plus grands chez mes enquêteurs . . . tout se tient parfaitement . . . je n osais imaginer le calvaire de la morte . des jours durant , des salves monstrueuses lui avaient torpillé le visage , la tête , le sexe , la pompant de toutes parts , escaladant les cordes de ses membres entravés . combien de jours avait elle souffert ? combien ? bras ne souriait plus , ses lèvres serrées trahissaient un malaise palpable . son regard se perdit sur deux capucins qui en épouillaient un troisième . elle annonça finalement : si le paludisme de votre victime a été déclaré , il figure forcément dans son dossier médical ! cherchez les personnes qui ont eu accès à ce dossier , médecins , épidémiologistes , personnel d hôpital , informaticiens ! vous trouverez votre homme ! il faut à tout prix l interpeller ! je fis crisser mon bouc . je ne crois pas que tout soit aussi simple . . . et pourquoi donc ? je pensai au message , gravé voilà trois mois au sommet de sa colonne . le tympan de la courtisane , en référence à l assassinée . . . l abîme et ses eaux noires , chemin littéraire vers son mari . . . depuis un trimestre , l homme moustiques en avait après le couple tisserand , il savait que l épouse serait celle par qui le fléau se répandrait . depuis un trimestre , alors que le paludisme non soigné pouvait tuer en dix jours . . . lorsqu il a enlevé viviane tisserand , elle était parfaitement saine . . . mais . . . il le lui a inoculé . . . je désignai l insectarium des anophèles . . . . imaginez . un ou deux spécimens infectés , intentionnellement ramenés de voyage , la piquent et la contaminent . . . pendant que le parasite incube dans le foie de viviane , notre homme cultive ses colonies . les femelles pondent , les oeufs éclosent , les larves grossissent et deviennent moustiques . dix jours plus tard , tisserand est prête , son sang est atteint . il lui reste une quinzaine à vivre . durant quelques jours , des milliers d insectes vont se succéder sur son corps . . . et donc devenir porteurs . . . je me pris le front dans les mains . c est effroyable , fit bras . votre raisonnement , bien que simplifié , se tient parfaitement . pourquoi simplifié ? il y a des synchronismes parfaits à respecter pour qu un anophèle s infecte et devienne infectant . de nombreux paramètres interviennent . l âge des femelles , les durées d incubation , les cycles de reproduction à la fois chez l insecte et l humain , le tout régulé par des conditions extérieures . avec quarante pour cent de contaminants , il a fait un très bon score , si je puis me permettre . votre meurtrier n est pas le premier venu . . . il pourrait s agir de quelqu un du milieu ? n importe qui en contact avec les insectes . laborantin , chercheur ou alors passionné . . . elle jeta un coup d oeil inconscient à la caméra et déverrouilla la porte de sortie . mais soyez sûr de ceci : on ne peut les côtoyer sans qu ils prennent le pas sur votre vie . ils sont mystère , bizarrerie , rêve , présentent des combinaisons de formes à l infini , assortis des couleurs les plus extravagantes . il n en est pas un , parmi tous les scientifiques que vous trouverez ici , qui ne possède un insectarium chez lui ou des collections complètes d ouvrages sur le sujet . diamond , ce sont les phasmes . drocourt , son assistant , possède un vivarium où il élève plus de trente espèces de coccinelles . pour votre homme . . . ce sont peut être les papillons . . . mais . . . les sphinx sont ma foi assez rares , surtout dans la région . comment s est il procuré les chenilles d origine dans ce cas ? avec du temps , de la patience . en arpentant les champs , les forêts , aux saisons adéquates . . . il existe aussi des lieux où les amateurs se rencontrent , pour acheter ou vendre des spécimens . une espèce de marché aux puces , dans le vrai sens du terme . . . et les boutiques spécialisées , comme celles où l on peut se procurer des araignées ? ce ne sont pas des insectes , mais des arachnides , avec huit pattes . non , les commerces dont vous parlez sont consacrés à la terrariophilie . reptiles , amphibiens , sauriens , invertébrés . . . rien qui se rapporte aux insectes qui , eux , n intéressent que les vrais férus , les entomologistes . nous arrivâmes devant l ascenseur . une dernière question . vous parliez de miel non traité , tout à l heure . vous vouliez dire . . . du miel d apiculture ? ah , je vois ! une voie d investigation sérieuse , j aurais dû y penser et vous en parler avant ! comme quoi , je n aurais pas fait un flic terrible . . . elle enfonça le bouton d appel , le regard trouble . les transformations chimiques dues à l action de l air sur le miel sécrété font qu il perd rapidement sa teneur en acide lactique , je dirais une douzaine d heures . passé ce délai , le miel , puisque sans acide , ne séduit pas plus les moustiques qu une gousse d ail . donc , si votre type s est effectivement servi de miel pour attirer les anophèles , soyez sûr qu il l a directement prélevé sur la ruche , au jour le jour . . . en effet , une piste s ouvrait . mais elle renforçait l horreur de ce qu était vraiment l assassin . un monstre . car il ne se contentait pas de tuer . il poussait la perfection de ses crimes au plus infime détail , il les travaillait , les peaufinait , comme de véritables oeuvres d art . et il composait , avec la mort . . . une toile de maître . . . chapitre onze le soleil entamait sa paresseuse descente vers l ouest , tremblant dans les transparences de pollution . je venais de croupir deux heures dans les bouchons , écrasé par la morsure des gaz , trempé au point de pouvoir tordre ma chemise . mon estomac hurlait de faim , ma gorge flambait . mon corps tout entier ressemblait à une torche furieuse . une terrasse , enfin . je m offris des tomates à la mozzarella rehaussées d un verre de chianti , avec , pour unique vue , le cadre idyllique des trottoirs noirs de monde . puis , d un pas tranquille , je remontai la longue chevelure grise de la seine , direction le quai des orfèvres . del piero m attendait au creux de sa tanière pour un topo . vingt heures trente , la journée commençait . la flic semblait , elle aussi , accablée par la brûlure des degrés . malgré l acharnement du ventilateur , son corsage n avait su chasser les larges auréoles nichées sous ses aisselles . son visage portait la fatigue des journées trop lourdes , ses ridules de jeune quadragénaire sans doute amplifiées par les tracas de ces longues heures blanches . elle m adressa un sourire , mais ce sourire là avait tout de la politesse forcée . installez vous , commissaire , je vous en prie . . . elle rabattit le capot de son ordinateur portable et débrancha la batterie d un mouvement las . sale , très sale journée . . . elle accorda un rapide coup d oeil à la serpillière qui me servait de chemise , un sourcil légèrement rehaussé . tout d abord , je tenais à vous féliciter pour le coup du miel de ruche . j ai immédiatement branché sibersky sur le sujet . les apiculteurs ne doivent pas courir les rues dans la région . je n ai fait que mettre à profit les informations dont nous disposions . c est cette . . . calypso bras qui m a ouvert la voie . elle acquiesça et posa une main sur son ventre . vous le prenez comment . . . cette chose , en nous ? je fermai légèrement les yeux , la peau caressée par l air lourd du ventilo . pas terrible . . . le tueur nous a touchés en profondeur . un véritable coup de poignard , une hémorragie interne . un coup . . . autant habile que subtil . . . del piero palpait ses flancs à divers endroits , les pupilles portées vers nulle part . des lanières de lumière chahutaient le cuivre de sa chevelure . dans les tons orangés du couchant , avec ses mèches d une humidité raffinée , les hommes devaient la trouver belle . vous ne pouvez imaginer à quel point ça me répugne , confia t elle entre deux grimaces . je pense que c est une sensation pire pour nous , les femmes . je me sens . . . souillée . . . presque violée . . . violée . . . le mot explosa dans ma tête . violée de l intérieur . . . elle porta une cigarette tremblante à sa bouche et m en proposa une , que j acceptai . puis elle resta sans réaction , un peu ailleurs . ça va aller ? fls je en lui allumant sa clope . elle se raidit soudain . oui , oui ! il n y a aucun problème . elle désigna le téléphone . le labo a promis d appeler dans la soirée . nous saurons bientôt si ces anophèles sont résistants ou pas . une méchante torture mentale . je ne sais pas comment je réagirais si . . . je veux dire . . . faites comme moi , évitez d y penser . . . elle opina , entassant des dossiers déjà entassés . bon ! l autopsie d olivier tisserand à présent . . . j y ai assisté , en partie . . . son nez se plissa . . . . j en ai vu , des autopsies , mais de ce style ! on atteint le summum de l horreur . sa voix avait perdu son grain agressif de la matinée . nous étions là , comme deux galets sur une plage , indifférents l un à l autre et pourtant rapprochés par les circonstances . cette journée trop chaude nous avait vidés de toute envie d entrer en conflit . paludisme ? me hasardai je . elle secoua la tête , avec cette belle moue des nouveau nés . si ce ne pouvait être que ça . . . c est à dire ? le mari tisserand présentait une longue plaie en forme de faux , sur le pectoral gauche . provoquée par un instrument tranchant , genre scalpel , puis recousue de façon artisanale , au fil à soie . van de veld a estimé la cicatrisation à une dizaine de jours . des rubans de fumée serpentèrent entre nos deux visages , grisant nos mines blêmes . torture ? soufflai je dans un nuage flou . c est un mot encore trop doux . il n y a rien pour définir ça . voyez par vous même . . . elle me tendit des clichés . le chianti remonta jusque dans ma gorge . ça ressemble à . . . quand van de veld a incisé . . . ça grouillait , des milliers de larves pas plus grosses que des puces , enfoncées dans la peau comme autant de forets . . . elles se dirigeaient vers une destination commune . . . je fronçai les sourcils , les yeux rivés sur les gros plans de ces asticots répugnants . le coeur ? exactement . d après l entomologiste du labo , il s agit de larves de lucilies bouchères . des mouches d amérique centrale , qui pondent dans les plaies ou les oreilles . leurs larves se nourrissent de chair , creusant des sillons internes dans les corps de leurs hôtes . après une dizaine de jours , elles atteignent un organe vital . coeur , cerveau , foie . une seule issue . . . la mort . . . oui , précédée de souffrances abominables . je vous laisse imaginer ce que tisserand a dû endurer . en définitive , vous avez abrégé son calvaire . . . mon diaphragme priva mes poumons d air . je toussotai et finis par écraser ma cigarette violemment . ce n est pas tout , ajouta t elle encore . ce pauvre type a été roué de coups . de l extérieur , les ecchymoses ne sont plus visibles , parce que supérieures à dix jours , mais les structures tissulaires de nombreux muscles étaient sérieusement abîmées . jambes , bras , dos , poitrine . . . la forme très localisée des lésions laisse présager qu il a été battu avec un objet contondant , genre bâton ou matraque . je fis crisser les poils de mon bouc . del piero rejeta sa longue chevelure vers l arrière , dévoilant le doux vallon de ses épaules , et demanda : pourquoi s est il acharné sur l homme sans toucher à la femme ? il l avait nettoyée , parfumée , rasée au sexe sans même la violer . l absence de piqûres , a r quand nous l avons découverte , prouve qu il ne s en servait plus pour infecter ses moustiques . . . alors , pourquoi l avoir gardée en vie jusqu au bout ? eclairez moi , commissaire . il paraît que vous excellez dans ce domaine là . . . mon interlocutrice me dévisageait . il voulait accompagner cette femme jusqu à sa fin , la remettre entre les mains du seigneur pour qu il décide . il l a emmenée au purgatoire . . . le purgatoire ? le lieu du jugement . le choix du paradis ou de l enfer . d après l une de mes connaissances , paul legendre , le tueur aurait tiré son inspiration de l apocalypse selon saint jean pour rédiger son message . une courtisane représente une eglise corrompue , qui s éloigne de la voie droite des ecritures . mais ce mot , courtisane , désigne aussi viviane tisserand . l amalgame est peut être osé , mais je crois qu aux yeux de notre assassin , cette femme était corrompue ou fautive . voilà pourquoi il l a lavée avant sa mort . a préparée à cette rencontre avec le seigneur , sans pour autant la punir de ses propres mains . et elle est morte . . . d elle même . . . del piero semblait happée par mes conclusions . derrière le grain sombre de ses pupilles , elle me fixait avec une intensité presque féline . mais . . . comment aurait il pu savoir qu il ne restait à tisserand que quelques heures à vivre ? il ne savait pas ou pas précisément . le fait qu elle ait succombé à ce moment là a dû renforcer ses croyances , en coïncidant à la perfection avec ses convictions . a ses yeux , c est dieu qui a jugé et rappelé cette femme , pas lui . del piero pressait ses paumes de mains sous son menton . et pour le mari ? selon legendre , quand notre meurtrier parle à abîme et à onde qui devient rouge , il fait référence à satan , jeté dans un puits de lave par ses propres disciples . pour la bête , il n y a pas de pardon possible , pas de confessionnal . la mort brutale est la seule issue . . . le parallèle avec olivier tisserand , mort dans une fosse , est ici évident . j écrasai mon index sur le bureau . ce salaud n a pas frappé au hasard . un lien suffisamment fort l unissait aux tisserand pour qu il en arrive à de tels extrêmes . il leur a consacré du temps , de la patience , il s est creusé la tête pour élaborer un scénario diabolique . pensez au message , inaccessible , au mal qu il s est donné pour descendre tisserand par trente mètres de fond . il les a tous deux souillés de l intérieur , avec les insectes . vous parliez d un viol , vous aviez tout à fait raison . il les a violés , avec la froide maîtrise du bourreau , de l exécuteur . un viol organique , spirituel . la chair , l esprit . pensez aussi à viviane , ligotée , rasée , forcée d ingurgiter du miel et assaillie de piqûres . imaginez un seul instant le supplice de son mari . l incision à vif , la ponte des mouches , ces larves qui lui rongent les entrailles . torture physique , torture morale . quant à maria . . . la commissaire eut une expression de dégoût . vous . . . la croyez toujours en vie ? il n a pas épargné les parents , il n épargnera pas la fille . tout est une question de temps . dans sa prose , il ne parle que des deux moitiés , maria n est pas concernée et pourtant , il la retient . elle tient un rôle précis dans son parcours . un rôle personnel , qu il ne veut pas partager . . . les idées affluaient , des images m aveuglaient . del piero ne décrochait plus ses yeux de mes lèvres . notre pisteur suit un but et veut que nous l accompagnions . pour ça , il a utilisé deux moyens . le message , avec ses énigmes , et les moustiques . en nous contaminant , il nous mêle à son histoire , nous implique . nous faisons partie de son plan . il cherche à nous montrer quelque chose . peut être par l intermédiaire de ces sept papillons , à chaque fois proches du lieu du crime . nous devons en saisir le sens , si nous voulons avancer . del piero chiffonna une boule de papier , de rage . le sens de quoi ? on se retrouve avec deux cadavres et une personne disparue , qu y a t il à comprendre ? le sept est un chiffre très puissant , un symbole du renouveau . les papillons font penser à la résurrection . viviane a été tuée dans une église . tout nous porte à . . . une espèce de renaissance . quel en est le sens ? je l ignore . mais ayez toujours ceci en tête : aux yeux de notre tueur , viviane tisserand est corrompue et son mari représente le diable . il considère leur mort non pas comme un acte criminel , mais comme . . . une forme de justice . par cette action , il nous signale qu il . . . renaît . . . je me levai . la personne que nous traquons est en grande forme physique et mûre spirituellement . ce qui nous conduit à un âge compris entre vingt et quarante cinq ans . nous recherchons un homme costaud , capable de dominer une personne de la corpulence d olivier tisserand , d escalader des échafaudages ou de descendre par trente mètres de fond , maîtrisant les techniques de plongée . célibataire , sans doute , habitant un endroit isolé pour y retenir trois adultes . il a lardé de coups de couteau les figures des posters de vedettes américaines , il avait bandé les yeux de viviane . le regard que posent les autres sur lui le dérange . peut être présente t il un défaut physique , un problème au visage . ou alors il a honte de ses agissements . il est organisé , minutieux , doit fréquenter les bibliothèques et se passionne pour les insectes . il élève des papillons , parmi lesquels des sphinx têtes de mort . est il abonné à des revues ? calypso bras m a aussi parlé de bourses aux insectes , ça doit valoir le coup d investiguer . les lèvres de la commissaire , légèrement écartées , soufflaient une forme de sollicitude . notons , finalement , l aspect religieux . la complexité de son texte , cette connaissance approfondie des finesses catholiques , le choix du lieu pour nous présenter sa victime . aussi incroyable que cela puisse paraître , cet homme croit en dieu . ses actes , soyez en persuadée , lui paraissent . . . justes , ce qui complexifie largement notre travail . pourquoi ? parce qu il se comporte tout simplement comme vous et moi . il est le banquier , le facteur , le manutentionnaire . . . veillez aussi à recenser les clubs de plongée . il y est sans doute inscrit . . . des rideaux d obscurité éteignaient lentement nos faces . la nuit dévalait avec ses grandes ombres mouvantes . je conclus : vous vouliez mon sentiment . . . vous l avez eu . . . désolé si j ai été un peu long . . . del piero brancha une lampe de bureau . ce que vous racontez cadre parfaitement avec l environnement social des tisserand . je dois l avouer , je suis . . . impressionnée . rien de bien extraordinaire . a mon tour de vous écouter . . . cette fois , son sourire fleurait l authenticité . echange de bons procédés , n est ce pas ? collaboration intelligente , dirons nous . . . elle rassembla un tas de feuilles . les tisserand se sont mariés en . ont passé une bonne partie de leur vie à grenoble . à l époque , ils sont psychothérapeutes dans un hôpital psychiatrique . ils quittent leur région en pour paris , où , après la naissance de maria , ils fondent une clinique d évaluation de la dangerosité , à ivry . une structure spécialisée dans le traitement des patients violents , ramenés par les services sociaux ou les établissements de santé ne possédant pas les installations adéquates . les stagiaires , âgés de dix huit à une quarantaine d années , y séjournent quatre vingt dix jours , encadrés de psychologues , infirmiers , personnel compétent . une dernière chance avant l aller simple pour un hôpital psychiatrique ou la pri . . . subitement , elle se plia en deux et disparut en quatrième vitesse , avant de réapparaître avec un visage plus léger . effets secondaires sans conséquences , prétendait diamond , mon cul ! mon estomac n arrête pas de gargouiller . je ne tiendrai jamais comme ça un mois . mes lèvres formèrent un ersatz de risette . derrière ses airs de totem inébranlable , cette femme me plaisait de plus en plus . la chaleur suffocante lissait son corsage d une transparence discrète , un voile de sueur éclairait ses formes cachées . il faudra bien , pourtant . revenons en aux tisserand , s il vous plaît . . . euh . . . oui . ils ont dû déménager à plusieurs reprises . vitres cassées , voiture taguée , agressions verbales et écrites . dernièrement , le mari s était fait attaquer par un type de vingt six ans . le frère d un des stagiaires . . . bref , ce vaste merdier cadre avec vos propos . à l évidence , il se cache là derrière une sombre histoire de vengeance . c est aussi mon avis , mais une vengeance très élaborée , qui implique aussi leur fille . . . plus concrètement . . . j avais demandé à sibersky d interroger les ouvriers qui ont rénové l église . . . sans résultat . aucun d eux ne se souvient avoir remarqué le message de la colonne . d après le chef de chantier , vu la dureté du béton et la profondeur des lettres , il a fallu au moins trois ou quatre heures pour inscrire l avertissement . on a affaire à un acharné de la belle ouvrage , mais ça , vous l aviez deviné . . . et l enquête de proximité ? on a pu interroger des témoins ? qui s occupe d établir la liste des adeptes de la messe ? il faudrait . . . del piero claqua des mains . stop , commissaire ! je connais le métier un minimum , quand même ! a lyon aussi , les criminels existent . ces points sont en cours , les informations remontent . nous ne négligerons aucune piste . je m appuyai sur le bureau , mains bien à plat . quels axes de recherches privilégiez vous ? la clinique et la filière insectes . on va se procurer les dossiers médicaux des patients , procéder à des recoupements géographiques , notamment avec issy les moulineaux . nous disposons aussi d empreintes digitales et génétiques , relevées dans le confessionnal . je nous allumai une dernière cigarette . vous me placez sur quoi ? elle agita la bouche de droite à gauche , soufflant la fumée par le nez . bureau ou terrain ? a votre avis ? vous avez visité le p . les insectes , ça vous botte ? j ai le choix ? elle haussa les épaules , fixant une énième fois le téléphone muet . contactez l entomologiste pour les lucilies bouchères . rapprochez vous des douanes , des aéroports , voyez comment sont introduites de telles bestioles sur notre territoire . fourrez le nez dans ces marchés , ces boutiques spécialisées . et , aussi , trouvez la source du miel . . . où se le procure t il ? bougez , commissaire , je sais que vous adorez ça ! la rue et les monstres qui la peuplent sont à vous . . . mais , cette fois , rendez moi des topos réguliers et respectez les procédures ! je n admettrai aucun écart des gars de mon équipe , aussi bons soient ils . . . et . . . elle dévia son regard vers ses feuilles . . . . vous êtes très bon , commissaire . . . nos bases sont solides , j ai confiance . . . pas moi . une fille de dix neuf ans croupit quelque part . des anophèles infectés traînent par milliers , prêts à frapper si ce n est déjà en cours . le message parle de fléau , de déluge . j ai le sentiment que ce merdier ne fait que commencer . et , alors que je me levais , que les spectres de la nuit dévoraient les rouges du crépuscule , retentirent de longues sonneries lancinantes , que la commissaire se décida à interrompre après une ample expiration . le laboratoire . . . il m arrivait d avoir des mauvais pressentiments . mais jamais d une telle intensité . . . chapitre douze eloïse t appelle encore , franck . c est de plus en plus difficile de supporter ses pleurs . sans cesse , elle me répète que c est de ma faute . non , c est de la mienne , ma chérie . j aurais dû veiller sur vous . tout est si . . . douloureux pour moi . . . j aimerais tant être près de vous . rien n a plus de sens ici . . . il fait noir et froid autour de nous . pourquoi c est comme ça ? qu est ce qui se passe , franck ? avons nous fait le mal ? j ai froid . . . j ai froid . . . il . . . il y a comme des présences , autour de nous . des . . . seigneur ! suzanne ! qu est ce qui vous arrive ? suzanne ! un hurlement . noir . de l eau , partout . ma sueur . des halètements . les trains . bolides en fusion qui s arrachaient les entrailles . au creux de l obscurité , tous mes membres tremblaient , endeuillés de froid . un cauchemar . . . la voix jaillit . mon franck ! qu est ce que tu as ? une balle dans ma poitrine . cette voix . . . non ! pas possible ! je palpai l interrupteur . elle se dressait devant mon lit , en robe de chambre , les mains le long du corps . la petite au livre de fantômette . ses yeux brillaient d une lueur argentée , ses cheveux , impeccablement coiffés , ruisselaient sur ses épaules . elle s approcha encore . tu vas mourir ? je protégeai mes pupilles de la lumière aveuglante . ma montre . trois heures du matin . . . ce terrible rêve , à la saveur du réel . suzanne en danger . des présences , autour d elle et eloïse . . . je secouai la tête . qu . . . quoi ? la maladie , dans ton ventre . elle va te tuer ? la morsure du sel , sur les rétines . les perles qui gouttent du front . comment es tu . . . . . . entrée . . . j avais laissé la porte déverrouillée , avec la volonté secrète de la voir apparaître , pour que , chose impossible , elle m accompagne jusqu à ce que je m endorme . et là , elle surgissait des ténèbres , au coeur des rails , aussi raide qu un santon de crèche . je coupai l alimentation de mon réseau et m assis sur le lit , sonné par un réveil trop brutal . ma poitrine vibrait sous la cavalcade de mon coeur . tu . . . tu ne peux pas venir la nuit chez moi , comme ça ! maman est au boulot . j aime pas rester toute seule . je . . . ta mère . . . demain , il faut que j attrape ta mère . ça doit cesser . . . que . . . que vont penser les gens ? imagine ! imagine un peu si quelqu un te voit venir ici ! je pourrais avoir de gros ennuis ! elle pointa un doigt accusateur . c est toi ! c est toi qui as laissé ouvert ! tu m invites et maintenant , tu me demandes de partir ? je regroupai mes mains le long de mon caleçon , la tête baissée . ce n est pas ça mais . . . tu as une maman . c est à elle de s occuper de toi . . . et les enfants ne doivent pas se promener la nuit ! c est dangereux ! elle se musela , fixe , face à moi . elle portait de jolies bottines cirées . des bottines rouges avec une robe de chambre , drôle d idée . je voulus poser une main sur son épaule , mais elle s écarta , le visage fermé . ecoute , murmurai je . je vais te raccompagner jusqu à ton appartement , d accord ? pas de réponse . mais que cherchait cette fichue gamine ? sa mère m entendrait , ça oui ! après un bâillement diabolique , je me dirigeai vers la cuisine les pieds traînards . je percevais ses pas de souris , derrière moi . alors que je nous servais du lait , une parole me revint brusquement à l esprit . je m accroupis , lui tendant un verre : tu as dis que j étais malade , tout à l heure . pourquoi ? elle tourna la tête , refusant le lait . tu n as pas arrêté de faire des cauchemars , confia t elle . tu as beaucoup raconté . . . c est quoi , cette histoire de chêne et de frêne ? tu m as . . . regardé dormir ? j ai parlé du chêne et du frêne ? oui ! c est quoi ? un secret , entre ma femme et moi , que je ne veux pas partager . . . j en sais plus que tu ne le crois . l enfant qui veille sur l adulte , le monde à l envers . que devais je y voir ? tout le symbolisme sur le désordre de ma vie ? ou , en définitive , se reflétait il , dans ces yeux humides , les faiblesses d un père déchu ? personne ne doit savoir que je suis malade , d accord ? tu pourras garder le silence ? j ai juste été piqué par un méchant moustique et je vais guérir , parce que je prends un traitement . elle cracha dans ses mains . juré ! très bien . maintenant . . . descendons chez toi . . . elle secoua vivement la tête . non , non ! pas maintenant ! je . . . elle observait partout autour d elle . . . . je dois te guérir ! sinon , tu vas mourir ! je le sais ! je haussai les épaules , bien que lisant sur son visage une panique incroyable . mais non , je ne vais pas mourir . je te l ai dit . j ai des médicaments , tout va bien se passer . elle tournait avec cette impatience rude des félins en cage . je sais ! je sais comment te guérir ! le sang . . . ton sang qui est malade . tout va partir de là . il faut tout arrêter ! vite , très vite ! si on ne fait rien , il se propagera partout en toi . il te tuera , il te tuera et tu me laisseras seule ! elle soliloquait , allait , venait , allait encore , dans le mouvement perpétuel de ces savants fous qui cherchent sans trouver . cesse de bouger comme ça , tu vas me rendre dingue ! tu vas mourir . . . c est eloïse qui l a dit ! elle t appelle , franck , elle t appelle à elle mais je refuse que tu m abandonnes ! tu ne dois pas partir , tu comprends ? une solution . . . une solution . . . vite ! vite ! le sang . . . tout va venir du sang . . . la tornade brune se mit à ouvrir les armoires , la porte du réfrigérateur , les tiroirs . mais arrête donc ! et arrête de prononcer le nom de ma fille ! arrête , je t en prie ! le sang ! le sang malade ! elle se jeta sur la lumière , éteignit . noir complet . bruits de ferraille . un chuintement . un souffle . la morsure de l acier sur mon bras . la douleur qui me plie en deux . du bruit , sur le sol . flop , flop . du liquide poisseux qui roulait sur mon coude . je me relevai , lançai mes doigts vers le mur . l interrupteur . rouge . rouge partout . une fente , sur le poignet . verticale , entre deux veines . l oeil du flic conclut à une blessure superficielle . pas de suture nécessaire . coup de chance . la gamine avait disparu , le couteau à large lame traînait sur le sol , sanglant de vie . j enroulai un mouchoir autour de mon poignet , appuyai de toutes mes forces de l autre main . et je pleurai , pleurai sans retenue , abattu par ces questions sans réponse . elle m avait saigné . pourquoi ? violence instantanée . comportement imprévisible . peur de la solitude . livrée à elle même , la nuit , le jour . sans père , mère absente . comment ne pas déraper ? après m être pansé , je dévalai au rez de chaussée , en furie contre cette génitrice irresponsable . porte sept . fermée . ouvre , petite ! ouvre cette porte ! mais on ne m ouvrit pas . je remontai en grommelant , les poings serrés . la fillette était malade et personne ne s occupait d elle . demain , la mère affronterait ma colère . chapitre treize la lente respiration des loupiotes , au , flashs de vivants perchés sur des dossiers criminels . dans les couloirs , des mines ravagées , des yeux bouffis , des forêts de bâillements . cinq heures du matin . après l épisode du couteau , je n avais su rappeler le sommeil . les voix avaient res surgi du plus profond de mon être , se voulant apaisantes , réconfortantes . suzanne me parlait de plus en plus souvent , mais dès que je dessinais son visage , dans ma tête , il n en jaillissait que cette expression de terreur , imprimée dans leurs traits à toutes les deux avant que la voiture ne les fauche . . . la présence de ces voix tournait au harcèlement . face à moi , des rapports d autopsie , d entomologie , de toxicologie ; horribles dissections d existences . sur le côté , un pavé sur la malaria , un autre sur les vecteurs de transmission . moins de feuillets sur la vie des tisserand que sur leur mort , un petit monticule de photos . clichés de l église , du message , gros plan sur des plaies tiraillées , des larves affairées . le petit déjeuner d un flic , quoi . . . et des heures qui filent . . . vous parlez tout seul maintenant ? je sursautai , les pupilles explosées , puis lançai des regards perdus autour de moi . sibersky . ma montre . huit heures trente . le lieutenant débarquait , rasé de près , avec , cependant , de profonds cernes qui traînaient une petite nuit . je . . . réfléchissais à voix haute . il désigna mon avant bras gauche . si j avais su le métier aussi dangereux , j aurais hésité avant de signer . boîte de conserve , répliquai je en caressant la croûte . del piero m a appelé , hier soir . . . elle . . . je sais , j étais à ses côtés . nos anophèles ne sont pas résistants , et c est tant mieux . mais rien n est gagné . rappelle toi ce que disait diamond . . . alors , les ruches ? il perdit sa bonne humeur . une vingtaine d apiculteurs dans les environs . j ai passé mes coups de fil hier soir . rien de bien concret . le gros problème , c est que bon nombre de personnes achètent du miel de ruche , impur et non décanté . il conserve toute sa teneur en vitamines et sels minéraux , ainsi que ses vertus d antiseptique . d après les professionnels , il n y a rien de tel qu un verre d urine et trois cuillères de miel brut chaque matin . je me contenterai de les croire . il déplia une carte de la région parisienne , persillée de points rouges . malheureusement , c est la semaine des grandes miellées , ajouta t il . la plupart des apiculteurs ont des journées surchargées et je n ai pas pu les contacter . je réessaierai dans la matinée . je localisai issy les moulineaux et constatai deux points dans un rayon de quinze kilomètres . verrières le buisson . . . sceaux . . . tu as pu joindre ceux là ? non , je tombe sur un répondeur . je me décollai de mon siège . laisse tomber , je vais m en occuper moi même et aller sur place . toi , jette un oeil sur internet , trouve moi si on peut se procurer des bestioles un peu spéciales , genre araignées dangereuses , mantes religieuses , insectes venimeux , enquête sur les bourses d échanges et fouille moi tout paris pour savoir où et comment les passionnés de ces horreurs à pattes se rencontrent . prends sanchez et madison pour t aider . on peut aussi se charger des ruches si vous voulez . vous avez sûrement d autres chats à fouetter . je pointai mon index sur la carte . des églises , il en existe une par ville . notre assassin a choisi celle d issy parce qu il la savait en rénovation et qu il pouvait passer par une porte annexe pour élaborer sa mise en scène . issy fait partie de sa proximité . comme par hasard , nous trouvons deux mielleries à . . . moins de vingt bornes du lieu du crime . j empilai les différents rapports . la dernière fois que je me suis rendu à verrières , c était avec suzanne , bien avant la naissance d eloïse . . . j adore ce village et j ai grand besoin de prendre l air . . . je fermai ma messagerie électronique , éteignis l écran de mon ordinateur et pris mes clés de voiture , tout en ajoutant : tu as déjà lu des rapports ou des études de cas de criminologie . tu sais que les tueurs organisés , et plus particulièrement ceux à caractère pervers , évitent les virées inutiles . très , très longtemps avant d agir , ils accumulent la nourriture , ajoutent des verrous à leurs portes , isolent les pièces . une sortie représente un danger , une mise à nu . un voisin qui vient frapper , les victimes qui soupçonnent l absence et se mettent à hurler ou cogner contre les murs , la peur , aussi , d avoir négligé quelque chose . je me trompe ? non . c est exact . d accord . . . calypso bras , l un des ingénieurs responsables du p , m a signalé que le miel perdait très rapidement ses propriétés d attire moustiques , qu il fallait le prélever quotidiennement . ce qui implique que notre homme insectes a été forcé de quitter sa tanière au moins une fois par jour . et donc ? il est allé au plus proche . . . et s il habite près d issy , il se sera forcément rendu dans l une de ces deux mielleries . . . blottie au pied des coteaux , emmitouflée dans les bras d une vallée , verrières le buisson déroulait ses vieux remparts et ses allées verdoyantes jusqu aux eaux limpides de la bièvre . c était la petite provence parisienne , aux allures de village moyenâgeux où , sous l ombrelle d une matinée , l on pouvait oublier le noir de la gomme et le fracas des klaxons . après plus de vingt ans , les rues brassaient toujours les mêmes parfums . et là ? oh . . . suzanne . . . la petite boutique de poterie où tu avais acheté ce vase , avec une bosse juste sous l anse . sa marque d originalité , disais tu , son défaut charmant . ce vase . . . qu est il devenu ? des éclats anodins de vie qui , brusquement , grandissent en feux d artifice déchirants . plus le temps nous éloigne , plus votre manque me brûle , mes amours . . . la miellerie roy von bart dominait le clocher à renfort de collines et de plateaux . un joli havre de paix , où les abeilles n avaient pour limites que le bleu sombre du ciel couché sur le bleu vert des cimes forestières . une clochette éveilla deux grands yeux à mon entrée dans l antre de miel . une femme mince à la longue chevelure grise leva la tête de ses cartons , où elle entassait des pots de verre vides . madame von bart ? elle puisa une fraîcheur transparente dans un seau , aspergea son visage lissé de fines rides avant de s éponger . oui . excusez moi . je peux vous aider ? je lui exposai la situation . je recherchais un homme ayant acheté du miel de ruche , au jour le jour et non traité . elle rejeta ses cheveux légèrement humides vers l arrière , stimulant des senteurs de fleurs coupées . nous avons énormément de clients qui . . . . . . vous commandent du miel naturel , je sais . mais vous allez essayer de faire un effort pour vous souvenir , parce que cet individu est très certainement impliqué dans une affaire d homicide . elle porta ses mains squelettiques sur ses lèvres . c est pas vrai ! celui dont je vous parle doit avoir entre vingt cinq et quarante ans , il est venu régulièrement pendant deux semaines mais depuis hier ou avant hier , vous ne le voyez plus . il doit être costaud , présente peut être une particularité physique , un défaut sur la figure . . . ça ne vous évoque rien ? par la baie vitrée , elle scruta l étendue du domaine , les yeux plongés dans le lointain . une particularité physique , vous dites ? hum . . . quelqu un me revient en mémoire , un type très original . . . enfin , original n est pas le terme exact , disons plutôt . . . à part . avec mon mari , on l appelait vhomme soleil . je la considérai d un regard qui en redemandait . l homme soleil ? elle poussa un emballage bien plein dans un angle avant de revenir à moi . excusez moi . . . oui , vhomme soleil . voilà à peu près trois semaines , un bonhomme a débarqué en tenue d apiculteur . gants , vareuse , pantalons , bottes et même la coiffe . il a déclaré vouloir du miel non décanté et de la propolis , qu il paierait un bon prix s il les prélevait lui même . quoi ? en tenue d apiculteur ? mais ? ! ça ne vous a pas surprise ? bien sûr que si ! vous imaginez bien ! mais il a expliqué être allergique au soleil , qu il ne pouvait pas sortir de jour sans être couvert des pieds à la tête . une maladie orpheline , dont il m a donné le nom , le . . . xero derma pigment quelque chose . avais je des raisons de ne pas le croire ? je ressentis l impuissance d une plante verte au fond d une cave . il était venu ici , exposé au grand jour et pourtant incognito . vous n avez donc jamais vu ses traits ? non , pas le moindre centimètre carré de chair . je ne pourrais même pas vous dire s il était blanc ou noir . sous son large front arrondi , elle me jaugea d un oeil vif . physiquement , il avait exactement votre corpulence . environ un mètre quatre vingt cinq chaussé , belle largeur d épaules . un gars solide avec une voix grave , très grave , à la ray charles . sur mon carnet , je notai l essentiel . ma pointe de stylo perçait presque le papier . en tenue d apiculteur ! le fumier . . . donnez moi la date exacte de son premier passage . euh . . . je dois posséder les encaissements . . . une minute . . . elle effectua quelques opérations informatiques derrière son comptoir . voilà les tickets . environ cinq cents grammes de miel et trois cents grammes de propolis , tous les jours vers onze heures depuis le . . . deux juillet . j entourai la date de rouge sur mon calepin . il vous a payée en liquide je suppose ? oui . pas d adresse , de nom , de traces de son écriture ? absolument pas . la propolis . . . qu est ce que c est ? elle désigna des crèmes , des gélules , alignées sur des étagères . un composé résineux que les abeilles récoltent sur les bourgeons et écorces de certains arbres , auquel elles apportent leurs propres sécrétions . elles l utilisent pour fortifier la ruche , réparer les fissures , stériliser les alvéoles avant la ponte de la reine . chez l humain , son absorption sert à renforcer le système immunitaire . mélangée avec une préparation à base de plantes , on s en sert aussi pour apaiser les rhumatismes . pure , en pommade sur la peau , elle aide à une cicatrisation plus rapide des petits bobos . comme les boutons de moustiques par exemple ? en effet . là où une piqûre mettrait cinq jours à disparaître , il n en faut plus que deux avec la propolis . je m approchai des étals , relevant les divers pourcentages et les préconisations pharmaceutiques . trois cents grammes par jour , même en application sur tout le corps , c est tout de même beaucoup , non ? enorme ! car , de manière générale , quelques grammes suffisent . mais la propolis se conserve . peut être se constitue t il des stocks pour l hiver ? ou alors il tient une boutique ? qu est ce que j en sais , moi ? et dans le cas contraire ? s il la consommait au jour le jour ? s il avait à dépenser ces trois cents grammes ? elle retourna à ses occupations , toujours en me faisant face . bocaux dans des cartons . je ne vois pas . dans les temps anciens , on en usait à d autres desseins , mais c est d une époque révolue . ça ne vaut pas la peine que . . . ça m intéresse . . . elle se releva et mit ses mains sur ses hanches , comme si elle avait un point de côté . une grimace stressa ses hautes pommettes . excusez moi . . . une sale douleur lombaire . . . je vous en prie . . . prenez votre temps . elle s écrasa sur une chaise en rotin . la . . . la propolis est connue pour ses propriétés antiseptiques et anesthésiques très puissantes , supérieures encore à la novocaïne . au temps des pharaons , on l employait pour éviter la putréfaction et embaumer les momies . plus tard , notamment pendant les guerres hivernales , on la chauffait pour la couler à l intérieur des plaies . en refroidissant , elle agissait comme un écran aseptique qui , en plus d éviter l infection , stoppait l hémorragie . solution difficilement applicable l été , car au moindre rayon de soleil la propolis fond et le sang s échappe du corps . . . mon coeur tambourinait dans ma poitrine . la propolis . . . l homme soleil , l homme insectes , le tueur quoi , ne s en était certainement pas procuré pour protéger son organisme des bactéries , ni celui de ses victimes d ailleurs . dans quel but , alors ? accélérer le processus de disparition des piqûres de moustiques ? certainement , mais seulement en partie . trois cents grammes quotidiens , c était trop énorme . embaumer . . . stopper les hémorragies . . . viviane tisserand ne présentait aucune blessure , son mari une seule sur le pectoral , propre et suturée au fil à soie . toute la propolis ne leur était pas destinée . leur fille . . . dans quel but ? tout en inscrivant un tas de notes , je poursuivis mon questionnement : décrivez moi sa voiture , le plus précisément possible . couleur , type , caractéristiques . et je vous paie un caisson de champagne si vous me donnez sa plaque d immatriculation . elle désigna des frondaisons imposantes , par delà les baies vitrées . vous en ferez l économie , du champagne . pas de véhicule . il venait à pied , en passant par le petit sentier qui attaque le bois et donne sur une départementale . il y a un parking , à environ cinq cents mètres de l autre côté . il se garait certainement là bas . mes dents grincèrent . ce fumier avait su prendre ses précautions . s attendait il à notre visite , tôt ou tard ? l apicultrice mesura soudain la portée de ses propos : un criminel , peut être , au creux de ses ruches . son visage blanchit , elle resta un moment sans réaction , les doigts tremblotants . je me raclai la voix et ses yeux revinrent à moi . racontez tout ce qui vous passe par la tête , ce dont vous vous rappelez . son comportement , sa façon de parler , de se déplacer . etait il bavard , plutôt discret ? semblait il calme , nerveux ? elle agita la tête , confuse . je . . . je suis désolée , mais nous sommes en pleine période touristique . j ai eu énormément de travail avec la boutique , les grandes miellées . vous devriez demander tout ça à mon mari . le temps de la récolte , ils ont bien dû discuter de sujets et d autres . . . j abandonnai une carte de visite sur le comptoir . très bien , mais dans tous les cas comprenez bien que la police va vous solliciter très prochainement . elle se gorgea d air . manquait plus que ça . . . elle me fit traverser l arrière boutique , déverrouilla une porte qui donnait sur un arc en ciel de fleurs , plusieurs hectares cloisonnés par des murs de grillage . vous allez enfiler cette tenue et une coiffe tressée , dit elle en désignant un ensemble blanc crème plié sur une table . suivez ce sentier , vous trouverez les ruchers à deux cents mètres et probablement mon époux . les butineuses sont en plein travail , ne les perturbez pas avec de grands gestes ou elles deviendront agressives . elle remplit une jarre en terre d eau du robinet . buvez un bon coup avant de partir . une fois comprimé dans vos protections , vous allez mourir de chaud . et , une fois sur place , je vous déconseille vivement de les enlever . . . après que j eus enfilé ma combinaison d homme de l espace , elle me lança , un poing sur les lèvres : votre carrure . . . il avait exactement votre carrure ! ainsi habillé , rien ne vous différencie de celui que vous recherchez . . . je m enfonçai dans des tourelles de buissons , des entrelacs de fougères et de fleurs à hautes tiges . sur tous les fronts les abeilles s affairaient , leurs thorax crevant de pollen . au bout de ces verdures exacerbées , l espace se craqua , dévoilant un alignement de ruches noires de vie . une ville volante palpitait sous le soleil , peuplée de mini torpilles brun et jaune qui fusaient de buildings aux fenêtres en alvéoles . un cosmonaute , penché sur l une d elles , propulsait une épaisse fumée au coeur de la cité paniquée . il se figea en m apercevant , regarda sa montre avant de me faire des signes de la main . vous êtes en avance ! je vous ai attendu , hier ! j ai une belle ruche pour vous . du miel tout neuf ! des gouttes salées enflaient mes sourcils , ma bouche s asséchait déjà . je m approchai légèrement , sans décrocher un mot . la face de grillage me serra la main et désigna un cabanon . ecoutez , murmura t il , je vais vous rendre vos petites choses . c est très gentil de votre part mais . . . je n en n ai pas besoin , c est trop risqué et . . . malhonnête . bal masqué . il me prenait pour l autre . entrant dans le jeu , je haussai les épaules et écartai mes mains gantées , d un air de dire : pourquoi ? des insectes au dard puissant s agglutinaient sur la grille , à quelques centimètres de mon nez . je dus me mordre la langue pour ne pas hurler . si je fais ça , ils . . . ils finiront par se douter et comprendre que ça vient de moi , confia l homme sur le ton du secret . non , non , je ne peux pas . . . désolé , je ne veux pas de ces horreurs ici , alors rembarquez les ou je m en débarrasse . . . le type était aussi nerveux que ses abeilles . il racla avec une bande de caoutchouc les aiguillons enfoncés dans sa main et m invita à le suivre dans la cabane , où grognait une chaleur de fournaise . des chardons ardents brûlaient dans ma gorge . l homme ôta sa coiffe et dévoila une figure de cratères . le feu l avait rongé dans le cou et jusqu à la pointe du menton , y imprimant un sillon cruel . il plongea ses mains dans un seau d eau , les porta sur son visage tourmenté et indiqua une bâche de plastique opaque . ils sont là dessous . reprenez les , répéta t il . il se tenait à l écart , avec cet air anéanti des bêtes acculées . de quoi avait il peur ? je me soutins à une poutre de bois , à hauteur d homme . ma vision se troublait , mon corps tout entier se déchirait en lambeaux d eau . après deux ou trois inspirations , je m avançai prudemment et , du bout , mais vraiment du bout des doigts , levai la toile plastifiée . je m attendais à goliath , je dévoilai david . deux scarabées pitoyables tentaient d escalader les parois de verre d un bocal fermé . impossible de simuler plus longtemps , j allais crever , étouffé , décomposé . j ôtai mes protections , repris une seconde mes esprits et brandis ma carte de police . main . . . maintenant , vous allez me raconter . . . à quoi . . . rime tout ce bordel ! von bart en lâcha sa coiffe sur le sol . sa bouche s ouvrit , immense puits d incompréhension . vous . . . vous étiez flic ? depuis le début ? mais . . . qu est ce que ça veut dire ? j ai rien fait ! il était perdu , en miettes . ses joues vibraient . je montrai les coléoptères . qui vous a donné ça ? lorsqu il comprit qu il n avait pas affaire à la même personne , sa poitrine se relâcha . il me resservit le même discours que sa femme . le type en tenue d apiculteur , atteint d une allergie au soleil , n ayant jamais ôté sa tenue . la collecte journalière du miel et de la propolis . j ai l impression de détenir une bombe , fit von bart . incroyable que ces cochonneries existent . il parlait avec dégoût . expliquez ! ce sont des petits scarabées de la ruche , de redoutables parasites dont moi même j ignorais l existence . ils se reproduisent à une vitesse folle , leurs larves tuent le couvain d abeilles , se nourrissent de pollen , de miel et des oeufs de la reine . les adultes sont capables de traquer les essaims sur plusieurs kilomètres , ils colonisent les ruches et les détruisent en moins d un mois . un véritable carnage . je me penchai vers le pot et me redressai aussitôt lorsque ma tête partit une première fois à la renverse . dans . . . dans quelle région . . . vivent ils ? bégayai je , une main sur mon front brûlant . quel pays , vous voulez dire ! on ne les trouve qu au fin fond de l afrique et en australie ! je ne sais pas comment ce gus se les est procurés , mais la réalité est bien là . je nageais dans ma sueur . des mouches bourdonnaient dans mes oreilles , noircissaient mes rétines . la chaleur m écrasait si fort que je dus ôter ma vareuse précipitamment et m asseoir sur un coin de table . excu . . . sez moi un . . . instant . . . je m appuyai sur mes cuisses , inspirai , expirai . inspire , expire . une claque liquide me percuta le visage . vous n avez pas l air bien , fit von bart après m avoir versé un torrent d eau sur la tête . ça . . . ça . . . va aller . . . je me relevai , chancelant . les scarabées . . . les parasites . . . l afrique . . . qu auriez vous pu faire de ces . . . bestioles ? l apiculteur s approcha d une fenêtre et décrivit une arabesque avec son bras . tuer la concurrence , commissaire . la miellerie de sceaux possède deux fois plus de ruchers que nous , ce qui lui permet de proposer des tarifs plus attractifs sur tous ses produits . cire , miel , propolis , gelée royale . une exploitation apicole est une entreprise très fragile . les conditions météo , les parasites comme le varroa ne nous facilitent pas la tâche . la survie est difficile . que . . . savez vous de cet individu ? j ai . . . sympathisé avec lui . il s y connaissait comme personne , m a sorti des trucs que je n avais jamais entendus de ma vie . il m a longuement causé des abeilles tueuses d afrique , leur capacité à décimer n importe quel troupeau en moins d une heure . c était . . . effrayant et passionnant , cette manière de tout tourner vers la mort , la destruction . il avait l intime conviction qu un jour ou l autre , les insectes balaieraient l humanité . ils sont un milliard de fois plus nombreux que la totalité des êtres humains , qu il disait , rien que la masse des fourmis est supérieure à celle de tous les hommes réunis , vous imaginez ? il me parlait de la multiplication des araignées , de la violence des poisons , de ces fléaux qui causaient des pertes immenses . quels fléaux ? le paludisme , les invasions de criquets , les pucerons . les . . . pucerons ? toutes ces espèces disposent d une arme difficile à vaincre : leur ahurissante fécondité . les pucerons , en plus d être les plus gros pondeurs , sont parthénogéné tiques , leurs femelles n ont pas besoin de fécondation . alors elles pondent , sans cesse . leurs jeunes , après quelques jours seulement , pondent à leur tour et ainsi de suite . nous entrons dans le monde terrifiant des progressions géométriques ; seuls leurs prédateurs naturels , les fourmis , réussissent à les vaincre . sans elles , l humanité aurait été anéantie depuis longtemps . . . or les hommes cherchent à éradiquer les fourmis , et les pucerons résistent de plus en plus aux insecticides . l équilibre est en train de se rompre , ce gars en était parfaitement conscient . il me proposa une bouteille d eau . je le remerciai d un hochement de menton avant d engloutir plusieurs gorgées . continuez , s il vous plaît . . . de là , il en est venu à me parler de ces scarabées , de leur incroyable pouvoir destructeur . il m a confié pouvoir se les procurer quand il voulait , il suffisait que je les lui commande . pourquoi m a t il branché sur ce sujet ? mystère . . . toujours est il que le dernier jour où je l ai vu , il me les a ramenés en m annonçant , de cette même voix grave , étouffée : cadeau . posez les à proximité d une ruche . ils feront le reste . . . ses dents grincèrent , cercle blanc au coeur d un visage de flammes . il s empara du bocal , l ouvrit , le bourra d un chiffon , s apprêtant à en écraser les locataires . non . . . ne . . . touchez plus à rien ici ! ordonnai je en tendant la paume . des . . . policiers vont venir . . . pour . . . des relevés . . . vous . . . allez répéter tout ça devant . . . un officier . . . je me pris la tête dans les mains , tandis qu il ajoutait : je n en reviens toujours pas . . . deux petites bêtes , capables de décimer des milliers d abeilles et le travail de toute une vie . . . votre mec . . . à l entendre parler , je peux vous garantir qu il croyait réellement en sa théorie . . . un sacré fanatique . . . chapitre quatorze après ma visite chez von bart , je rapportai l histoire à del piero qui , immédiatement , dépêcha des équipes sur place . de son côté , elle exigea mon retour au , où m attendaient deux types au sujet de l affaire patrick chartreux . le feu d artifice commençait . d abord un gars de l igs . pas la mine de l emploi , le loustic . fin comme une allumette . mais un tueur de première . questions fusantes , regard perçant . un détecteur de mensonges sur pattes . alors je me contentai de lui raconter la vérité , omettant mon petit détour par saint malo . après tout , je n avais passé là bas qu une demi journée , sur le chemin du retour . . . rien de prémédité . j étais tombé sur chartreux par le plus grand hasard , je l avais tabassé . pas de quoi fouetter un chat . . . le pire , c était l autre . le psy . une belle vacherie de leclerc , qui voulait s assurer de l équilibre de ma santé mentale . ça n avait pas duré plus d un quart d heure , me semblait il . un quart d heure pendant lequel je n avais pas ouvert la bouche . on répond aux cons par le silence . . . je sortis de là un poil énervé , pour ne pas dire carrément en rage . sibersky ne me laissa pas le temps de regagner mon bureau , se faufilant devant moi pour me bloquer le passage . vous m aviez demandé des recherches sur les insectes . il n existe pas de boutiques qui en vendent à proprement parler . les seuls établissements dans ce domaine sont les magasins de terrariophilie . reptiles , amphibiens , sauriens , invertébrés , comme la mygale . . . ça , je le savais déjà . quoi d autre ? a une cinquantaine de bornes d ici , on trouve le carat , le centre d acclimatation et de reproduction d animaux tropicaux . une ferme d élevage spécialisée dans la reproduction de reptiles , d insectes et d arachnides , vendus ensuite à des particuliers , laboratoires ou facultés de science . suivi de près par les services de santé , avec des contrôles très stricts . caméras , comptage quotidien des spécimens , fécondations limitées . d après moi , la faille ne vient pas de là . j allumai une cigarette entre mes doigts tremblants . la première bouffée tapissa ma gorge d un velours désiré . saloperie de drogue . et pour les bourses d insectes ? pas grand chose . organisées toutes les semaines , un peu partout dans paris . les marchandises vendues sont légales et inoffensives , des vérifications fréquentes ont lieu . il existe aussi un gros volume d échanges sur internet . j ai fourré le nez dans des forums publics traitant du sujet . a priori , rien d irrégu lier . je te cède ma mante religieuse , tu me refiles ton papillon . sanchez et madison creusent plus en profondeur , on ne sait jamais . sibersky sortit d une pochette une petite pile de procès verbaux . j ai gardé le meilleur pour la fin . la détention illégale d animaux . . . accouche ! boas , pythons , lézards , il y en a des mille et des cents , mais j ai recensé les cas les plus intéressants dans la région , ceux les plus proches de . . . nos aspirations . il me tendit le feuillet du dessus . celui ci sort du lot . . . là , tu commences à me plaire . j ai joint l officier de la police des animaux , chargé de l affaire à l époque . ça remonte à l année dernière . une femme , hospitalisée suite à de violents accès de fièvre , des hallucinations , de graves nausées . les médecins constatent , sur son mollet , deux trous minuscules . . . sibersky se pencha sur mon bureau , appuyant sur le papier . les examens toxicologiques ont été formels , la vieille dame avait été piquée dans son appartement par une . . . malmignatte , l une des araignées les plus dangereuses d europe , inexistante dans nos régions ! immédiatement , la mamy pense à son voisin de palier . elle l a déjà vu entrer avec de petites boîtes bourrées de sauterelles . lorsque les flics débarquent chez lui , ils ne trouvent que des vivariums peuplés en effet de sauterelles , des documents traitant des insectes , mais rien de plus . en fouillant les poubelles , au sous sol , ils découvrent cependant deux souris mortes , frappées par des poisons très violents . après analyses , on conclura à de l atraxine et de la robustine , des protéines caractéristiques du venin de yatrax robus tus , une aranéide australienne mortelle pour l homme ! très très intéressant . et ça s est terminé . . . sans suite . le type , amadore , a nié en bloc . biologiste , il a prétendu avoir ramené le duo de cobayes de son labo . expérience sur les neurotoxines , qu il disait . l enquête n est pas allée plus loin , par manque de c preuves . ni la malmignatte , ni vatrax robustus n ont été retrouvés et les lois sur le recel illicite d animaux n en sont qu à leurs balbutiements . . . on ne voyait pas réellement de quoi l incriminer . je m enfonçai dans mon fauteuil , l air satisfait . bon boulot ! la filière des détentions illégales d animaux . . . je n y avais pas pensé . . . je n ai fait que mon job . tu en connais davantage sur ce . . . vincent ama dore ? un métier à rallonge , biologiste au laboratoire de zoologie des arthropodes du muséum d histoire naturelle de paris . vingt huit ans , physique fluet . il a déménagé depuis cette salade et vit maintenant au nord de paris , un hameau du nom de . . . rickebourg . il habite dans un ancien . . . pigeonnier . . . un pigeonnier ? ouais , bizarre , mais je n en sais pas plus . . . en tout cas , il est chez lui . j ai appelé et simulé un faux numéro . . . je fermai un instant les yeux . d après ton document , l incident s est déroulé en octobre . passe des coups de fil auprès du muséum , des collègues d amadore , ont ils eu vent d un voyage en australie ? mais je crois connaître la réponse . à mon avis , une personne ou un réseau organisé refile des bestioles dangereuses dans notre proximité . . . je claquai des doigts , alors qu il disparaissait déjà dans le couloir . attends ! laisse moi tous les autres p v , je vais quand même y jeter un oeil . au fait , le zig de l igs . . . ça s est déroulé comment ? je lui envoyai un sourire discret . pas de soucis . . . une fois ma porte fermée , je tirai les persiennes , déclenchai le ventilateur et engloutis trois gobelets d eau . un psy . . . oser me coller un psy aux fesses . . . leclerc ne manquait pas d audace . . . j eus à peine le temps de baisser les paupières que del piero débarqua sans frapper , le visage déformé par une détresse d aliénée . commissaire ! venez , tout de suite ! quoi ! quoi encore ? un autre interrogatoire à la mords moi le noeud ? elle plaqua le poing sur la table . venez ! ! ! elle pivota dans le couloir et me poussa devant elle . la porte de son bureau , qui jouxtait le mien , était fermée . ils . . . ils sont entrés par la fenêtre , il y en a une dizaine derrière cette porte ! allez y et regardez à quoi joue cette espèce de fumier ! de quoi vous parlez ? poussez cette porte , nom de dieu ! ! ! j ouvris avec prudence et elles me sautèrent au visage , cinglantes dans leur blancheur de marbre . les têtes de mort . elles me frôlèrent avant de fondre sur la chevelure de del piero , qui battait des mains dans tous les sens . les gros sphinx noirs se mirent alors à crier . . . chapitre quinze leclerc grinçait des dents , ses pieds fustigeaient le plancher de colère . il pressait entre ses doigts nerveux un message , fixé sur le thorax de l un des lépidoptères . déluge de papillons , en attendant bientôt le pire . . . ce petit malin joue avec nos nerfs , il cherche à nous ridiculiser . jette un oeil par la fenêtre ! dehors , un bel attroupement . flashs en tout genre et badauds ahuris . un journaliste de libé a reçu un coup de fil anonyme , expliqua t il , lui demandant de se pointer devant nos locaux à seize heures précises , afin de voir des papillons prendre d assaut les bureaux de la crim ! t imagines le délire ! ce téléphone n arrête pas de sonner ! ! ! notre homme est un original . mais s il avait voulu parler des anophèles et du paludisme à la presse , il ne s en serait pas privé . il veut juste nous prouver qu il a les cartes en mains . c est un joueur . un joueur , oui ! un putain de joueur ! del piero réapparut brusquement . son teint avait blêmi . alors ? envoya leclerc . l entomologiste a passé une lampe à ultraviolets sur la carrosserie de ma voiture . elle a révélé de minuscules traces de phéromone . j ai dû m en imprégner au simple contact avec ma portière . courbevoix m a fait une démo . ces saloperies volantes se précipitaient sur tout ce que je touchais , même après m être lavé les mains ! leclerc s enfonça dans son fauteuil . d accord , d accord , d accord . . . bon . . . vous êtes en train de m expliquer que ce fumier a pu lâcher n importe où ses papillons et qu ils vous auraient retrouvée rien qu avec . . . le flair ? tout à fait exact . cette même hormone qui les a attirés dans le confessionnal , ou dans le local de plongée . je levai les yeux vers del piero . comment aurait il pu approcher votre véhicule ? de n importe quelle façon ! dans les rues de paris , à un feu rouge , devant chez moi ou même ici . la phéromone ne se récolte pas , à proprement parler . mais laissez par exemple un morceau de carton plusieurs jours avec des femelles sphinx et il s imprégnera de l hormone . il suffit ensuite de frotter ce carton contre un objet quelconque pour attirer les mâles . vous voyez ce que je veux dire ? ce n est pas comme si l assassin cassait une vitre . c est un geste totalement anodin . . . le divisionnaire ne tenait plus en place . il se pencha à nouveau par la fenêtre puis , se retournant , envoya : l église d issy , la carrière de craie , la maison des tisserand , le laboratoire parasitaire . . . des chemins bien balisés , où il savait que nous nous rendrions . peut être a t il agi dans ces moments là . un peu de cette cochonnerie sur l une de nos voitures et hop ! le tour est joué ! del piero haussa les sourcils en fixant le message , alors que leclerc embrayait sur un autre sujet . bon ! et les dossiers médicaux des patients des tisserand ? cette clinique de la dangerosité où ils bossaient ? ça donne quoi ? trois gardes à vue pour le moment , trois alibis vérifiés . aucune piste négligée . plus d une dizaine d inspecteurs planchent là dessus , jour et nuit . la description succincte fournie par le commissaire sharko , dans les un mètre quatre vingt cinq , large corpulence , voix très grave , va franchement accélérer le processus . si le meurtrier se cache dans ces parages , nous le coincerons . le divisionnaire acquiesça . très bien . vous veillerez à élargir au maximum les recherches . personnel de l hôpital , famille du personnel , cousins , cousines et même le labrador du voisin , bien compris ? bien compris , opina t elle . le diable leclerc s enfila trois chewing gums . cette histoire de fléau est à prendre très au sérieux , rajouta t il . les services de maladies tropicales de chaque chu de la région ont pour directive de signaler aux autorités sanitaires le moindre cas suspect de fièvre ou de malaise . une cellule spéciale a été mise en place . il nous adressa un regard tendu , d abord à elle , puis à moi . je lui répondis avec la même intensité . il faut le choper vite , très vite . je marche sur des charbons ardents , j ai des comptes à rendre . employez tous les moyens qu il faudra . . . au boulot ! shark , reste un instant dans mon bureau . . . il attendit la fermeture de la porte . des rides profondes lui barraient le front . tu as joué à quoi avec le psy ? et vous ? ecoute ! je suis sur la corde raide ! on me surveille , comme on te surveille . on se surveille tous les uns les autres , c est comme ça . ta famille , le palu , ce tisserand qui t a claqué dans les pattes , ça peut faire beaucoup . je veux m assurer que tu es encore apte à mener une enquête . c est del piero qui dirige l enquête , pas moi . vous oubliez déjà ? et pour ce qui est de ma santé mentale , ça va . merci de vous en soucier . ta santé mentale , parlons en . l inspecteur de l igs m a fourni un premier bilan de ton entretien . il n a noté aucun signe de panique , ni de tromperie . tu t es bien débrouillé , mais . . . il a décelé quelque chose dans tes yeux . certaines absences , de temps à autre , où , d après lui , tu semblais . . . ailleurs , comme déconnecté . tu t en es rendu compte ? je haussai les épaules . peut être . . . je suis . . . un peu fatigué . il pointa mon avant bras gauche . des soucis particuliers ? aucun , répliquai je en glissant mes doigts sur la blessure . une simple boîte de conserve . . . alors c est pour ça que . . . leclerc fit craquer sa nuque . tes doigts tremblent un peu , tu avais remarqué ? je sais . . . la chloroquine . . . moi , elles ne tremblent pas . . . nous sommes tous éprouvés , nos vies ne sont pas simples , il fait chaud à crever et ce traitement antipaludique ne nous aide en rien . mais . . . certains . . . remontants ne peuvent qu aggraver les choses . je levai un sourcil . qu est ce que vous insinuez ? ses pupilles virevoltèrent du sol avant de se river dans les miennes . rien du tout . mais pour continuer ce boulot , nous devons être à cent dix pour cent . si tu te sens . . . trop fatigué , rentre te reposer . ça ira . . . pour le psy , tu repasseras à la moulinette , un jour ou l autre . je ne lâche pas l affaire et j espère que la prochaine fois tu seras plus coopératif . . . je sortis en claquant la porte , les poings serrés . des absences . . . les crétins de l igs ne manquaient pas de ruse pour semer la confusion . de retour dans mon bureau , je contactai sibersky qui m annonça , selon les dires du directeur du muséum , que vincent amadore n avait jamais parlé d un voyage en australie . aujourd hui samedi , il ne travaillait pas . du fond de son . . . pigeonnier , il devait s attendre à tout , sauf à la visite d un flic furax . . . chapitre seize le hurlement du gyrophare et son bleu cinglant m avaient permis de survoler paris et de quitter la ville par le nord en direction de rickebourg . aux premiers tressautements de la campagne , des battements aigus dans ma tête me forcèrent à stopper sur le bas côté , où je m aspergeai le crâne d eau tiède . je me promis d arrêter coûte que coûte ces fichus cachets . ils n avaient pas sauvé ma femme . ils ne me sauveraient pas . . . le bled vivait au rythme lent des moissonneuses , dans cet or glorieux des blés fraîchement coupés et de la germination de terres brunes . la capitale , au loin , prisonnière de ses tas écrasés d habitations , s asphyxiait sous les fluides gris de sa propre respiration . le pigeonnier d amadore bordait une communale à peine répertoriée . la bâtisse de pierres s enroulait en une haute tour , chapeautée d un toit à quatre pentes et percée d innombrables fenêtres aux volets fermés . le fantôme d un moulin sans pales déroulait une langue de graviers sur laquelle j engageai mon véhicule . à ma gauche agonisait une vieille voiture , resplendissante de poussière sous les rayons victorieux de l astre . mes coups répétés sur la lourde porte d entrée n obtinrent aucune réponse . la bête terrée avait décidé de ne pas ouvrir . je tournai la poignée , au cas où . on peut toujours rêver . hors de question de rebrousser chemin , amadore aurait tout le temps de se débarrasser de ses charmantes bestioles . je cognai sur les battants de devant , poussai à gorge déployée un : police ! ouvrez s il vous plaît ! avant de plaquer l oreille contre le métal . un lointain craquement de plancher trahit une présence . . . même la plus puissante des épaules n aurait pu défoncer la porte . la grosse serrure devait résister à n importe quel kit de manucure et les volets métalliques étaient , bien sûr , clos de l intérieur . amadore s était enfermé . je contournai la forteresse d un pas vif , constatai une large meurtrière sur l un des flancs , à deux hauteurs d homme . a vue de nez , en comprimant , mais en comprimant franchement la poitrine , ma carcasse passerait . je rebroussai chemin et mordis les gravillons d un démarrage sévère . protégé par un virage , plus loin sur la route , je pivotai dans un chemin de terre , coupai le contact , attendis une poignée de minutes avant de foncer à travers champs , front levé sur dos courbé . je finis collé contre la tour , juste sous cette meurtrière qui m ouvrait sa gueule . agrippé à un lierre , prenant appui sur des treillis en bois , je me hissai deux mètres plus haut avant de me suspendre au bord de l ouverture . après une douloureuse traction des biceps , je basculai sur le côté , me contorsionnai à me briser les reins , m éraflai cuisses et avant bras avant d être avalé par la fente . ténèbres . face à moi , un trou horizontal , un tunnel si étranglé que mon corps tassé n avait pour respiration que l infime mouvement des coudes et des pieds . les coulées d obscurité m ensevelirent , toute lumière stoppée net par la masse de mes épaules . je progressai au rythme du soldat blessé , le nez dans la poussière , ma liquette s effritant sur les parois latérales . soudain , mon coeur explosa . mes doigts palpaient des restes emplumés , des os brisants , des becs effilés . roulement de pierre . le génie lumineux jaillit du briquet . je plissai les yeux , alors que la flamme s éteignait déjà dans un courant d air . dans la demi seconde de clarté , je les avais vus . et tous mes organes s étaient contractés . des pigeons , raides morts . des tas de pigeons crevés . . . un mot claqua dans ma tête . araignée . des signaux d alerte rougirent partout en moi . fuir ! immédiatement ! ma cadence respiratoire tripla . mal mignatte . . . mygale . . . atrax robustus . . . demi tour impossible . marche arrière . rentrer la tête entre les épaules , pousser des coudes , racler des pieds . à la manière d un vieux navire , l inversion des vapeurs commença . mon corps reculait à peine quand ça chuta dans le bas de mon dos . un murmure de chair , qui se mit à bouger en direction de ma nuque . une lenteur de prédateur méticuleux . la gardienne du tombeau . la décharge d adrénaline dans mes fibres fut fulgurante , mes muscles refusèrent de se gorger de sang . mon nez pointait à deux doigts d un oiseau pourri , des cercles de saletés m embrassaient les lèvres . ne plus bouger . la mort pendait au bout de son fil de soie . elle remontait le long de ma colonne vertébrale . les pattes crissaient prudemment sur ma chemise , dans ce parfait quatre temps des machines de guerre , hérissant des sillons de poils . la tueuse s enivrait de ma sueur , se régalait de mon horreur . elle pique , je crève . et elle allait piquer . . . et elle avançait , avançait , avançait . . . d un coup , je m arquai dans un long hurlement rauque . mon dos , ma tête percutèrent violemment la paroi . la substance poisseuse qui traversa le tissu remonta sur mon échine dans un grand baiser glacial . je m y repris à une , deux , trois reprises . le coup de fouet de la frayeur me propulsa vers l avant . du bout des doigts , à la force des phalanges , je chassai les cadavres des piafs sur le côté , rampai au travers de toiles épaisses qui me collèrent au visage comme des masques de terreur . mes ongles percutèrent enfin un loquet . les dents serrées , je basculai la tige de fer sur le côté et , sous le défilement d une trappe , un grand arc lumineux perfora les épaisseurs enténébrées . je me glissai dans ce coeur de vie sans réfléchir , au bord de l asphyxie , aveuglé par cette soie meurtrière . la chute m aspira , un mètre de vide qui me jeta sur un plancher et me brisa les reins . pour l entrée discrète , c était raté . le confinement , sous le contrôle de néons scintillants , mesurait tout juste un mètre cinquante de haut . pas de fenêtres . ça puait . la crotte , la pisse , la pourriture . au ras du sol , des nuages de souris galopaient , leurs moustaches tendues en frontal de leurs petits corps en coton . par groupes serrés , elles s escarmouchaient sur des feuilles de salade encore fraîches . n importe qui aurait cherché à s en débarrasser . amadore , au contraire , les entretenait . je dégainai mon flingue et ôtai ma liquette ainsi que mon holster . ne restait de l araignée qu une rumeur blanchâtre , persillée de la finesse des pattes et de la poche crevée de l abdomen . je me redressai et , échine courbée , cassée plutôt , me dirigeai vers une porte en bois . je saignais des coudes , des genoux , un filet pourpre roulait le long de mes lèvres et un hématome d un bleu betterave marbrait mon flanc droit . dire que je m étais fait ça tout seul . derrière la porte , une solide torsade de marches en pierre , élancée vers les cieux ou s abîmant vers les profondeurs . j optai pour le bas . rez de chaussée . trois pièces . salon , cuisine , salle de bains . vieux meubles , poêles usés , baignoire à l ancienne , avec les quatre pieds en laiton . le grand vide des choses mortes . une autre porte , dans le hall circulaire , protégeait l entrée d une gueule caverneuse . j y plongeai un oeil . le long d un escalier en colimaçon , les parois s endeuillaient de pulsations violettes . du fond de ce puits de ténèbres émanait la curieuse respiration de lampes à lumière noire . elles devaient être là , sous la terre . . . il allait falloir affronter la multitude des araignées et je n avais , pour me rassurer , que cette moiteur infernale , qui coulait du creux de mes paumes jusqu aux rigueurs froides de mon arme . au fil de ma descente , les briques crevaient sous le souffle tiède de la moisissure , qui perlait avec ce chuintement pâle des grisous menaçants . à dix mètres sous la surface , mon glock fouillait l espace des voûtes muettes . dans les souterrains plus sinistres encore , entre des forteresses de verre , une silhouette se figea . ne bougez pas ! criai je , le canon à bout de bras . le spectre s enroula lentement jusqu à se confondre avec l obscurité . je . . . je n ai rien fait ! fit une voix . les lumières noires agrippées au plafond allumaient mes mains comme les gants blancs d un clown . j avançai prudemment vers amadore , recroquevillé dans un coin , tremblant comme un agneau naissant . autour , des alignements de vivariums géants , épris d ombre et d humidité , où frissonnaient , de temps à autre , les feuilles d arbustes miniatures . elles bourgeonnaient là , par dizaines , invisibles sous des murmures de végétaux ou des copeaux de bois . les araignées . je brandis ma carte de police et enjoignis d un signe à amadore de se relever . vous . . . vous n avez pas le droit ! gloussa t il . il tendit un large cou de buffle sur un corps aux épaules tombantes , genre boxeur déchu , avec de tout petits yeux de fouine où dansait le louvoiement de la crainte . que contiennent ces vivariums ? grinçai je en claquant la crosse de mon arme sur le plexiglas . des . . . des araignées . il n y a rien qui m interdise d en posséder ! ça dépend . sont elles dangereuses ? absolument pas . . . approchez , monsieur amadore . lentement . . . il s exécuta . une veine grossissait le long de son arcade droite . pas un modèle de beauté , le type , une laideur de mauvais insecte . je cerclai son poignet de ma main , ôtai le capot d une cage et plongeai nos deux avant bras à l intérieur , le sien légèrement plus en avant , politesse oblige . il se mit à hurler . arrêtez ! arrêtez ! d à . . . d accord ! je relâchai la pression . très bien , monsieur amadore . repartons sur de meilleures bases . ces araignées sont elles dangereuses ? il serra les dents . oui ! merde ! vous avez failli . . . il tapota sur le carreau . deux pattes exploratrices transpercèrent le tapis de feuilles . atrax robustus ? me hasardai je . ses yeux flambèrent . j ai pris toutes les précautions , j ai même des sérums antivenins ! j habite au milieu des champs , elles sont enfermées et ne peuvent nuire à personne ! vous oubliez la copine de l étage , dans l espèce de tunnel qui donne sur l extérieur . . . ma steatoda nobilis ! me dites pas que vous l avez écrasée ? une belle purée blanche . je l acculai contre l habitacle de vatrax , la poitrine bien haute . où vous les procurez vous ? le visage du biologiste se décomposa . je . . . je . . . qu est ce que vous allez me faire ? sympathique , ce petit , et malléable . le tutoiement s imposait . tu sais quoi ? répondis je en posant une lourde main sur son épaule , je me fiche royalement de ces bestioles que tu caches ici . si tu as envie de te foutre la frousse , c est ton histoire . ce qui m intéresse , c est la façon dont tu les obtiens . il me regarda par deux fois . je . . . je ne peux pas parler . . . j aurais de graves problèmes . pour le moment , ton problème , c est moi ! amadore saisit toute la subtilité de ma remarque quand ma main encercla à nouveau son poignet . non ! ne recommencez pas ! c est . . . c est dans une bourse d insectes que je l ai rencontré la première fois . . . ça doit remonter à un an . . . qui ça ? un mec que je n avais jamais vu , mais qui , apparemment , me connaissait . ce jour là , il est venu vers moi et m a dit qu il pouvait dénicher n importe quelle variété . vous comprenez , monsieur . . . sharko . . . il remua le bras et je finis par le lâcher . . . . monsieur sharko , les passions entraînent parfois bien au delà du raisonnable . les gens ont plus peur des araignées que de la mort et pourtant , moi , je les admire . ce sont des modèles . . . parfaits . aucun acier , aucune fibre synthétique actuellement ne présente une stabilité comparable à celle de leur soie . on l étudié même pour fabriquer des gilets pare balles , vous imaginez ? j avais l occasion d avoir sous la main les spécimens les plus extraordinaires de la planète , moyennant finances , bien entendu . aucun arachnophile n aurait refusé pareille proposition . les yeux d amadore s illuminaient . se déployait en face de moi un tout autre être , qui avait redressé ses épaules et ouvert grand ses yeux . passage au vouvoiement . que savez vous de ce fournisseur ? rien du tout , répondit il d un geste résigné . c est lui qui me contacte lors des marchés d insectes , quand bon lui semble . il me demande alors si je suis intéressé par telle ou telle espèce . dans ce cas , il me donne rendez vous dans un endroit chaque fois différent . . . parfois j attends une , deux , trois semaines . ça . . . vous allez trouver ça bizarre , mais j ai remarqué que ça dépendait du cycle de lune . je fronçai les sourcils . comment ça , le cycle de lune ? j ai dû voir ce type une dizaine de fois . nous procédions toujours à l échange une nuit de lune nouvelle . j ai vérifié sur un calendrier . pile poil à la nouvelle lune . . . les cycles lunaires . . . ça n a aucun sens . . . les araignées y sont sensibles ? absolument pas . j ai cherché aussi , mais je n ai pas d explication . ça restera un mystère . . . une toile vibra , à ras de ma tête . deux pattes sombres rayées de jaune s éveillèrent au bord d une fissure . je reculai de trois pas . n ayez crainte , fit le biologiste . ce sont de petites épeires , que l on trouve dans tous les jardins . pas de quoi fouetter un chat . je me décalai légèrement , les mains sur le torse . comment s approvisionne t il ? aucune idée . il expose une liste d arachnides , je choisis . combien vous les vend il ? amadore s effaça dans les ténèbres , plongea lentement la main dans un tapis de sciure et collecta une mygale aux mandibules rosées , qu il caressa . a votre gauche , la latrodectus mactans , une veuve noire d amérique du sud , m a coûté plus de mille euros . uatrax robustus , le double . il m entraîna sous une autre voûte , éclairée d ampoules rouges , barrée d une gigantesque vitre en plexiglas . de l autre côté , l enfer . des pyramides de soies entrecroisées , des insectes encoconnés , des carcasses digérées . ce superbe spécimen de néphile est le plus cher de ma collection , pas loin de quatre mille euros . c est une variété tropicale qui possède le fil le plus résistant au monde . sa toile est capable de stopper des humains au rythme de marche . regardez la travailler , dans le coin , en haut à droite . il lui faut une heure et quart pour tisser cent quarante mètres de soie parfaite . une pure merveille ! mes poils se hérissèrent , pris dans ce froid intense qui me remontait l échiné . des milliers d euros qui croupissent au fond d une cave , j avoue que j ai du mal à saisir , constatai je d un geste nerveux . amadore se braqua , appelant une colère brune dans ses yeux . et une lithographie plus laide qu une chiure de pigeon , vous croyez que ça a un sens ? les araignées ont toujours imposé le respect ! ce sont de nobles architectes , les indiens navajos s en inspirent encore pour construire leurs hogans . les biologistes utilisent le venin des atrax pour créer des céréales qui empoisonnent les insectes . on a tellement à apprendre d elles ! elles sont partout . on en trouve deux millions dans un champ et plus d une trentaine à l intérieur des maisons les plus propres qui soient . elles sont hors de vous et en vous . sur une vie , ici en france , vous en avalez une dizaine durant votre sommeil . c est véridique ! j adore raconter ça aux femmes ! vous verriez leurs têtes ! dix araignées qu on avale , en pleine nuit , sans s en rendre compte ! je déglutis bruyamment et me forçai à rester concentré . physiquement , à quoi ressemble votre fournisseur ? une quarantaine d années , pas très grand , peut être un mètre soixante dix . type mexicain , avec un accent hispanique et des bagues plein les doigts . un gars nerveux , le genre qui fait peur , moustache noire et regard inquiétant . il ne s agissait pas de l assassin , beaucoup plus imposant d après l apicultrice . nous quittâmes les tunnels d araignées , vers la surface , et j accueillis les grandes bouffées brûlantes de l astre comme une délivrance . le coup de fil anonyme , c était vous , tout à l heure ? me demanda le biologiste en ouvrant les volets . j acquiesçai en plissant légèrement les paupières . nous sommes samedi . il y a bien une bourse aujourd hui , non ? il secoua vivement la tête . non , non , non . je vous vois venir . je n irai pas ! vous n allez pas me décevoir maintenant , monsieur amadore ? petite araignée deviendra grande . . . vous êtes . . . quoi ? il se musela . je poursuivis . où a t elle lieu ? sur la place du tertre , à montmartre . c est une nocturne , de vingt et une heures à minuit , mais . . . je sortis mon téléphone portable . qu . . . qu est ce que vous faites ? gloussa amadore . des collègues vont venir , nous allons vous briefer et mettre un plan d action en place . ce soir , vous allez nous livrer ce mexicain sur un plateau . et . . . et s il ne vient pas ? nous verrons . . . en attendant , redescendons dans votre cave . je viens d avoir une idée . . . mortelle . . . chapitre dix sept c était un homme le torse à l air , éreinté , accablé par les sécrétions de son corps , qui regagnait son appartement , bien seul au milieu de sa fatigue . dans une poignée d heures , cet homme là arpenterait encore le pavé , sous la nuit lourde , avec cet espoir vain d attraper , encore et encore , ces fantômes du crime qui empourpraient l asphalte de leurs lames étincelantes . samedi , dix neuf heures . le moment du rituel , ma pulsation d espoir . rafraîchi par la douche , habillé , rasé , j activai le pied par les rues déjà tranquilles du quartier jusqu aux murs hauts et droits du parc de la roseraie . à cette heure , ses grilles étaient fermées au public mais marc , le gardien , connaissait mon histoire et l importance que revêtait à mes yeux ce territoire de promenades . j appuyai sur l interphone , marc apparut à l une des fenêtres de sa maison et déverrouilla en m adressant , au loin , un ample signe de la main . je lui répondis avec autant de générosité . mes chéries avaient été enterrées dans leur terre du nord , dans le ventre malheureux du charbon usé et des chevalements abandonnés . alors , trop loin d elles , je venais me recueillir ici , chaque semaine , sur ces tapis tressaillant de la poussée des roses et de la gerçure de leurs bourgeons . dans cet écrin de solitude , je sillonnais les sentiers amincis par l abondance des pétales , mes doigts frôlaient les écorces franches des ormes , les bois peints des vieux bancs sur lesquels s étaient abandonnés tant d amoureux . et , comme tous les samedis , à cette même heure , je pleurais . je pleurais tout bas , de ces pleurs chauds d enfant qui roulaient depuis si longtemps sur mon coeur . sans haine , sans douleur , mais avec tant d amour ! marc , souvent , me voyait remonter , les joues maladroitement essuyées , les yeux brillants , et il me regardait m éloigner sans mot dire , avec ce même signe chaleureux au bout des doigts . au revoir , commissaire , et à la semaine prochaine . . . mon épopée se finissait toujours au fond du parc , au détour d un parterre de fleurs où un superbe chêne ridiculisait un frêne peu vaillant . avec suzanne , nous avions choisi ce dernier , son tronc cabossé , pour y graver nos initiales , il symbolisait la fragilité intérieure des êtres et la pureté délicate des sentiments . j aimais caresser ces lettres d hier , rappeler , du fond de ma mémoire , les lèvres effacées de ma femme et la rosée de ses mots . . . paul legendre avait raison , les arbres dégageaient de l énergie . mais , ce soir là , mes doigts palpèrent autre chose que nos inscriptions . des lacérations , des déchirements d écorce , si profonds que le frêne saignait . le f de franck , le s de suzanne n existaient plus , torturés par la violence d une lame . la sève coulait encore . je me retournai brusquement . le soleil déclinant m aveugla , éclaté par les feuillages . les ombres s étiraient . des futs , des rosiers , des étendues herbeuses . personne . qui avait pu faire une chose pareille ? mon secret . . . alors , d un coup , je sus . une intime évidence . la fillette du numéro sept . cette petite garce ! celle qui m avait entendu rêver du chêne et du frêne . . . je m élançai au travers des allées , coupai par les pelouses soignées , chassant les larmes par la colère , puis frappai chez le gardien . un peu surpris , il me tendit sa main que j enveloppai des deux miennes . marc ! as tu vu une petite fille venir ici , seule ? elle doit avoir dix ans , cheveux bruns , assez longs ! il me jaugea de bas en haut , d un air curieux . il s est passé quelque chose ? je pressai plus fort ses phalanges . il se concentra un instant . il y a énormément de monde qui se promène ici la journée , y compris de nombreuses gamines . comment veux tu que je sache ? tu n as vu personne après la fermeture ? il agita la tête . tu es le seul que je laisse pénétrer dans le parc en dehors des horaires . . . tu veux entrer boire un thé ? non , je n ai pas le temps , désolé . marc ne cacha pas sa déception . bon . . . si je peux t aider , si tu as besoin de . . . parler , n hésite pas . . . j inclinai la tête , prêt à partir , quand il s enquit : tu viens deux fois par semaine maintenant ? quoi ? eh bien oui , hier , puis aujourd hui . hier ? quand ? il me dévisagea bizarrement . eh bien ! à vingt deux heures trente , presque la nuit ! tu as sonné à l interphone , c est franck sharko . laisse moi entrer ! tu ne te souviens plus ? je me frottai le front . merde ! qu est ce que c est que cette histoire ? hier soir , je n ai pas bougé de chez moi ! les yeux de marc s arrondirent . mais . . . qui as tu vu hier soir ? je . . . à vrai dire , je n ai pas réellement prêté attention . il faisait sombre , j ai distingué une large carrure , une grande taille , comme la tienne . tu . . . n as pas levé la tête dans ma direction , ça m a semblé bizarre parce que tu me salues toujours . j ai pensé que tu devais être en rogne ou distrait . . . mes doigts tressautaient sur mes lèvres . et la voix ? la voix ? quel genre ? l interphone fonctionne très mal , je leur ai déjà demandé des milliers de fois de le changer ! les voix sont toutes les mêmes . . . je rapprochai mon visage du sien , à portée d haleine . la ronde de mes sens bouillait . tu n as rien remarqué d autre ? non , rien . tu . . . enfin , il a sonné à nouveau un quart d heure plus tard , sans même dire bonsoir , puis il est parti . . . ce . . . cet individu , qu est ce qu il est venu foutre dans mon parc ? j en sais fichtre rien , marc , j en sais fichtre rien , répliquai je en m essuyant la figure d un mouchoir . et je disparus sur l asphalte tiède , le pas traînant . . . les trains . . . démarrer les trains . arabesques des bielles , figurines de vapeur . réfléchir . je m installai au coeur du réseau , position de l indien , mes poings sous le menton . d abord del piero , avec les sphinx . moi à présent , en s attaquant à mes trésors enfouis . il nous avait contaminés , atteints de l intérieur et maintenant , il travaillait nos âmes . comment avait il réussi à toucher mon intimité à ce point ? un bilan . . . qui aurait pu deviner , pour la roseraie ? ce coin . . . notre coin . personne ne savait . les inscriptions , balafrées . . . notre frêne . . . tout devait venir de la petite , forcément . elle avait raconté l histoire à quelqu un . un type de ma carrure . qui ? ça ne va pas , franck ? explique moi ! je suis prête à t écouter . fous moi la paix ! c est pas le moment , ok ? je démarrai l armada des locomotives électriques , poussai la puissance au rouge , éveillant la clameur brusque de l acier . après le viol de mes organes , il brûlait les souvenirs de ma femme , déchirait mon passé . pourquoi ? pourquoi ? pourquoi ? jamais mes mains n avaient tremblé aussi fort . je suais de partout , une sécheresse de four roulait dans ma gorge . il m en fallait une , encore . une pilule magique . une drogue dangereuse , mais nécessaire . un sifflement , derrière moi . je tournai la tête . la gosse ! elle allait et venait au fond du salon , son regard de félin braqué dans ma direction . d où sortait elle encore ? merde ! ! ! viens ici , toi ! j ai deux mots à te dire ! ne répète à personne que tu me connais , franck . surtout ! c est un secret entre toi et moi ! tu ne dois pas trahir ce secret , jamais ! jamais ! ou . . . je me levai brusquement , fulminant de colère , les poings serrés . je voulus m élancer dans sa direction mais mon pied percuta un convoi en furie et je voltigeai vers l avant , avec ce dernier réflexe d éviter la catastrophe ferroviaire en atterrissant sur les paumes . un tunnel explosa néanmoins , mon épaule gauche pulvérisa une gare et anéantit toute forme de vie fictive dans les alentours . vaches , personnages , buissons . . . broyés . je me redressai , me propulsai dans le salon à ses trousses . elle s était déjà enfuie dans le couloir . je claquai la porte d entrée violemment , verrouillai à double tour et criai : je ne veux plus te voir ici , tu as bien compris ! ! ! pourquoi avais je , encore une fois , laissé cette porte ouverte ? je m écroulai sur le sol , le dos plaqué , me couvrant le visage de mes bras . tu craques , franck , tu craques . il faut te ressaisir , mon homme . ta vie sans nous est difficile à supporter , mais tu dois faire avec . il le faut ! il n y a pas d autre solution , mon amour . crois moi , il n y a pas d autre solution . . . je me relevai , fouillai dans la poche de mon pantalon crotté de toiles d araignées et de poussière . mon pilulier . . . disparu ! j avais dû le perdre dans ce fichu tunnel , chez amadore . . . armoire à pharmacie , plus rien . meuble de salle de bains , vide . merde ! merde ! merde ! il me fallait un comprimé , absolument . du tout , du n importe quoi . un comprimé , peu importe la substance . willy . . . mon portable sonna . sh . . . sharko ! c était sibersky . commissaire ! qu est ce que vous fichez ? je suis déjà en place , aux côtés d amadore ! je jetai un oeil sur ma montre . vingt heures quinze . merde , j ai pas . . . vu le temps passer ! mais . . . vous êtes encore chez vous ? avec la circulation , il va vous falloir des plombes pour . . . ne . . . t inquiète pas . . . pour ça et commence sans moi ! j arrive ! une dernière fois , avant de quitter cette tombe dévorée par la voracité des trains blessés , je m attardai sur mes mains , leurs doigts hagards , agités de ce tremblement permanent et impulsif des drogués . . . je cognai à la porte voisine , mais willy ne me répondit pas . pas de cachets . . . comment mon organisme allait il réagir ? chapitre dix huit les pas lents des noctambules grimpaient le pavé , entre la respiration calme des érables et celle ralentie des tilleuls . c est sous la fresque rose du crépuscule que la butte montmartre brûlait de vie , par delà les habitations grises et embrumées de l étau parisien . piégé dans les artères bouchées de la capitale , je n avais rejoint sibersky qu à vingt deux heures , la nuque dure de tension . au coup de frein près , j avais manqué de percuter des véhicules , encore et toujours chahuté par ces voix d outre tombe . là , quelque part dans ma tête , ma fille chantonnait , tandis que ma femme m engageait à prolonger le combat de la vie . ces paroles arrivaient , partaient , puis revenaient aussitôt , grandies de leurs glorieuses intentions . elles voulaient le bien , ces voix , en définitive . mais quand me ficheraient elles la paix ? le lieutenant veillait à la terrasse de la crémaillère , une fine oreillette soigneusement enfoncée dans le conduit auditif . à deux reprises , je l avais contacté sur son portable , à l affût des nouvelles . mais le loup mexicain se faisait toujours attendre . devant , sur la place éclairée , des rangées ordonnées de vendeurs déroulaient leurs étals d insectes . des spirales de mouches , des fractales de fourmis , des tourbillons de coccinelles , bondissant contre des parois translucides . s éveillait un monde de vibrations , de cra quettements , un grouillement contrôlé exposé à l oeil curieux de badauds ou d experts passionnés venus dénicher la perle rare . mantis religiosa , morphos bleus , scarabées pique prunes . . . l extrémité gauche du marché assombrissait le tableau avec ses alignements écoeurants d araignées . pattes velues , abdomens tendus . dans ce foisonnement de mandibules , les visages des touristes se tordaient , certaines femmes , attisées d une curiosité dangereuse , frôlant même la crise de nerfs . où est amadore ? demandai je à sibersky en commandant une bière . il considéra ma tenue passe partout , fin pantalon beige , chemise unie et chaussures bateau , et répliqua : dernière allée . sanchez le tient à l oeil . madison se balade sur le marché , à la recherche de ce mexicain . il désigna mon portable . del piero a essayé de vous joindre avant d appeler ici , il y a dix minutes . vous n avez pas répondu ? ma leffe arriva . j en liquidai la moitié d un trait , histoire de compenser le comprimé . un besoin irrépressible de saloperie dans mes veines . j ai pas entendu , ça klaxonnait sec . elle voulait quoi ? juste savoir où nous en étions . on doit la tenir au courant après l opération . j essuyai ce front ivre de sueur , écoutant à peine le lieutenant . une fois mon verre vidé , mes doigts tremblaient un peu moins . ce n est pas trop votre style d être en retard , piqua sibersky . vous semblez . . . nerveux . quelque chose ne va pas ? il cherchait à capturer mon regard . je me levai . c est cette saleté . . . de chloroquine . . . je me tords toute la journée sur le trône . . . si tu permets , je vais inaugurer celui de ce café . . . je filai dans les toilettes pour m y frapper le visage d eau glacée . mes yeux se levèrent vers le miroir face à moi , ces yeux d apparence , las d en avoir trop vu . je m enfermai dans un cabinet , déroulai de longues respirations , tentai de calmer mes mains , l une massant l autre . la fillette , les lacérations sur le frêne , l assassin qui usurpe mon identité . . . mon estomac me torturait , un manque atroce grossissait dans ma gorge . les pilules . . . cognant des deux poings sur le mur , je me relevai violemment . si je devais veiller sur quelqu un aujourd hui , il s agissait bien de moi . la place vide de sibersky me donna une grande claque . volatilisé ! je me ruai en bordure de terrasse , fouillai les alentours . les peintres , sur la gauche . la houle moite des promeneurs , à front de rue . les allées animées , plus en arrière . mais pas de policier . mon portable vibra , je décrochai aussitôt . madison a aperçu un type qui pourrait coller ! expliqua sibersky . genre mexicain , moustache , des bagues plein les doigts . il fout le camp en direction de l église , à l opposé de la place ! je l ai en visuel ! merde ! il nous a repérés ? je ne crois pas , il marche . je le serre ? non ! j arrive ! je m élançai sur le pavé , à vive allure , contournant la place par une voie latérale . mon coeur grimpa rapidement dans le rouge , ma glotte flamba sous mes exhalaisons brûlantes . ces foutus cachets me bousillaient la cervelle et tout l intérieur . sibersky progressait , en amont , dans cette grande voie rectiligne . je courais toujours , dans l ombre des façades , jusqu à rejoindre le lieutenant dans la douleur du halètement trop court . là bas ! fit sibersky , indiquant une silhouette cent mètres plus loin . madi . . . son sanchez ? où . . . sont ils ? sanchez veille sur amadore , madison poursuit ses rondes , au cas où . . . la forme s évapora brusquement . merde ! sibersky s envola au quart de tour , je lui accrochai les baskets , la respiration sifflante . il me distança rapidement , cinq , dix , vingt mètres , survolant l asphalte de cette foulée jeune et entraînée . il bifurqua dans l angle invisible d une minuscule ruelle . au fond , le mexicain encombrait le passage de poubelles qu il renversait avant de fuir encore . le lieutenant inspirait fort , l arme au poing , les bras vifs , le corps tendu dans sa course . je traînais la langue mais tenais bon . le second souffle arrivait , par delà la douleur et le goudron des cigarettes . mon rythme s accéléra enfin . dans le goulot , des enfants se plaquèrent au mur , une femme rentra illico chez elle . derrière un virage , la venelle se rétrécit en un étranglement de bitume . l obscurité dévalait sale , grise , à l image des murs de crasse . sibersky avait gagné du terrain , le fuyard était tout proche , en lutte contre un grillage branlant . son râle s entendait distinctement à présent ; il se hissa du bout des doigts , grogna , roula de l autre côté . le lieutenant se précipita dans un cri , avala l obstacle , dopé par la rage . moi , je fonçai tout droit , la clôture se froissa sous le poids de mes cent kilos . hurlements anonymes , passants qui s égaillent , crissements de pneus . devant , une artère d enseignes clignotantes , de pubs , de restaurants . en mire , les dômes limpides du sacré coeur . de l autre côté de la rue , deux hommes en cavale , dans les ténèbres d un autre fil étroit . je coupai tout droit , sans fléchir ni réfléchir , les dents serrées . mes pieds enflaient , mes talons brûlaient . plus loin , un gouffre de marches m aspira alors que se battaient , dans sa pente , les deux êtres en furie . j en vis un agripper le second , le fracasser contre une rambarde , le violenter encore avant que la chute l avale . le type aux bagues dévala six marches en gémissant . tout là bas , dans des grognements de fauves , le flic dominait , les deux genoux sur une échine brisée . je terminai la descente au ralenti , une belle bile aux lèvres , le corps en ruine . je m écrasai sur le sol , l haleine dans celle de ce corps menotté , tandis que sibersky récupérait contre un piquet , écroulé , les jambes écartées . nous restâmes tous trois sans un mot , terrassés par le feu de nos poumons , comme des bêtes agonisantes . après que j eus recouvré un semblant de calme et deux ou trois neurones encore vaillants , j empoignai l homme par la peau du dos et le soulevai . dans ses yeux mauvais , il me fumait d un air de défi , avec le sourire de ceux qui haïssent , puis me cracha à la figure , proférant un morveux hijo de la perra ! je lui envoyai mon poing dans la poitrine , le meilleur des coupe sourire . c est . . . certainement pas le moment de m énerver ! rageai je en le secouant avec générosité . la fouille corporelle révéla un cran d arrêt , une barrette de shit et trois mille euros en liquide . . . bien , umberto . . . valdez ! j ai quelques petites questions à te poser et je n ai pas trop le temps . alors j espère que tu seras . . . un autre coup lui fit manger son rictus . . . . coopératif . va te . . . faire . . . foutre . . . s étrangla t il dans une rafale de postillons . il parlait avec cet accent de général de guérilla , sa bouche se déformait sous les r roulant dans sa gorge . je lui saisis les cheveux et lui relevai la tête , sous le regard ahuri de sibersky . raconte nous ce que tu fichais à cette bourse ! il ricana encore , par delà la douleur . promenade . . . qu est ce qui m en empêche ? je me tournai vers le lieutenant . t as pris ta caisse ? je suis venu avec celle de madison . parfait ! appelle madison et sanchez . dis leur que le mec s est tiré et qu ils peuvent rentrer chez eux ! le lieutenant écarquilla les yeux . mais . . . fais ce que je te dis , putain ! ce salopard , on va le saigner ! je m essuyai encore le front et ajoutai : pendant ce temps là , je vais chercher ma voiture . attends moi avec cet enfoiré en haut de l escalier ! sibersky entraîna valdez dans un coin et m agrippa la chemise . vous êtes hors de vous ! qu est ce qui vous prend ? surveille le et ferme ta gueule ! je réapparus quinze minutes plus tard , derrière mon volant , tendu à me rompre les nerfs . sibersky comprima valdez à l arrière et s assit à ses côtés . sanchez et madison , c est réglé ? envoyai je en lorgnant dans mon rétroviseur . oui . ils ne sont au courant de rien , mais . . . à partir de maintenant , plus la moindre question . ok ? je . . . vous fais confiance . . . répondit il sans grande assurance . le mexicain commençait à se trémousser . qu est ce que c est que cette histoire ? braillat il . eh , hombre ! où que tu m emmènes ? et toi , tu dis rien ? et mes droits ? tes droits , on s assoit dessus ! répliquai je , la risette mauvaise . je démarrai en trombe , la main caressant un sac à dos plein de surprises . il me fallait un endroit isolé . le panneau déchetterie , à proximité de la porte de la chapelle , tombait idéalement . je remontai donc l avenue du même nom et obliquai dans une rue sans vie , surchargée de préfabriqués et de petites entreprises , qui nous amena aux frontières du monstre d ordures . derrière , valdez avait étrangement cessé de s agiter . phares coupés , maglite , sac à dos . en route . mais sibersky , sorti du véhicule tout en matant le mexicain , m arrêta . qu est ce que vous faites ? cet enfoiré va parler et tout de suite ! reste ici , prends soin que personne ne me dérange ! il m agrippa par l épaule . on ne peut pas faire ça ! commissaire ! je le repoussai avec fermeté . on n a pas le temps ! il doit cracher le morceau ! illico ! et dégage de mon chemin ! j éjectai valdez de la voiture et le propulsai devant moi . sibersky resta appuyé sur le capot , le mot coupé . a quoi tu joues , hombre ? tu veux me faire peur ? t es flic ! tu ne me feras rien ! tu ne sais pas de quoi je suis capable . . . murmu rai je au creux de son oreille . j ai plus rien à perdre , plus rien du tout . . . par contre toi , tu vas perdre tes couilles . après que nous eûmes franchi la barrière de sécurité , je l entraînai dans l alignement des bennes , lui , ordure parmi les ordures . je l aplatis contre une tôle luisante d huile , les watts de ma torche dans ses yeux . tes insectes , tu te les procures comment ? va te faire foutre ! connard ! mon poing percuta son flanc gauche , il se plia en deux avant de cracher un rire infâme . t as l air salement perturbé , h ombre ! c est quoi ton problème ? tu te cames ? les camés , je les sens à des kilomètres , tu sais ! eh , lieutenant ! ton collègue , il se came ! il tendit encore son regard de raclure , embrasé d une haine d instinct envers les flics . ses fossettes crevaient de cicatrices , tirant cette peau volcanique brûlée par le soufre des bagarres . je le forçai à s asseoir et ôtai mon sac à dos . j en sortis deux mouchoirs que je lui engouffrai dans la bouche . il hurlait étouffé , crachant une fureur sourde , lorsqu un triple tour de chatterton le musela pour de bon . si tu te décides à jacter , tu feras oui de la tête . . . il soufflait par le nez , son front haut plissé de colère , tapant des talons avec la hargne des taureaux fous . je m assis sur ses cuisses , mon nez à deux centimètres du sien . sous ces rectitudes de métal , ses genoux craquèrent . tu vois , il a été démontré par des médecins spécialistes de la douleur que la pire des souffrances physiques est la suffocation sèche . quand tout l organisme réclame l air , avec la langue qui enfle dans la bouche , le coeur qui bat de plus en plus fort , jusqu à exploser dans la poitrine . brrr ! j aimerais pas être à ta place . ma main se glissa avec prudence dans ma musette . lorsque j en extirpai un petit cercueil de plexiglas , les yeux du mexicain se révulsèrent . tu la reconnais ? latrodectus mactans , la veuve noire la plus dangereuse au monde . un putain de concentré de venin . je crois qu elle n a pas trop apprécié son enfermement . elle semble . . . nerveuse . bon . . . à moins que tu sois au courant , je vais t expliquer ce que sa morsure va provoquer . . . je déboutonnai sa chemise , posai la boîte sur son torse et retirai un petit cadenas . l araignée se tassait sur elle même , prête à bondir , les mandibules lourdes de poison . j adore ! j adore ces petites bestioles ! ! ! mes mains volèrent au ciel , tandis que ses joues gonflaient de peur . il me prenait pour un dingue . tant mieux . dix minutes après la morsure , tu vas ressentir une très grande douleur , d abord dans la zone piquée , puis dans l ensemble du corps . contractions musculaires violentes , oppression thoracique , sympathique comme tout . . . puis . . . ils appellent ça des neurotoxines . . . il paraît que ça paralyse un à un tes muscles respiratoires , lentement , très lentement . tu sais à quoi ils comparent ça ? à un type essoufflé , qu on mettrait sous l eau et qui n aurait pour respirer qu une paille très fine ! amusant , non ? je posai le bout des doigts sur la tirette . la tueuse aiguisa ses crochets . dans moins d une demi heure , sans secours , t es un homme mort . ton cadavre croupira au fond de ces bennes . je te laisse cinq secondes pour réfléchir . à cinq , j ouvre . l orage craqua au fond de ses rétines , des veines saillaient sur son front et ses tempes . a l ultimatum , il n avait pas réagi . t es plus coriace que je le pensais . . . mais tu sais pas à qui tu te frottes , face de pet . l araignée vit la trappe disparaître , palpa , puis s aventura sur le territoire de poils , ses huit yeux décortiquant ces vibrations de poitrine . c était un monstre de cauchemar , avec son thorax démesuré piqueté de taches rouges et ses pattes si crochues qu elles donnaient l impression d aiguilles . la panique retourna les tripes du mexicain , une odeur de défécation flirta avec celle des ordures . lorsqu il secoua la tête pour indiquer qu il abdiquait , le prédateur mordit au beau milieu du pectoral gauche . le cri de valdez transperça les épaisseurs de scotch . j écrasai l horreur du pied , son corps se comprima tandis que ses pattes se rétractaient . je m accroupis , approchant mon visage de celui du mexicain . tu n y croyais pas , fumier ? petite frappe de mes deux ! je le lâchai avec mépris , me rendant compte que je le serrais encore à la gorge . maintenant , je vais enlever le scotch . dis moi ce que je veux entendre et j appelle les secours . tu gueules , je te bâillonne et te balance dans la benne , ok ? il acquiesça vivement . j arrachai le chatterton ainsi qu une bonne partie de sa moustache , puis retirai les mouchoirs de sa bouche . il cracha ses boyaux avant d envoyer : putain ! t es un malade ! me laisse pas crever ! putain de merde ! je répète ma question . tes araignées , tu te les procures comment ? il s étouffa encore , les yeux fixés sur les deux minuscules points rouges de son torse . sanctus toxici ! le sanctuaire des poisons ! un endroit , sous terre ! où ça , sous terre ? putain ! ils vont me faire la peau si je parle ! ! ! ce devrait être le moindre de tes soucis . . . il évalua rapidement la remarque , puis répondit : on dirait . . . une station de métro fantôme . . . un tunnel de rails , sans accès extérieur , muré . inaccessible . . . mais y a un moyen de descendre . un passage secret . . . où ? tu perds de précieuses secondes ! il agita la tête . de grosses gouttes perlaient sur ses tempes brunies . je sais pas exactement ! le rendez vous . . . dans la cave d un bar africain . . . l ubus . . . dans le vingtième . . . après , ils te bandent les yeux . . . tu dois marcher pendant plusieurs minutes . . . je collai mon front contre le sien . et que trouve t on là dessous ? merde , connard ! j ai pas le temps ! j attends ! les mots se chevauchèrent dans sa bouche . toutes sortes de bizarreries ! des animaux venimeux , cobras , scorpions noirs , insectes dangereux ! des drogues aussi , mais pas du classique . . . des substances à base de venin . . . dans des passages annexes , ils font d autres choses . . . sorcellerie , magie noire , vaudou . à éviter . . . il se claqua la tête contre la tôle . les secours ! je t ai tout balancé ! pas tout à fait . tu as déjà refilé des moustiques infectés ? quoi ? paludisme , fièvre jaune ! qui vend ça ? je le pressai par le col . il accoucha . j en ai seulement . . . entendu parler . . . je sais pas . . . si c est vrai . . . ahrrr ! putain ça . . . ahrrr ! ça commence ! merde ! me laisse pas crever ! un oeil sur ma montre . six minutes . ça agit plus rapidement que prévu . . . bonne bébête ! comment on entre là dedans ? sans moi . . . t entreras . . . pas . . . je patientai sans piper mot . ses lèvres se tordaient en huit désastreux . dans le . . . bar . . . demande . . . opium . parle du . . . baiser de l araignée . c est . . . un code . . . ça se déroule quand ? une fois . . . par mois . . . pendant . . . la lune nouvelle . . . faut que . . . tu te magnes . . . c est la dernière . . . nuit . . . avant le cycle suivant . . . le bar . . . ferme . . . dans quatre heures . . . hombre ! merde ! ils vont me fouiller ? son souffle prenait le vent . symptômes de la paille dans la bouche . oui . s ils ont . . . un doute . . . ton . . . tu disparaîtras . . . là dessous . . . il s effondra sur le côté , les dents serrées . je sortis une seringue de mon sac , mélange de sel de calcium et d un sérum antilatrodecte , et enfonçai l aiguille dans son épaule . tu ne sentiras plus rien dans quelques minutes . merci de ton aide . . . hombre . . . je secouai la barrette de shit devant son nez . je veux bien oublier ça , en guise de remerciement et . . . en échange d un petit service . . . il se redressa lentement , à moitié sonné . et . . . mon fric . . . rends . . . mon fric . . . je souris . je le garde au chaud . . . on va t emmener au , pour un interrogatoire dans les règles , et tu répéteras ce que tu m as dit , mais . . . oublie ce qui vient de se passer . tu as été coopératif , j appuierai ta défense . si tu me trahis , je laisserai avec plaisir ton adresse à l ubus , leur signalant que tu jactes avec les flics . . . et . . . j écrasai mon index sur la photo d une femme , dans son portefeuille . . . . je saurai m occuper d elle aussi . une petite araignée , et hop ! fils de . . . pute . . . bien ! je vois que tu retrouves tes capacités intellectuelles . tu as bien compris ? il cracha sur le sol . il avait compris . . . je reboutonnai sa chemise , récupérai dans un mouchoir l araignée morte et me rapprochai de sibersky , qui faisait les cent pas . valdez tremblait sous ses chairs , le visage couleur paprika . commissaire ! qu est ce . . . commença le lieutenant . dans la voiture ! on n a plus beaucoup de temps ! je vais tout t expliquer en route mais . . . j appelle del piero , qu elle fasse des recherches sur valdez . contacte immédiatement sanchez et demande lui de rappliquer au bureau , d urgence . on va avoir besoin de lui , et de personne d autre . . . chapitre dix neuf les trois jours d enquête écoulés avaient décimé une bonne partie de nos capacités de résistance . sous la lumière tamisée de son bureau , del piero gazait à la nicotine et à la caféine . les post it s accumulaient , sur les murs , le tableau , les contours de son ordinateur , les dossiers s empilaient autant que les heures de sommeil à rattraper . les pressions subies par la hiérarchie , le paludisme et nos petits soucis personnels n arrangeaient rien . l inspecteur sanchez se tenait à mes côtés , courbé , le visage tiré et les mains jointes sur les genoux . je lui proposai une cigarette , qu il refusa . je voulus porter une clope aux lèvres mais me ravisai . appeler la flamme d un briquet serait la meilleure façon d attirer l attention sur mes doigts . . . et de faire remarquer qu ils tremblaient encore . la station fantôme haxo s étend sur plusieurs kilomètres , expliqua del piero en stabilotant une ligne sur un plan d archivé de la ratp . la compagnie du métropolitain envisageait , au début des années , d exploiter à meilleur escient les lignes et , notamment avec le prolongement des rames pré saint ger vais de la ligne jusqu à la porte des lilas . une station est alors bâtie , à voie et quai uniques . haxo . . . aucune bouche extérieure n a jamais été construite , pas un seul voyageur n a emprunté la ligne . on s en servait , il y a quelques années encore , comme garage à rames , puis les accès ont été définitivement murés . elle désigna une croix rouge . la ligne oubliée passe à proximité d haxo et du cimetière de belleville . d après cette carte , la partie supérieure du tunnel se situe , en moyenne , à quatre mètres sous terre . autrement dit , à partir d un endroit déjà profond , comme une cave ou une tombe , en creusant un peu on doit atteindre la voûte facilement . il y eut un claquement sec qui me fit sursauter . vous m écoutez , sharko ? demanda t elle en haussant le ton . j acquiesçai . bon . . . outre les caves , il semble possible de pénétrer par les voies d aération , joignant haxo aux lignes et . elles ont normalement été fermées , côté haxo , mais ont très bien pu être démolies . . . si ces passages existent , ils sont terriblement dangereux , car donnant sur des tunnels à voie unique où circulent des rames . je retournai le plan et considérai la zone surlignée . valdez prétend ne pas connaître le point d entrée , on lui bande chaque fois les yeux . selon lui , il faut marcher trois ou quatre minutes , monter , descendre des escaliers , même sortir à l extérieur , peut être au travers du cimetière . sans doute la raison de ces . . . marchés interdits pendant la nouvelle lune . obscurité absolue , pas de risque d être repéré . . . la commissaire repoussa une mèche rousse sur le côté . son chignon , parfait dans la journée , ressemblait à présent à une nébuleuse éclatée . nous disposons de trop peu d éléments et de ressources pour quadriller le périmètre , constata t elle sous les plis inquiets de son front . ces boutiques , ces maisons attenantes à la ligne sont des sources potentielles d abords illicites . si vous descendez là dessous , personne ne vous appuiera . c est une opération extrêmement hasardeuse qui . . . m embarrasse . j en suis conscient , mais . . . mais nous avons un moyen inespéré d approcher ces vendeurs d insectes meurtriers . il faut prendre le risque , c est la nuit de nouvelle lune . polo sanchez envoya , tout penaud : excusez moi . . . mais qu est ce que je fiche ici ? je me tournai vers lui : tu es ma clé du sanctuaire . le jeune inspecteur me regarda sans comprendre . je lui tendis le téléphone portable de valdez . d après ce que la commissaire a comme infos sur valdez , il a passé cinq ans à fresnes pour trafic de stupéfiants , en . je vais prétendre auprès d opium être l un de ses compagnons de taule . je me débrouillerai pour le baratiner , mais il se méfiera sûrement . à tous les coups , il appellera sur ce portable , pour que le mexicain confir . . . une goutte de sueur me brûla soudain la rétine . je m arrachai de mon siège . merde ! merde ! merde ! j en ai plus qu assez de cette putain de chaleur ! ! ! del piero me fixa , les lèvres serrées , sans décrocher une parole . je restai debout et poursuivis mes explications . ex . . . cusez moi . tu . . . tu es d origine hispanique . à peu de chose près , tu as le même accent que ce pourri de valdez . tu te feras passer pour lui . je brandis une fausse carte d identité , que je traînais depuis mes années à l antigang . je m appelle tony shark . retiens bien ce nom . . . sanchez écarta les bras . mais je ne connais rien de ce putain de mexicain ! débrouille toi , bordel ! il te reste une heure avant que je débarque là bas ! va dans la salle d interrogatoires , discute avec lui , prends ses intonations de voix ! agis ! c est pourtant pas compliqué ! le regard qu il croisa avec del piero me déplut . il dit , en sortant : je vais faire mon possible . . . dès qu il eut quitté la pièce , la flic se massa les tempes . désolée de vous dire ça , mais vous êtes dans un sale état , franck . vos nerfs sont à fleur de peau , vos mains . . . tremblent . je ne pense pas que vous soyez ce soir en état de . . . j inspirai un grand coup . vous allez jouer la psy , vous aussi ? au contraire , mon . . . état sera un avantage . je serai plus crédible , plus loin de mon personnage de commissaire . elle pianotait avec un stylo . vous avez toujours réponse à tout , hein ? combien de temps tiendrez vous ? plus que vous . elle ignora la remarque . cet opium a sûrement été en contact avec notre assassin . on devrait peut être l interpeller directement , en force . sans savoir de quoi il en retourne ? on risque de foutre un boxon pas possible . laissez moi d abord fouiner . elle agita la bouche de droite à gauche . que sait on d opium ? sénégalais , crâne rasé , balèze , avec un anneau dans le nez . valdez n a pas voulu en dire plus . elle affina ses yeux félins . il en a déjà dit beaucoup , je trouve . ce type a l air de tout sauf tendre , et pourtant , j ai vu la façon dont il vous dévisageait . comme . . . s il avait peur de vous . je claquai mes mâchoires , comme un requin . l effet sharko , sans doute . . . elle se força à sourire et déplia une carte de l est parisien . bon ! nous posterons deux hommes à l angle de l avenue gambetta et deux autres rue haxo . je vais aussi mettre en place une brigade d intervention , au cas où il y aurait un problème . mais . . . surtout , pas de zèle ! vous descendez , repérez les vendeurs louches , puis remontez . nous les intercepterons à leur sortie , en douceur , en espérant qu ils pourront nous mener au meurtrier . c est . . . le scénario le plus optimiste . . . j opinai du chef . elle me jaugea rapidement , le poing sous le menton , et ajouta : et si le tueur se trouve là dessous ? si , d une manière ou d une autre , vous vous faites pincer ? si les choses tournent mal ? vous n aurez même pas d arme ! franck , c est extrêmement dangereux ! c est tout ce qui me plaît dans ce métier . et puis , avons nous une autre solution ? elle serra la mâchoire . je vais contacter la brb . en attendant , prenez vos hommes et allez y . mais . . . soyez extrêmement prudent . . . je resterai en liaison radio avec les équipes à l extérieur . je décochai une risette nerveuse . vous devriez aller vous coucher une heure ou deux . demain risque d être une très grosse journée . et lâcher mon enquête ? vous êtes taré ou quoi ? elle se plaqua au fond de son fauteuil , son visage englouti par l ombre . je ne sais pas si je devrais vous dire ça mais . . . j ai une mauvaise intuition . . . une très mauvaise intuition . . . chapitre vingt en frontière des dix neuvième et vingtième arrondissements , à l extrémité d un maillage de magasins , l ubus se tassait entre la haute palissade ouest du cimetière de belleville et la vitrine minuscule d une boutique africaine . enseigne branlante , béton crade , tuiles explosées . pour trouver l endroit accueillant , il fallait beaucoup , mais vraiment beaucoup d imagination . le videur , même pas noir , me plaqua sa large paluche sur le torse . on n entre pas . c est plein . il n y a pas l air d avoir foule , pourtant . qu est ce que t en sais ? j te dis que c est plein . borné , qui plus est . je fouillai dans ma poche , en sortis un mouchoir taché et jetai la latrodectus mac tans éclatée au beau milieu de son tee shirt . il bondit vers l arrière , les yeux exorbités . je suis venu voir opium . ma veuve noire a pris un coup de vieux et il lui faut une remplaçante . il fallait ouvrir la porte pour qu enfin s étirent les espaces et jaillissent les couleurs . des ocres modérés , des rouges furtifs , des tons d ébène , tourbillonnant sur les murs en figurines énigmatiques . des profondeurs couraient les roulements de jembé et les élans des sons ragga , tandis qu au fond , entre des tentures sombres , un écran géant déroulait un concert de mory kanté . une vaste illusion , tout ça , puisque dans le bar ne planaient que deux ou trois silhouettes , assommées à l eau de vie agricole . un samedi soir ambiance toussaint . . . je me dirigeai vers le comptoir , derrière lequel s endormait un métisse aux dreadlocks aussi impressionnantes que ses narines . il portait des lentilles jaunes cerclées de marron , façon lézard . on s est perdu ? fit il dans un sourire de dents ternies . j aime bien mory kanté , répliquai je en désignant le film . c est l un des derniers d une famille de trente huit enfants , tous nés avec un destin d artiste . le sien était de voyager par la musique . et le tien , c est de venir m emmerder ? après le borné , le type direct . je hochai le menton en direction des étals colorés . sers moi le pire de tes poisons . le lézard fit tourner une bouteille entre ses mains . rhum blanc de jamaïque , cinquante cinq degrés . ça te va ? je voulais parler d opium . je connais pas d opium , répliqua t il en me foudroyant de son haleine tue mouches . dans ce cas , comment tu sais que je parle d une personne ? je m approchai de ses cratères nasaux . je ne suis pas ici pour perdre mon temps , z yeux de lézard , mais pour le business . c est valdez qui m envoie . dis à opium que j aimerais goûter au baiser de l araignée . . . et , si je peux te donner un petit conseil , évite de me casser les couilles . j suis pas d humeur ce soir . il me détailla de ses yeux d écaillé , agita ses tresses d un bref mouvement de tête et lâcha : plutôt effronté , pour un nouveau . ça me plaît bien . . . il s éloigna avec son portable et revint dans la même minute . descends . en bas de l escalier , tourne à gauche . . . dis papayou au mec devant la porte . sponsorisés par carlos ? il déroula sa belle langue bifide et retourna à ses occupations de barman miteux . au fil des marches , les roulements de tam tam enflaient , une moiteur de savane s épanouissait sous les plafonds arqués . en bas de l escalier s étirait une grande salle peu éclairée , habitée de figures soûles . c était un lieu de danses lentes , de respirations creuses , de fronts luisants . la musique enivrait , entêtait , poussant ces corps d ébène et d ivoire à s épuiser toujours plus . je repérai la porte dans un renfoncement et annonçai à son cerbère le mot magique . papayou . grincement de gonds . . . au coeur de l ombre plongeait un goulot en vieilles pierres , flatté de néons malades . plus loin , des voix , étrangères , piquées d intonations brusques . au fond d une cavité minuscule , chaude de sueur et d alcool , quatre blacks jouaient au poker , à billets réels . l un d eux me fuma du regard , tirant une belle grimace de vipère . au bout du couloir , deux montagnes me fouillèrent dans les règles avant de m escorter aux portes de la tanière d opium . une niche de ténèbres , protégée par un habile jeu d éclairages qui ne laissait paraître que les mains , deux mains de géant posées sur les accoudoirs d un fauteuil en velours grenat . un cigare déroulait ses volutes en un long serpent de soie . alors comme ça , c est valdez qui t envoie . . . sa voix , d un grave profond , était empreinte de cette même langueur qui habitait l endroit . je plissai légèrement les yeux , aveuglé par un projecteur en surplomb . je lui ai rendu pas mal de services , à fresnes , répliquai je , une main en visière . aujourd hui , j ai besoin de pognon . j ai quelques amateurs , prêts à payer cher , pour des araignées un peu . . . spéciales . . . le barreau de chaise disparut soudain dans l ombre puis flamba en un rouge de braise . pourtant , valdez n a jamais parlé de toi . pourquoi il l aurait fait ? tu t appelles ? tony shark . . . shark , shark , shark . . . le requin . . . alors tu l as connu à fresnes ? qu est ce que tu fichais là bas ? transport d héroïne , depuis l angleterre . on m a pincé avec un kilo . un long silence . des rivières me ruisselaient dans les yeux , la nuque , partout sur le corps . tu travaillais pour qui ? j en sais rien , j étais juste chauffeur routier . . . on m a proposé de la tune pour planquer la marchandise dans mon camion , à l intérieur de carcasses de porcs . alors , j ai dit ok , banco . . . la main gauche fit courir ses phalanges sur l accoudoir . tu sues beaucoup . . . tu as quelque chose à cacher ? j ôtai ma chaussure et ma chaussette gauches , désignant d un doigt tremblant les veines démolies de mon pied . vestiges de rangers trop serrées . thromboses veineuses . . . j essaie de décrocher . héroïnomane . . . il claqua des doigts . on lui apporta un plateau d argent , barré de crêtes blanches . cocaïne . . . hum . . . valdez a le sens du secret . . . ça m étonne qu il t ait parlé de notre business . . . il me déçoit beaucoup . quand la mimine décrivit d amples arcs de cercle , on m empoigna fermement . ça sentait le roussi . j ai trois mille euros dans ma poche ! expliquai je en jouant des coudes . il y en a mille pour mon droit d entrée ! je n ai pas besoin de ton autorisation pour prendre ton fric , ni même ta vie . . . après le borné et le type direct , le modeste . une longue aspiration nasale l interrompit . je vais passer un coup de fil à notre ami commun , fit il de cette même voix de pierre froide . j espère qu il va répondre . . . ce serait . . . préférable . . . ses mains s effacèrent , entraînant une masse démesurée vers l arrière de la niche . il y eut un bruit de porte malmenée . je crois que maintenant vous pouvez me lâcher ! m énervai je en mouvements saccadés . au contraire . . . répliqua judicieusement sbire gauche . ça renifle vraiment pas bon pour toi , mec . . . à présent , mon sort tenait à un nom , polo sanchez . un pas de travers , la moindre hésitation , une mauvaise intonation et le cimetière voisin s encombrerait d un occupant de plus . mes deux gardiens m immobilisaient puissamment , leurs pectoraux contre mes épaules . je percevais , au travers de leurs vestes , le grand baiser glacé des revolvers . glissement de bois , au fond de la niche . martèlements de pas . la lumière déclinait lentement , au fil de l approche du monstre . il m apparut soudain . du haut de son immensité , il ressemblait à ces images de diables modernes , avec ses gros yeux noirs au fond laiteux , son crâne en pointe , son anneau de métal lui fouillant la cloison nasale . des torsades d encens fleurissaient de ses gestes , toutes sortes d or cliquetèrent autour de son cou lorsqu il se pencha à mon oreille et murmura : on va te montrer comment on traite les intrus . bon voyage . . . dans la seconde , on me bâillonna d une lanière de cuir , m enfonça une cagoule sur le crâne , mes bras s arquèrent vers l arrière et des menottes me cisaillèrent les poignets . je me débattis avec l énergie du condamné , entre ces poitrines chaudes de fureur , pressantes au point de me couper le souffle . on m allégea de mes billets et , sous l autorité d un claquement sec , me propulsa violemment dans un angle . un battant grinça . avance ! je mordis le bâillon avec rage , tirai sur mes entraves , frappai de la tête dans le vide . un coup de crosse dans les reins me cassa en deux . avance , on t a dit ! la capuche m asphyxiait , la sueur me rendait fou . je ne contrôlais plus rien , mon destin m échappait . on grimpa un escalier . droite , gauche . une porte , encore . odeurs de riz , de braises sauvages . des clameurs , dans le fouillis des dialectes chuintants , des rires bestiaux . ricanements de gonds . frémissements de grillage , raclements de graviers . des ronflements lointains de voitures . le cimetière , on devait progresser entre les morts , sous le couvert d une nuit sans lune . et je marchais toujours , indéfiniment , violenté par les directions à suivre . gauche , droite , pente . . . terre , herbe , cailloux . . . porte à nouveau , virages . . . puis une nouvelle volée de marches dans des couloirs de chuchotements . couinements d objets qu on déplace . meubles ? lit ? réfrigérateur ? un courant ascendant glissa sur ma peau . de l air frais . ma langue tournait sur mes lèvres , chassait ce sel des suées et ces minéraux de peur . la descente se prolongea . vingt quatre marches exactement , raides à se fendre le crâne . de l arrière , des mains me forçaient à me courber au possible , tant le plafond écrasait . stop ! on m ôta cagoule , bâillon , menottes . j étais plié en deux , mon accompagnateur , derrière moi , désigna une trappe avec le pinceau de sa lampe . ouvre et attrape l échelle . . . en bas , prends à droite . . . vous avez une drôle de façon d accueillir les nouveaux . autour , des couches de craie , d argile , du béton creusé , des tiges de fer perçant les murs et un tablier d acier déchiqueté . un trou à rats , démoli à la masse , à la perforeuse , façon brutale . je m accroupis , tirai sur un anneau métallique . un vent glacé , ce souffle froid qui parcourt les tunnels éteints m ébouriffa les cheveux . la fraîcheur des abysses grondait sous mes pieds , si proches de l enfer . . . haxo , la station de métro fantôme , ayant épuisé tant d abatteurs , de boiseurs , d ouvriers malheureux . gueule gigantesque d un serpent de roches . . . vivante . . . une atmosphère de film de carnage s enroulait , silencieuse , autour d ampoules éveillées par des groupes électrogènes . un endroit de fin du monde , cerclé de parois irrégulières , tendu de rails morts où traînaient encore les spectres des rames oubliées . le plus effrayant était cette absence de vie , ce grand vide sombre à l odeur de métal chaud , où l on s attendait à voir jaillir , dans la bouche lointaine , des êtres d outre tombe venus vous arracher les membres . au dessus , creusée dans les hauteurs , la trappe s était déjà refermée . je longeai le boyau par la droite , serré contre cette paroi de briques noires , évitant la voie , comme si une motrice allait surgir et me déchiqueter . des lieux s esquissèrent dans mon cerveau . egouts , catacombes , stations fermées . molitor , invalides , maillot . ossuaires , messes noires , sectes . l empire de la mort régnait ici , sous paris , sur presque deux mille cinq cents kilomètres de souterrains infâmes . loin , bien loin de la lumière éclatante des champs elysées . la courbe grandissait , mangeait de l obscurité à n en plus finir . des kilomètres , avait dit del piero . des kilomètres dans le ventre de la terre , coupé du monde , sans arme , sans téléphone , sans fuite possible . avec , pour couronner le tout , les habitants du cimetière de belleville à fleur de voûte . . . un autre virage . deux formes surgirent , face à moi . elles s élancèrent sur le mur opposé , têtes baissées , avant d accélérer dans le néant . une question me traversa l esprit . comment sortait on de ce trou ? devant , une lueur d un vert bouteille vint mordre la nuit qui se dissipa , comme une main se retirant . le virage se terminait , s élargissait , se tendant brusquement en une longue ligne noire bordée d un quai . sous le biais des pulsations verdâtres , sur des centaines de mètres , le peuple silencieux des ténèbres s éveillait enfin . ils étaient là . . . un foisonnement de silhouettes assises , repliées devant des étalages de mort . les visages n étaient que des suggestions , des jeux d ombres , les ampoules glauques n éclairaient pas , elles dévoilaient juste . des masses brunes glissaient de place en place , se baissaient , observaient , palpaient . ça chuchotait , concluait , des rendez vous se fixaient , par papiers interposés . . . je grimpai sur le quai , évoluai lentement entre les premiers étals , curieux , dégoûté , halluciné . devant moi , un type au visage de cratères proposait , dans des bocaux percés , des serpents , pas plus longs que des pailles . mambas verts , trois semaines , disait une pancarte . morsure dévastatrice . à ses côtés , un noir aux cheveux jaune pisse , à l oeil gauche crevé , leva une couverture et dévoila toutes sortes de racines . drug . . . puissant . . . visions . . . souffla t il . broyer et respirer . acheter . toi acheter . je détournai la tête et continuai ma lugubre percée , me joignant à un groupe de trois personnes rassemblées autour d une quatrième . ce dernier pilait des carcasses séchées de bufo marinus , un crapaud venimeux , expliquait il , dont le résidu permettait de produire une substance capable d atteindre le système nerveux par simple contact avec la peau . dans les rites vaudous , on l utilisait , en mélange avec la tétrodoxine , pour fabriquer la poudre à zombies . mais le dealer en proposait un tout autre usage . il suffisait de déposer de cette substance sur un objet que toucherait la victime verre , cuvette de toilettes , poignée de porte pour la paralyser dans les minutes qui suivent . ensuite , elle délirait pendant plusieurs heures , sans se souvenir une fois les effets dissipés . idéale pour le viol anonyme , ghb puissance dix . . . l un des trois enfoirés sortit des billets de sa poche . mes poings se serrèrent , je dus déployer toute ma volonté pour ne pas défoncer le crâne à ce camelot de merde . . . le trouble m envahissait , ma gorge s asséchait . . . cette ambiance . . . ces caves morbides . . . ces lieux d horreur . . . six ans en arrière . l ange rouge . . . l icône du mal . . . son spectre planait à nouveau en moi , toujours aussi net . une terrible impression . . . celle de le voir encore surgir , drapé dans sa cape de sang . tout était il réellement fini ? j avançai encore , aux aguets , des battements intenses enflaient en moi . où se cachait le vendeur d anophèles ? et l assassin des tisserand ? s embusquait il dans ce grand cercle de ténèbres ? dans une niche d aération , un peu en hauteur , un très vieil homme enveloppé d une pèlerine brûlait des encens , face à un être recroquevillé . entre eux , une poupée , piquetée d aiguilles . en dessous , à même le sol , un individu orné d un chapeau blanc , costume de lin impeccable , assis sur un banc en carrelage , posait à plat des cartes de tarot . il leva un regard scintillant vers moi ; sous l ombre de son couvre chef , je ne distinguais que l éclat étrange de son sourire . la carte qu il retournait représentait le squelette de la mort . plus loin , on parlait venin . cenchris controtrix , venin de serpent à tête cuivrée , venin de crotale des bois . puis drogues . puis scorpions , noirs , jaunes , gris . à côté , une espèce de prophète , pas plus haut qu un nain de jardin , clamant haut et fort que le règne des insectes renverserait l évolution . il parlait de catastrophes , d invasion de cigales tueuses , du grand festin des criquets , propageant famine et destruction . la puce avait amené la peste noire ; les moustiques et les tiques , les arbovirus . selon lui , les insectes décimeraient l humanité dans les années à venir . . . pas de doute , le tueur était déjà venu ici . et il pouvait être n importe où , à m épier . devant , derrière , peut être juste à quelques mètres . pas loin , en tout cas . vraiment pas loin . et , encore au delà , devant l oeil aveugle d un autre tunnel , se tenaient , sous la joute de plusieurs marchands , les spécimens les plus dangereux d araignées ; loxosceles , latrodectes , atrax . . . abdomens rouges , poils urticants , poisons foudroyants . autour , nombre d amateurs . d où germaient tous ces gens ? combien de ces réunions secrètes dans les entrailles de la capitale ? au bas d un escalier , dans un hall muré , se terrait un dernier camelot , entouré de bougies allumées . maquillage noir , vêtements noirs , bottes noires . une cicatrice crevait sa pommette gauche et se tendait vers son oeil de verre . il me fixa tout au long de ma descente et coassa : dégage ! mon coeur se leva , mes pas se ralentirent , tandis que je comprenais l impossible . taille , carrure , blessure à la face . et si . . . il me fallut un gros effort pour que je balance , d une voix à peu près normale : qu est ce que c est ? je désignai un recueil épais intitulé à propos de la pédiatrie . il n avait que ça sur son stand , ce recueil , posé au beau milieu d une couverture , noire elle aussi . je croisai mon regard avec celui de l homme . il ne brillait dans sa pupille aucune chaleur , juste une flamme bleue de méchant diable . sa bouche tombait comme morte , peinte de cette noirceur des gothiques . la lame d un cran d arrêt jaillit . je t ai dit de te tirer ! y a rien pour les connards comme toi ! il avait tailladé mon frêne , peut être avec ce même couteau . il connaissait mon visage , savait que j étais venu pour lui , impuissant sans mon arme , dans ce cimetière de déchéance . ses lèvres s ourlèrent , dévoilant des canines taillées , alors que deux ombres grandissaient en haut des marches , les mains dans les poches . je l avais face à moi , je sentais son haleine rauque . un flic face au pire des meurtriers . impuissant . qu est ce que tu cherches ? lui demandai je , les dents serrées . toi , qu est ce que tu cherches ? il fit jouer le reflet des flammes sur son cran . opium ne m avait prélevé que mille euros . j en jetai deux cents sur le sol . pour voir . . . dis je comme dans un mauvais jeu . il reluqua l argent , fit courir sa lame sur sa langue , y traçant un sillon de sang . tu crois m impressionner avec tes tours de passe passe ? envoyai je en récupérant mes billets . il me saisit le poignet et me les arracha des mains . alors tu veux t amuser un peu ? tu peux mater . . . il me fumait , il me fumait vraiment avec ses yeux animés d un rouge diabolique . . . . et pour aller au delà , faudra allonger le pognon . . . mais . . . fais d abord ton choix . . . je tirai l album vers moi , accroupi . un rat de la taille d une belle mangue grimpa sur l épaule du vampire . en haut , le duo avait disparu . seul avec un monstre , au fin fond de l enfer . a propos de la pédiatrie . quels horribles secrets cachaient ces épaisseurs de papier ? quand je tournai la première page , je ne pus repousser la vague de dégoût qui me froissa le visage . des photos . des dizaines , des centaines de photos d enfants nus , dans des positions humiliantes . un mot claqua dans ma tête . pédophilie . je jetai l album sur le sol . va te faire foutre ! sale enfoiré ! il replia son cran , un pli mauvais sur les lèvres . pourquoi ? tu t attendais à quoi , hein ? qu est ce que t es venu foutre ici , dans ma place ? une voix à la ray charles , avait dit l apicultrice . cette voix là était bien moins grave . je gravis les marches en courant , alors que l autre gueulait encore : qu est ce que t es venu foutre ici ? fils de pute ! sur le quai , des mines furieuses se braquèrent vers moi . le fumier à la cicatrice profitait du système pour refiler ses visions de torture . celui là , je l attendrais personnellement à la sortie . si je sortais . concentration . retrouver la concentration . nettoyage mental . chasser les images de ma tête . ces peaux roses d innocence , ces poitrines de lait . eloïse . . . son sourire m apparut , sa fragilité . mon enfant . . . chasse tout ça . l enquête . . . concentration . . . gauche , droite , j avais à présent parcouru l ensemble des stands . aucune piste de moustiques , de larves , de scarabées meurtriers . echec sur toute la ligne . je fouillai une dernière fois parmi ces figurines démoniaques . le nain prophète , les poisons , les drogues , le vieux sorcier . . . ma respiration s accéléra lorsque je découvris les cartes de tarot , abandonnées sur le banc carrelé . le squelette de la mort , retourné . mais plus aucune trace de leur propriétaire . je sautai sur la voie , observant de part et d autre . dans un brouillard verdâtre , par delà les stands d araignées , la forme au chapeau blanc s évanouissait dans le tunnel . mon corps se braqua dans sa direction , mes pas s allongèrent , d abord discrètement , tant on me reluquait , les yeux mauvais , les moues méfiantes . mais une fois hors de vue , dans la grande courbe souterraine , je déliai de larges foulées . l air frais oxygéna correctement mes muscles , ma respiration gagna en fluidité , loin de la douleur endurée à montmartre . je trouvai rapidement le rythme d un bon coureur de fond . d un coup , trois détonations roulèrent , à m exploser les tympans . une balle ricocha au dessus de ma tête , une autre fusa par derrière , au ras de mon épaule . je me plaquai contre le béton , haletant , ramassai des poignées de cailloux que je projetai contre les ampoules . l obscurité . grondements de foule , depuis le quai . je m élançai plein rail , alors que là bas , en bout de virage , le couvre chef disparaissait dans un conduit latéral . je tirai sur mes jambes , poussai des orteils , aussi vite que possible . a mes trousses , la clameur se soulevait , la fuite enflammait l acier , sous les cris les gens cavalaient , aiguillonnés par la panique . les rats quittaient le navire . la bouche d aération , au dessus , là où l autre avait disparu . je me ruai sur une vieille échelle en métal , tirai sur une grille et m enfonçai dans l ouverture infâme . c était une vaste conduite cimentée où l on tenait presque debout . l air y circulait lourd , ronflant , brûlé par ces parois écrasantes , fuyant sous la terre . les tronçons se succédaient , dans ce noir d encre , où les pas de l homme au chapeau battaient une sinistre mesure . une bifurcation , juste devant . gauche . . . il avait pris à gauche . son souffle roulait furieux , sifflant , amplifié par l écho . soudain , plus de pas . je plongeai à temps , guidé par l instinct de flic , tandis qu un feu de poudre illuminait la gueule de ténèbres , suivi de deux autres , très rapprochés . les balles fusèrent dans l ellipse , éraflant le béton de flammèches rouges et de cisaillements assourdissants . la traque reprit aussitôt . six balles . j avais compté six balles . normalement , son revolver était vide . normalement . un long hurlement ébranla l obscurité , suivi de gémissements incessants . j accrus l allure , les bras décrivant de grands moulinets devant moi pour me guider . plus loin , mon pied percuta des éboulis , mon biceps droit s écorcha à des barres de fer . dans ma glissade , mon oreille frôla un pic d acier tendu en une arme mortelle . je sentis l odeur du sang frais , là où avait dû s éperonner le type . je gueulai à mon tour , la douleur décupla ma hargne et je me mis à courir , sans garde , sans savoir si un trou allait m avaler ou un autre obstacle me défoncer l arcade . le conduit n en finissait plus mais les pas grossissaient , les halètements s étiraient en grognements de bête . il y eut soudain un vent , puis le grand tourbillon du vide . . . la chute m aspira . ma main agrippa dans un dernier réflexe un panneau de signalisation vert , propulsant mon corps suspendu contre la brique . sous mes pieds , une ligne de métro . feux rouges , lampes folles et . . . un tremblement . . . une onde dévastatrice grimpait des rails , le terrible feulement d une rame qui approchait . je me plaquai au mur , toujours suspendu , tirai sur les avant bras , m accrochai au bord de la bouche d aération . l homme au chapeau se ruait droit devant , dans ce tunnel étroit à voie unique , boitillant , hors d haleine . il s écroula , se releva , s écroula encore , la jambe traînarde . j aperçus , dans une giclée de sang , une barre métallique lui transperçant la cuisse . il se hissa sur le côté , alors que le fer vibrait , que le raclement fou assourdissait . le convoi surgit de toute sa masse , propulsé de toute sa vitesse . je hurlai , l homme beugla , les deux mains en avant comme pour repousser la bête . dans un raz de marée d étincelles , la morsure des freins me vrilla les tympans . sous une vapeur rouge , j aperçus ce couvre chef blanc qui volait comme une colombe et ce corps , au ras du mur , presque intact , les jambes volatilisées . . . la rame stoppait , au fond , pleine de ses visages plaqués à la vitre arrière . mon coeur me faisait mal , ma trachée brûlait , ma tête tournait , enflée de souffrance . je me laissai choir jusqu à terre . ma gorge lâcha un râle maudit , tandis que mes genoux percutaient une traverse . j engendrais la mort sous chacun de mes pas . et les crissements . . . les crissements des freins se remirent à gémir dans ma tête . . . le baiser de l acier sur le disque . les cris de mes chéries . leur bouche grande ouverte au moment du choc . je m arrachai les cheveux à deux mains , une poignée m en resta entre les doigts . chancelant , les traits démolis par la rage , l horreur , les pleurs , je me relevai , avançai , me penchai sur le buste , détournant le regard de cette face aux yeux implorants , de cette expression figée , clamant encore . ma main tremblante plongea sous la veste , fouilla la poche , en rapporta un petit carnet . pas de papiers , pas d argent , aucune identité . juste ce carnet . piètre fragment de vie . . . je tournai les pages , le coeur au bord des lèvres , alors que le chauffeur rappliquait au loin , braillant des mon dieu ! mon dieu ! par dessus les clameurs sourdes des passagers . je plissai les yeux , sous cette lumière mauvaise , synthétique . des heures de rendez vous , des lieux . parking est orly , allée b , juin , h . cobra . ou encore parc brossolette , melun . , h . tsé tsé . gros collectionneur , bon prix . soudain mon corps se comprima . juin . appeler ronan , voir possibilité lucilies bouchères . juin . a r guinée pour livraison du . plasmodium falciparum . scarabées ruches : juin . livraison . coord : nord , est . rdv à h . je fermai les yeux et m abattis contre les parois noires de crasse . l homme au chapeau et l assassin s étaient rencontrés voilà vingt jours pour une livraison mortelle . un lieu de rendez vous dont j avais sous les yeux les coordonnées gps . on le tenait enfin . . . peut être . . . autour de moi , des lampes d alerte clignotaient . rouge , encore et toujours rouge . dans ces incandescences morbides , ma montre indiquait une heure quatorze . l homme au chapeau avait eu les jambes arrachées par le dernier métro . chapitre vingt et un je ne m octroyai pas le temps de respirer , de me replier dans ce tunnel de ténèbres . une fois l alerte donnée , dès que les équipes pénétrèrent dans les bouches d aération et investirent l ubus , je m envolai pour ce lieu de rendez vous secret . brûlé par ma rage , par cette violence gratuite , cette folie grandissante , je ne marchais plus à l intelligence , à la réflexion . non , non . a présent , je chassais , traquais , d une manière brute , avec mes tripes . rien ni personne n aurait pu m empêcher d aller au bout . pas même del piero qui , lorsqu elle flaira ma colère , la fureur sourde jaillissant de mes pupilles , préféra m accompagner et prendre le volant . habillée en circonstance . jean noir , sweat beige et chaussures militaires aux pieds . loin du totem en tailleur . porte de charenton . maisons alfort . créteil . puis la gare de triage de villeneuve saint georges , long vaisseau gris ronflant sur ses flancs . del piero avalait le bitume , la pédale d accélérateur lourde , le regard porté vers l horizon où filaient les dernières étoiles . dans ces visions de renaissances , sous la montée de l astre repoussant la nuit , je n éprouvais plus le soulagement du jour nouveau . des cauchemars de sang et de cris me hantaient encore l esprit . au plus profond de moi , le cycle de la vie n existait plus . je tournai des yeux vides vers del piero , caressant mon alliance du bout des doigts . vous avez une famille , des enfants ? elle ne répondit pas immédiatement , comme embarrassée par cette brusque irruption dans le silence . je suis divorcée . . . mais j ai deux beaux enfants , jason et amandine . . . j inspirai longuement , la nuque contre l appuie tête . dans ce cas , vous ne devriez pas être ici . . . elle garda en ligne de mire la rectitude d asphalte , imperturbable , hormis ce petit mouvement de mâchoire et cette contraction infime qui trahissaient la profondeur de ses tourments . il y a une petite fille qui me rend visite , le soir , murmurai je encore . c est dingue . . . au moment où je vous parle , je me rends compte que j ignore même son prénom . . . je me pris le front dans la main . c est tellement . . . étrange . . . les trains . . . comment elle a su pour les trains . . . elle n y connaissait rien . . . et ? . . . je secouai la tête . ce . . . cette gamine me rappelle tout ce que j ai perdu , elle m ébranle intérieurement , et pourtant vous ne pouvez imaginer à quel point je souhaite chaque soir sa présence . j en laisse ma porte d entrée ouverte . c est dans le manque qu on se rend compte de la valeur des choses et de l importance des êtres . . . la commissaire me considéra d un air sombre . pourquoi me dites vous cela ? n attendez pas de ressentir un pareil manque . ce métier n a pas d issue , c est un ogre qui vous volera vos proches . j ai pisté des assassins toute ma vie . le dernier d entre eux a ravagé l esprit de ma femme et bousillé nos existences . celui de trop . . . l ange rouge , c est ça ? je mirai le plafonnier . chaque jour , j ai espéré que suzanne irait mieux , qu elle se remettrait des sévices , des tortures physiques et morales subies durant de si longs mois . je me persuadais que les traumatismes mentaux finissent forcément par guérir , qu à voir notre petite eloïse , elle trouverait la force de combattre son mal invisible . j y ai cru , j y ai vraiment cru . . . et voilà le résultat aujourd hui . . . je la fixai intensément . croyez moi . . . ce métier vous volera votre famille . elle détourna le regard , la bouche légèrement ouverte , enroulée dans ce silence si éloquent . je l observai une dernière fois , dans l attente d une réplique , d un sursaut , d un je sais , commissaire , mais je suis comme vous , mais il n y eut que la douleur muette . je posai l arcade sur la vitre passager , l oeil sur ces champs morts , si sinistres . . . nous arrivons bientôt . . . fit elle enfin , désignant la croupe noire d un bois gigantesque . vous n êtes pas convaincue , n est ce pas ? vous pensez que cette piste ne nous mènera nulle part ? ces coordonnées gps nous larguent au beau milieu de la forêt . que pourrait on y découvrir d autre que . . . des arbres . . . les cartes topographiques ne peuvent révéler ce que nos yeux apercevront . peut être . . . mais avouez qu il y a de quoi être sceptique . pourquoi être venue , alors ? pourquoi avoir réclamé sibersky et sanchez pour nous accompagner , alors qu il y avait du pain pour tout le monde à l ubus et dans ces tunnels ? ses lèvres se crispèrent . je . . . sais pas trop . . . depuis le début , vous n avez eu que de bonnes . . . intuitions . . . mes intuitions . . . evidemment . . . dessous , la seine palpitait , ivre de tranquillité , alors qu en face , la forêt de sénart brandissait ses mâchoires d un vert sombre . sous les premières frondaisons , l obscurité regagna en puissance , en lutte contre l aube lointaine déjà rouge de chaleur . après bifurcation , la route nous planta dans les profondeurs incertaines du lugubre . sanchez et sibersky vinrent se garer à nos côtés . alors ? demandai je à del piero en désignant le gps portatif . elle sortit et annonça , sous le soleil pâle des phares : l appareil indique deux kilomètres , nord nordest . c est à dire . . . cette direction . . . pas de sentier . un mur d écorces dans un délire de feuilles . à quoi ça rime ? beugla sibersky . il n y a rien ici ! tu t attendais à quoi ? répliquai je avec agacement . une piste balisée de flambeaux ? sanchez s appuya sur le capot de sa voiture . et on a besoin d être quatre pour faire la cueillette aux champignons ? ajouta t il avec un air de provocation . je commence à en avoir ma claque de cette journée ! il est cinq heures du matin . ta journée , elle vient juste de démarrer ! en route . . . et la ferme ! sous le couvert de ma maglite , j ouvrais la marche et sanchez , à juste litre , la fermait . dans ces murailles végétales , les chênes se tordaient en spirales tourmentées , les animaux se cachaient nombreux , levant des brames lointains ou des craquements tout proches . l endroit appelait un autre style de peur , cette frayeur d enfant d où surgissent des monstres ensanglantés et des loups mythiques . dans la respiration lente du bois , nos coeurs battaient à l unisson . nous contournâmes des mares à la brume sévère d où claquaient des cris d oiseaux , avalâmes des raidillons , chevauchâmes des escarpements d humus . . . la forêt grossissait , tendue en arcs bruissants , au fil du gps qui nous emportait dans cette gueule d ogre . à peine trois cents mètres avant la cible . nos pas ralentirent , nos dos se courbèrent malgré le doute , dans ces ténèbres angoissantes , une fois nos lampes éteintes . nous progressâmes alors au jugé , les paumes sur nos armes , guidés par cette seule loupiote verdâtre qui rayonnait de l appareil électronique . dans les dix derniers mètres ne s élevaient plus que nos haleines sifflantes d angoisse et cette mort , prête à fuser de nos revolvers . . . cinq . . . trois . . . un . . . nord , est . pas d erreur . nous y étions . les faisceaux lumineux giclèrent . fûts , frondaisons , ramassis de branchages . l emplacement d un putain d arbre ! bordel ! bordel de bordel ! feu d artifice d insultes , jaillies de quatre bouches énervées . la piste s arrête ici ! ragea del piero sans cacher sa déconvenue . ce n était qu un stupide endroit de rendez vous ! rien d autre ! je m en doutais ! je la toisai d un air mauvais . je ne vous ai jamais priée de venir ! sanchez se perdit dans des gestes osés , sibersky tournait sur lui même , les mains au ciel . tous ces étangs , ces eaux croupissantes ! consta tai je sans céder à ma déception . l endroit isolé , la proximité avec issy les moulineaux . tout concorde ! il aurait pu choisir tellement plus simple ! un parking , un parc , une zone industrielle ! pourquoi un lieu si difficile d accès ? la prudence ne peut pas tout expliquer ! je fixai del piero . cette forêt doit forcément cacher des habitations non répertoriées ! impossible ! répliqua t elle , un poil irritée . elle est sous le contrôle de l office national des forêts , les cartes topographiques sont régulièrement mises à jour . croyez moi , il n y a ni maisons , ni souterrains , ni galeries secrètes . du végétal . . . rien que du végétal . . . merde , c est pas possible ! la commissaire haussa les épaules . ces bois sont cernés d agglomérations . draveil , etiolles , epinay , montgeron , j en passe et des meilleures . vous avez raison , l assassin doit habiter le coin , ce qui représente un indice non négligeable . non négligeable mais , dans l heure , difficilement exploitable . autant chercher une aiguille dans une botte de foin . je frappai du poing contre l écorce , observai ces troncs qui chuchotaient entre eux . j imaginai l homme au chapeau blanc face au monstre invisible , ici , en ces lieux de feuilles . leurs regards viciés , l échange des bestioles tueuses . la forêt . . . empire des insectes . . . fourmis , araignées , papillons . . . encore et toujours là . pouvait il s agir d un simple hasard ? mes lèvres se mirent soudain à trembler . j ai . . . merde , on aurait dû y penser avant ! app . . . appelez l entomologiste ! del piero , qui s éloignait sous le couvert de sa lampe stylo , m examina par deux fois . pardon ? houcine courbevoix ! téléphonez lui ! j ai peut être trouvé le moyen de remonter à la source ! d atteindre le tueur ! et on peut savoir comment vous allez vous y prendre ? râla , comme d une tradition , sanchez . la chasse aux papillons , à cinq heures du matin , ça vous tente ? le lieutenant sibersky lançait des bâtons , vautré sur un tronc mort , l inspecteur sanchez roupillait à grandes gorgées de ronflements , tandis que del piero contemplait les feuilles frissonnantes dans le levant , avec de petits yeux . quant à moi , je luttais contre la fatigue , fumant à proximité d une mare où rampait une vapeur sinistre . au dessus , haut dans le ciel , les frondaisons saluaient l arrivée du jour . l entomologiste débarqua enfin , sa montre gps dans une main , un large sac de sport dans l autre . dans son bermuda bleu et son polo orange , il ressemblait à un manège de foire . j accourus vers lui . tu en as combien ? treize , répliqua t il en observant sanchez qui avalait un dernier grognement . le reste est mort . et vous avez amené les croissants ? eut la force de plaisanter sibersky . malheureusement pour lui , sa vanne n amusa personne . nous nous regroupâmes autour du sac ouvert . dans de petites boîtes transparentes , les lépidoptères crépitaient d impatience . ils ont l air nerveux , constata del piero en se frottant les paupières . ils sentent peut être la phéromone . si l assassin élève des femelles dans un rayon de dix kilomètres , ces mâles vont nous conduire directement à bon port . vous avez eu une sacrée idée , commissaire ! et pourtant , il n est pas au mieux de sa forme . . . confia la rouquine . houcine courbevoix s empara d une boîte et expliqua : il y a cependant un problème , et de taille . les têtes de mort peuvent voler jusqu à quarante kilomètres par heure . comment allons nous les pister ? vous n avez pas d émetteur ou de choses comme ça ? brailla sanchez , des brindilles plein les cheveux . pas pour de si petits animaux , malheureusement . je me plaçai au milieu du club des cinq . j ai encore une idée , mais soyez sûrs que ce sera la dernière . . . je désignai le sac de sport : on lâche un premier papillon ; l un d entre nous le suit le plus loin possible , jusqu à la limite du champ visuel . les autres le rejoignent ensuite ; on renouvelle l opération avec un sphinx et un coureur différents . je sais que nous sommes tous sur les rotules , mais ça peut valoir le coup d essayer . . . ma proposition fut accueillie comme on reçoit un type avec un costume blanc à un enterrement . les sourcils se levaient , les mains couraient sur les mentons crissants . del piero annonça finalement : je trouve que c est excellent ! pas mal , tout compte fait , admit sanchez . si après ça je peux rentrer chez moi et me coucher . . . je hochai la tête . ok . nous allons nous relayer . priorité à la jeunesse et . . . attention aux chevilles . . . sibersky se mit en position . prêt ? s enquit l entomologiste en lui tendant sa montre gps . le lieutenant acquiesça . d emblée , le papillon prit de l altitude avant de filer dans les tissages bruissants . le flic s élança à sa poursuite , coupant au plus court entre des arbustes et des racines dangereuses . je le vis tomber une fois , se relever aussitôt , le visage braqué vers le ciel . courbevoix ramassa son sac , tira la fermeture et annonça : c est de bon augure . le sphinx ne vole que très rarement de jour . . . dans la minute , par portables interposés , sibersky nous indiqua ses coordonnées . la commissaire les inséra dans son gps , qui renvoya sur le champ une distance de trois cents mètres . pas terrible . . . le lieutenant apparut , agenouillé dans les entrelacs de verdure . du sang coulait de son avant bras droit . putains de ronces , grogna t il en serrant les dents . salement amoché , nota sanchez sans sourire . je peux passer mon tour ? sibersky , ignorant la remarque , pointa le doigt au nord : il a continué par là , tu peux prendre de l avance . alors qu il s éloignait , del piero déplia sa carte et leva un sourcil . on se dirige droit sur la seine , à l extrême nord de draveil . ii . . . reste plus de trois kilomètres de forêt avant le fleuve . . . et après le fleuve ? encore de la forêt . . . putain de vietnam , soufflai je d une voix que j aurais voulue moins défaitiste . vas y , houcine , envoie la bête . plein ciel , le papillon éclata comme un éventail de deuil . seigneur . . . on dirait que ça fonctionne . . . admit del piero en m emboîtant le pas . il fonce vers le nord . en plein sur la seine . . . et nous consommâmes de la bonne tête de mort . il y avait dans cette situation du comique et du tragique , une sombre tristesse de voir quatre éléments de la police judiciaire , à bout de forces , s escrimer à poursuivre de pauvres bestioles ivres de sexe . de plus en plus les bois se cabraient , jouant de vallons sévères , de mares infranchissables , de raidillons douloureux . . . nous gaspillâmes rapidement les munitions . mes jambes bouillaient , le visage de sibersky se décomposait de fatigue , sanchez râlait à s en fendre la mâchoire . del piero aussi morflait , même si elle essayait de garder l allure droite et la tête haute . mais le sifflement dans sa gorge ne trompait pas . dégâts de cigarettes . . . il en reste deux , alerta houcine . c est bientôt la fin . il faut . . . les économiser . . . haletai je , les mains sur les genoux , alors que je venais de réaliser un exploit de médiocrité . à combien . . . se trouve . . . le fleuve ? del piero déplia à nouveau son plan , les manches de son sweat remontées jusqu aux coudes . elle suait à grosses gouttes . encore deux cents mètres avant de tomber sur un très grand étang , qui se déverse dans la seine par un court chenal . pas de pont d indiqué . . . comment allons nous traverser ? ben on va nager ! brailla sanchez . tant qu à faire ! vous n avez . . . la ferme ! ! ! répliquèrent quatre voix exaspérées . le feu de l action nous incita à persévérer . nos corps , bien que brûlés de fatigue , trouvaient des ressources inespérées . soudain la clarté grandit , le grand bleu du ciel chassa le vert sombre des feuillages . la terre se déroba pour laisser place , en contrebas , à une gigantesque clairière d eau . par delà le gris noir de la brume , dans un alentour d arbres , s éveillaient sur l onde des masses fantômes , entremêlées , craquant dans un roulis inquiétant . l entomologiste en lâcha son sac , bouche bée . bon sang . . . ça ressemble à . . . un cimetière . . . un cimetière de péniches . . . cernée d un haut grillage et de barbelés , l étendue liquide soutenait des dizaines de carcasses fracturées . des vaisseaux éteints , veinés de rouille , frappés par la violence de l abandon . paysage d apocalypse , de destruction morbide , un lieu maudit où la mort plus qu ailleurs semblait planer . le brouillard rampait bas , à fleur d eau , dans un silence dramatique que seuls les gémissements de tôle blessée venaient perturber . j ai déjà vu ça à quesnoy sur deûle , dans le nord , murmura sibersky . elles attendent là , des années parfois , avant qu on vienne les découper . . . del piero s accroupit , les pupilles dilatées . vous croyez . . . qu il se cache là dedans ? je m emparai d une boîte à sphinx . nos allons en avoir le coeur net . . . l insecte fila plein champ , virevolta par dessus l enceinte de fer avant de foncer vers l amas d agonies . le brouillard le happa instantanément . je plissai les yeux . il est là . . . dans l un de ces bateaux malades . . . merde . . . murmura sanchez d un ton soudain moins gouleyant . approchons nous en douceur . . . nous descendîmes prudemment l escarpement de roches , coude à coude , comme dans ces grandes aventures d adolescence , longeâmes la clôture , sur laquelle était clairement indiqué danger , zone non autorisée . autour ne se hérissait que cette violence verte , alors que dans l horizon brumeux , au bout du canal , ronflait le fleuve . on dirait que le grillage court jusqu à la seine , grimaça sibersky . et il y a des barbelés partout . on ne pourra pas atteindre le cimetière sans barque . . . je lançai un regard furtif dans ce cercle irréel . remontons la mare en sens inverse . . . il doit forcément exister une brèche quelque part . . . demi tour . la masse d eau déroulait ses courbes irrégulières , à renfort de passages délicats et de sentiers rebelles . de plus en plus , la vapeur fine soufflait ses spectres éphémères . là ! un trou de taille d homme avait dévoré le maillage de fer . nous pûmes alors , à dos courbé , gagner la berge . a quelques brassées , voilée de ténèbres grises , la dérivante pointait son long bec d acier vers vent du sud , dont ne restait de la cabine qu un amas de bois brûlé . dans l ombre de cette flore lugubre , bien dissimulée , ballottait une barque chétive . ça se précise . . . murmurai je en tirant une amarre qui amena l embarcation à portée de mains . les visages s aggravèrent , au fil de l odeur de décompositon grandissante . si cette barque lui appartient , alors il n est pas ici . . . remarqua del piero . pas certain . . . il faut rester vigilant . . . je m emparai du dernier sphinx et m installai à l avant . l embarcation bringuebala méchamment . on ne tiendra pas à quatre là dedans . . . del piero me tendit le bras . je vous accompagne . . . venise , version petit budget . . . labyrinthe pour trépassés . les bêtes de fer grognaient , mordues au sang par la substance même qui les soutenait . la brume roulait entre les titans comme une main curieuse . del piero se recroquevilla à l arrière , ses yeux aux aguets fouillant ces routes endeuillées . il existe un fleuve , en enfer , que les défunts doivent traverser , lui murmurai je en ramant . je ne crois pas que ce soit seulement de la mythologie . . . si vous vous imaginez me faire peur avec ça , c est raté . . . n empêche que votre voix tremble un peu . . . et vous , vous parlez dans l unique but de vous rassurer . . . taisez vous . . . la nuit tomba une seconde fois , tant le brouillard nappait de ses épaisses toiles grises . les carcasses noircissaient , l air charriait une odeur de bois tiède , tandis que l eau verdissait , polluée de mille déchets . on devrait lâcher le dernier papillon , suggéra mon équipière . ce n est pas la peine . . . répliquai je en désignant la proue d une péniche . la courtisane nous attend . . . la courtisane , d un noir de jais , déployait ses tonnes d acier malade . un vieux trente huit mètres de commerce , doté d une cale capable d engloutir un troupeau d éléphants , d un aplomb à donner le vertige . nous en fîmes le tour sans un mot , pressés entre ces coques menaçantes , immobilisées par leurs seules ancres gigantesques . dans ce silence d outre tombe , on percevait pourtant des froissements d ailes , des heurts chétifs mais acharnés . là , au dessus , les têtes de mort butaient contre le métal , comme autant de crépitements malvenus . il n en manquait pas une à l appel . douze têtes de mort . . . ils cherchent à pénétrer . . . on y est . . . le coeur de la machinerie meurtrière . . . del piero pinça les lèvres , tout en dégainant son glock . je gravis les quatre barreaux d une échelle branlante , qui me conduisit au pont arrière . les carreaux de la timonerie avaient volé en éclats , des nids de rouille dévoraient les garde fous , les cordages enroulés se flétrissaient de moisissure . on aurait dit que le vaisseau dérivait entre deux mondes , dans ce champ de vestiges , abandonné de son équipage . del piero monta à bord , se faufila le long d un enrouloir en ruine avant de s enfoncer dans la cabine . bois gorgés d humidité , gouvernail craquant , tôle froissée . sous ses pieds , une trappe fermée . arme à la main , elle désigna un cadenas et chuchota : trop neuf pour être d origine . . . elle me fit signe de reculer , pointa son canon vers l anse et , visage à couvert , yeux fermés , ouvrit le feu . une clameur d oiseaux claqua au loin . mon coeur bondit dans ma poitrine quand mon portable sonna . je vais me coltiner une fichue crise cardiaque si ça continue . . . rageai je en décrochant . tout en calmant mes doigts , j expliquai à sibersky , par téléphone , que tout allait bien . . . les marches , qui plongeaient façon phare breton , hurlaient sous nos pas . la péniche nous saluait à sa façon . nos ombres s étirèrent en fins couteaux lorsque nos torches enfin , la mienne , del piero n avait que sa lampe stylo crevèrent l obscurité . dans le puits sombre , deux portes métalliques . salle des machines sur la droite , cale sur la gauche . l arme au poing , je disparus dans la cale , tandis que ma collègue tournait la poignée de l autre porte . une ampoule rouge pleurait ses watts dans un minuscule sas , hermétique , saturé par le ronflement d un groupe électrogène à allumage électronique . cinq câbles électriques y puisaient leur énergie avant de filer sous le plancher . face à moi , un panneau coulissant . je portai la main vers lui lorsqu un bip retentit , de l arrière . le bourdonnement stoppa , le noir ensevelit le confinement . dans mon dos , un craquement . un souffle . une lueur aveuglante dans les yeux . des mains brandies . commissaire ? fit del piero . si vous pouviez éviter de m éblouir . . . son pinceau ausculta les lieux oppressants . dans la salle des machines . . . il y avait comme . . . un détecteur . je crois que . . . j ai déclenché quelque chose . . . je me penchai par dessus le groupe électrogène et tentai de le rallumer , sans succès . verrouillé par un code . vous avez coupé l électricité . . . je me redressai , tout en m interrogeant à voix haute . pourquoi a t il installé un tel système ? pourquoi couper le courant ? ou , plutôt . . . pourquoi l avoir fait fonctionner en son absence ? nous nous observâmes un instant , sans trouver de réponse . pourquoi l électricité ? je disséquai une dernière fois le sas . tôle , poussière , boulons . continuons . attendez ! fit del piero . et si c était piégé ? et si . . . des insectes tueurs nous attendaient là derrière ? ou . . . une bombe ou . . . un truc du genre ? nous ne tarderons pas à le savoir . . . non ! je . . . je crois qu on ne devrait pas ! j ai comme . . . un mauvais pressentiment . vous et vos mauvais pressentiments . . . retournez à la barque si vous le souhaitez . moi , j entre , avec ou sans vous . elle me devança . allons y . . . nous dûmes pousser très fort pour que coulisse l ouverture de fer . alors il jaillit , nous cerclant le visage de sa grande mâchoire affûtée . le froid . on se les gèle ici . . . murmura del piero en se recroquevillant . qu est ce que ça veut dire ? j envoyai mon faisceau sur la gauche , puis au fond , légèrement grelottant . ce bloc plus vaste présentait des parois capitonnées , couvertes d épaisseurs et d épaisseurs d isolant phonique . je braquai ma lampe au plafond et la lumière me revint en pleine figure . un immense miroir , vissé dans le plafond ! à quoi ça rime ? sur le côté , un grand drap suspendu à un fil d acier séparait la pièce en deux . tandis que nos torches avalaient l espace clos , del piero s immobilisa dans un cri étouffé . jésus sainte marie . . . je suivis la direction de ses yeux . dans le soleil artificiel , un visage . paupières closes , bouche fermée , lèvres craquelées , d un bleu mauve . un être nu , scarifié , labouré à la lame , aux poignets entravés par des bracelets rouillés . les longs cheveux blonds mouraient sur les épaules déchirées , figées dans ce corps immobile , fauché en pleine jeunesse . dans des coins opposés , de l autre côté du drap , deux autres paires de chaînes , maculées de sang aux fermoirs . pas de matelas , de couvertures . juste des bols d eau , des seaux où fermentait un mélange de déjections . dans un dernier angle , deux climatiseurs . les boutons tournés au minimum . dix degrés . je m approchai avec appréhension , la gorge serrée , le front barré de plis , tandis que del piero retrouvait son aplomb de flic . l odeur de mort enflait , dans cette puanteur âcre , imprégnée dans la glace des ténèbres . sur les parois , des traces de griffes , enrayées de sang . des morceaux d ongles et même , planté dans un panneau de mousse , l ongle complet d un pouce . je m accroupis , une main devant la bouche , observant de plus près le quadrillage de plaies . bras , avant bras , poitrine , flancs , cuisses , mollets . rien n avait été épargné . j éclairai d un peu plus près . quelque chose clochait . les meurtrissures n avaient pas saigné . elles avaient . . . soudain , les muscles tressautèrent , les paupières s écartèrent pour s ouvrir sur des pupilles d un noir furieux . des mains m agrippèrent les cheveux , les tirant avec rage dans d atroces hurlements . mes traits se crispèrent de douleur , tandis que del piero me hissait vers l arrière , criant à son tour : elle est vivante ! mon dieu ! elle est vivante ! maria tisserand se recroquevilla , la tête retombant entre ses cuisses déchirées . l horreur me claqua à la figure . cette cire , à l intérieur des blessures . . . la propolis . . . la propolis liquide , en durcissant avec le froid , avait empêché l hémorragie . une torture sans égale , qui provoquait l agonie et la repoussait sans cesse , telle une marée au sel brûlant . je voyais ces chaînes , de l autre côté du drap , j imaginais les parents , les yeux fixés sur le miroir du plafond , perdus dans cette vision indirecte , priant dieu pour que cesse ce calvaire , ces ignominies qu ils avaient eues à porter jusque dans leur mort , sans savoir , sans savoir combien de jours encore le monstre supplicierait leur fille . del piero se redressa lentement , affichant cette grande détresse des mères . il faut . . . appeler . . . l ambulance . . . faites le . . . commissaire . . . s il vous plaît . . . pas de réseau , tout ce métal . je remontai en courant , prévins les secours . le soleil grossissait , la brume se dissipait , la chaleur grimpait , rampant sur les tôles maudites . . . je fonçai à nouveau en bas , beuglant : la porte ! il faut fermer la porte ! le thermomètre ! trois degrés de plus , déjà ! je nous cloisonnai à l intérieur , fixant del piero d un regard perdu . la température ! si la température monte , la propolis va fondre ! merde ! il faut . . . du courant ! nouvelle ouverture de porte . nouveau coup de téléphone . frémissement du mercure . del piero caressait le visage perdu , de toute sa tendresse . la fille vibrait d une terreur démente , ses poignets saignaient , tant elle avait lutté contre ses entraves , encore et encore . nul mot pour la consoler , elle ne gémissait plus et pourtant sa bouche restait ouverte , saturée par cette violence palpable . et , sur ces territoires de chair démolie , de bourgeons de sang , les plaies s étiraient à chaque geste , l onde rouge coulait sous la propolis qui , désormais , virait plus sur le jaune clair , prête à libérer un magma de mort sous la montée du thermomètre . ne bougez plus ! ne bougez plus ! je vous en prie ! quatorze degrés . l astre rayonnait sur la tôle d une fureur sourde , bientôt l étuve cracherait sa chaleur dangereuse . dans le noir du confinement , entre les cuisses de maria , se déversait ce filet de vie d un pourpre trop foncé . combien de fois avait elle été violée , humiliée , battue sous le regard d une mère fiévreuse , d un père torturé dans ses chairs ? je serrais les poings à m en foncer les ongles dans mes paumes , je pensais à mon frêne scarifié , aux affiches balafrées , dans la chambre de cette martyre , à toute cette abjection qui jaillissait comme un geyser de sang . quel monstre était il ? pourquoi ? pourquoi ? pourquoi ? mes yeux roulaient fous dans mes orbites , ma colère transperçait les pores de ma peau sous cette sueur grasse , écoeurante , ce boulet de sécrétions que je traînais partout . je me relevai brutalement et , bien qu anéanti par mon impuissance , posai la main sur un second panneau . il faut voir ce qu il y a encore là derrière . . . veillez sur elle . . . del piero acquiesça , embrassant la jeune fille sur le front . j ouvris et refermai aussitôt . mon faisceau révéla les gouffres d inconnu . un matelas , sur le sol . un petit établi , couvert de répulsifs antimoustiques pour la peau , de cachets de quinine , de vitamine b . au fond , une chaise essoufflée , une table branlante supportant des dizaines d ouvrages , vergetés de moisissure . des dessins partout , au fusain , scotchés aux parois , sur le plafond d acier . par dizaines , par centaines . des fresques de terreur , des patchworks de furie . deux hommes aux faciès déformés , brandissant leurs mains sur un corps de gosse recroquevillé . des grandes mâchoires grises , suspendues au dessus d un lit tapissé d araignées . des trompes géantes de moustiques , creusant le marbre d une tombe . et , toujours , des ciels d orages gonflés d éclairs , saturés de nuages hideux . ma tête tournait . il ne restait plus un centimètre carré de tôle visible . le mal . le mal déployait ses longs tentacules noirs . je pivotai encore sur moi même , ma maglite dévoilant à chaque fois des atrocités grandissantes . là , un poster , sur la table , représentant la copie couleur d un tableau du louvre . mon coeur manqua un battement . le déluge . des corps enchevêtrés , nus , aux gestes dramatiques , frappés par le tumulte des eaux . des enfants cassés par les vagues , des femmes brisées , implorant le seigneur , des hommes tentant d échapper à la colère céleste . les fragiles embarcations se rompaient , dans ce chaos d horizon torturé , de mer furieuse , alors qu au fond , l arche s éloignait sur des crêtes d écume . quatre poids empêchaient le poster de s enrouler . braquées sur l oeuvre , deux lampes . le tueur étudiait ce tableau . avec la plus grande attention . je devinais ses doigts , courir sur les êtres en perdition , je voyais sa langue tournoyer sur ses lèvres , alors que ses phalanges caressaient chaque silhouette abattue . que cherchait il dans cette hécatombe ? alors , au son de la trompette , le fléau se répandra et , sous le déluge , tu reviendras ici , car tout est dans la lumière . le déluge . le dernier pan de l énigme était en train de s abattre . . . je me redressai , les yeux braqués sur une autre paroi . à l origine , ces compartiments devaient servir à séparer les différentes marchandises , mais lui leur avait attribué un aménagement plus personnel . combien de sas macabres recelait cette cale gigantesque ? je fis basculer l ouverture de ferraille de toutes mes forces , dans un roulement dramatique . des effluves de marécages , de champignons me plissèrent soudain le visage . . . ainsi qu une chaleur de four . des frémissements d ailes , des bourdonnements déments . sur le sol , dans d immenses cuves couvertes de filets , des centaines de moustiques vibraient , agglutinés sur les parois translucides ou des nénuphars . l eau verdissait de microbes , de larves , d oeufs , de bestioles crevées . bien cloisonnées , au sec , des souris couinaient , effondrées par le poids des insectes qui leur pompaient le sang . derrière , entre deux vitres , de la terre , creusée de tunnels . vestiges d une fourmilière . . . vidée de ses occupantes . . . ces tranchées de ténèbres dévoilaient l inimaginable , les frontières d une forteresse noire , cachée dans les limbes d un esprit malade . du fin fond de ma terreur , je m aperçus que trois des cinq cuves avaient été vidées de leurs hordes sanguinaires . il manquait des milliers de moustiques . le fléau . . . nous arrivions peut être trop tard . je posai mes doigts sur les tempes , fermai les yeux , à la recherche d un calme intérieur , appelant des ressources qui m aideraient à comprendre , à le comprendre . le déluge , l apocalypse , les fusains , les tisserand . . . franck ! fils de pute ! qu est ce que tu fais ? tu ne nous as pas encore rejointes ? non ! laissez moi ! je . . . amène toi ! amène toi ! fous toi ce putain de canon dans la bouche et tire ! ail . . . des cris . ceux , longs et douloureux , d une femme . bien réels ! j étais au sol , la tête contre la tôle , fiévreux de sueur . le canon dans la bouche . . . que m arrivait il ? je me relevai , perdu , déboussolé , me ruai vers l arrière , traversai les salles d horreur , chevauchant le matelas , percutant la chaise , chutant lourdement sur des amas de dessins . de toute ma hargne , j ouvris la cloison . del piero était à genoux , les mains couvertes de sang . la propolis ! ! ! la propolis fond ! ! ! de petites gouttes suintaient des plaies , tandis que la cire se ramollissait lentement . bras , cuisses , torse , épaules . maria était immobile , le regard fixé sur la voûte , une prière au bord des lèvres . j ôtai ma chemise , la déchirai en lambeaux , tandis que mon corps ruisselait . tenez ! nous épongeâmes les épanchements naissants , très vite le bleu de mon linge vira au rouge méchant . un autre foyer se déploya à la cheville . puis là , sous le sein droit . le corps mutilé craquait comme un vieux navire . la malheureuse nous suppliait de ses grands yeux en amande , la bouche ouverte , cette bouche qui demandait encore pourquoi ? del piero , à toute vitesse , arracha son sweat avec des mouvements fous , presque vains . et elle murmurait , avec acharnement , sans cesser une seule seconde , ça va aller ça va aller ça va aller . des larmes grossissaient sur les joues de maria , nos regards obliques se croisaient , vides d espoir , tétanisés d impuissance . del piero ne trouva que des caresses à lui adresser , des mines tendres , des prières muettes . aucun n aurait eu l indécence de l interroger , si proche du tombeau . maria esquissa comme un sourire , alors que ses yeux se fermaient , que la mort arrivait , étonnamment douce . la femme , à ma droite , s enroula à côté d elle , la serra dans ses bras , lui passa une main dans les cheveux , au bord des pleurs . je m élançai vers l extérieur , gueulant de tout mon saoul , cognant contre les rambardes jusqu à faire saigner mes poings . non ! ! ! non ! ! ! non ! ! ! là , dans la canicule , ne s éveillait plus que le grincement des coques fantômes , innombrables , alors qu autour la forêt se refermait , cette grande main possessive . puis del piero remonta , les bras croisés sur sa poitrine laiteuse , frissonnante , me signalant sans mot que tout était fini . . . chapitre vingt deux la péniche s était transformée en un tumulte de voix et d allers retours incessants . policiers , légiste , inspecteurs , hauts responsables de la santé publique . . . les techniciens de la police scientifique avaient pénétré en priorité , afin d installer un couloir de rubans où nous pouvions circuler sans risques de contaminer les éléments sensibles . poils , empreintes , squames de peau , poussière . van de veld les avait suivis dans la foulée , sa valise en aluminium à la main . accoudé au bastingage , j observais les ondoiements qui glissaient de poupes en proues . l astre rayonnait de son plus beau jaune , imposant dans ce profond ciel bleu . dans des circonstances normales , cette journée aurait pu être belle . mais la mort rôdait . en nous et autour de nous . peu à peu , la fatigue m envahissait . mes mains tremblaient un peu moins . plus de quinze heures sans antidépresseurs ou stimulants , deroxat , guronsan , olmifon , tranxène . même plus de vitamine c . la pénurie de pilules , à l appartement , était peut être un bien , en définitive . il faudrait tenir sans , affronter les appels au secours du corps , et résister . ne plus sombrer . . . leclerc , cravate grise sur visage fermé , me tendit un gobelet de café . tu devrais retourner chez toi une heure ou deux , fit il en s appuyant à son tour au garde corps . le temps que les premières analyses arrivent . tu n as même plus de liquette et , franchement , tu as une tronche à effrayer un poulpe ! je palpai mon visage creusé . poils crissants , cernes profonds , plis prononcés . du pas joli joli , en effet . et del piero ? en bas , avec les techniciens . . . elle a passé la chemise d un de nos hommes , tout ça pour éviter de rentrer chez elle . un sacré bout de femme , elle ne lâche pas facilement , elle non plus . . . il se racla la voix . ce salopard de tueur sait que nous sommes ici . . . le détecteur , dans la salle des machines ? oui . il était couplé à une vieille station d émission qui a pu envoyer des ondes radio sur , estime l expert , un rayon d une vingtaine de kilomètres . c est à dire jusqu aux portes de la capitale . l enfoiré . . . on ne le tient pas encore , mais avec les traces qu il y a là dedans , on aura bientôt son profil génétique complet et son groupe sanguin . quant aux empreintes digitales , on en possède plus qu il n en faut . encore faut il des suspects ou qu il ait un casier ! ce dont je doute franchement . pour les suspects , on va se débrouiller . le procureur a lancé une opération d envergure à l église d issy . nous sommes dimanche , dès la sortie des fidèles , nous allons relever les identités et procéder à un filtrage . le barman de l ubus nous indiquera les clients potentiels . parce que vous croyez qu il va se pointer à la messe ? et cet . . . opium ? vous l avez coincé ? volatilisé , avec tous ses porte flingues , les acheteurs , les vendeurs . un beau fiasco , quoi ! il eut un geste de sourde violence . l entrée se trouvait sous le magasin africain , voisin du bar , mais la sortie officielle se faisait par l arrière cour d un restaurant , à plus d un kilomètre de là . ils ont fui comme des rats , nos équipes n y ont vu que du feu . . . il se brûla les lèvres dans son café . merde ! ! ! ce . . . cet opium s appelle seal bou regba , un escroc déjà arrêté pour vol de voitures de luxe . avec sa petite équipe , il organisait la logistique , l accès à la station , la remontée , les prélèvements d argent . un business qui permettait aussi aux patrons respectifs des établissements d arrondir leurs fins de mois . on va quand même cuisiner ceux qu on a sous la main , en attendant mieux . barmen , serveurs , responsables . peut être obtiendra t on des éléments permettant de dresser un portrait robot de l assassin . je haussai les épaules . il y avait un sacré monde là dessous . . . tout ceci risque de prendre du temps et des ressources . il se redressa brusquement et broya son gobelet dans ses mains . je sais , je sais ! ça part dans tous les coins ! je me perds en paperasses , on me tombe dessus de partout , jusqu au ministre de la santé , qui appelle ma hiérarchie au moins une fois par jour ! un silence s étira . une envie soudaine de respirer , d oublier un peu . aussi difficile que de creuser le marbre . trois des cinq cuves ne contenaient plus de moustiques , fis je sans décrocher mes yeux de l eau où mon visage las se réfléchissait . le fléau . . . on est peut être arrivés trop tard . . . le divisionnaire tentait de garder son aplomb , mais je sentais que la situation le déstabilisait , comme nous tous . pour l instant , aucun signe d alerte dans les hôpitaux du secteur , fit il . mais la canicule ne nous aide pas . les urgences des chr sont saturées de coups de chaleur , le personnel soignant est débordé . ça tombe vraiment au mauvais moment . c était peut être volontaire . . . je fixai leclerc dans les yeux . cette fille , il l a violée , n est ce pas ? van de veld est catégorique , répliqua t il en réajustant sa cravate . on a retrouvé du sperme et du sang à proximité de ses entraves , dans le vagin , de même que . . . dans l anus . il l a violée régulièrement . . . et par derrière . . . torturée , bafouée , violentée sans pitié . ma haine grandissait , cette rage incontrôlable , cette envie de tuer à mon tour . après avoir inspiré un grand coup , je baissai les paupières et annonçai : il y avait trois paires de chaînes , chacune dans un coin de la pièce . . . le père , la mère , maria . . . l assassin voulait que les parents le voient agir . . . mais pas directement . . . alors . . . il dresse un drap et . . . installe un miroir au plafond . . . leclerc frappa du plat de ses mains contre le garde fou . cet enfoiré est peut être frustré , ou il a honte . . . merde ! il est même pas fichu d assumer ses actes ! il retrouva un calme apparent . . . . le légiste affirme qu à première vue , le meurtrier , en mutilant la fille , n avait sectionné aucune veine ou artère vitale . aucune blessure , en soi , n était mortelle . il voulait prolonger le calvaire , le plus longtemps possible . c est la montée de la température et la simultanéité des saignements qui ont entraîné le décès . mes tempes puisaient , de plus en plus fort , tandis que ma tête bourdonnait . il faut . . . analyser ces dessins . . . comprendre . . . pourquoi . . . pourquoi . . . je . . . je vais rentrer me reposer . . . quelques heures . . . oui , quelques heures . . . j ai . . . la vision qui se brouille . . . alors que je m apprêtais à embarquer dans un zodiac , houcine courbevoix surgit de la cabine en courant , se pencha par dessus la rambarde et désigna les papillons . ça m est revenu d un coup , comme ça ! s épou mona t il dans de grands gestes désordonnés . regardez les ! leclerc se pencha à son tour , l air indifférent . et alors ? nous n en avons découvert aucun dans la cale ! des moustiques , oui , et j ai même trouvé les vestiges d une fourmilière , mais pas un seul lépidoptère ! alors , dites moi ce que ces mâles sont venus chercher ici ? je remontai les quelques barreaux , interloqué . exact . ils n avaient pas bougé d un millimètre depuis mon arrivée avec del piero . ils battaient de l aile sur la coque , sans s interrompre , avec la volonté farouche de percer la carapace d acier . leclerc pointa un doigt autoritaire vers le pilote du canot . polo ! essaie d en choper un ! l inspecteur se débrouilla fichtrement bien , en équilibre sur un boudin , pour piéger un papillon . non sans dommages , certes , puisqu il lui amocha sérieusement l aile droite . le sphinx couina . un long cri désespéré . ii . . . en faut un autre ? demanda le policier en tendant sa prise effarouchée . ça devrait aller , mais restez à proximité ! fit courbe voix en récupérant par l abdomen l insecte braillard . bon . . . aidons un peu ce gros nigaud à s orienter . . . l entomologiste se précipita à l intérieur de la cabine et lâcha la bestiole qui , un poil bringuebalante , hissa sa tête de mort en direction de la cale avant de disparaître dans le premier sas . laissez passer la bête ! brailla leclerc . l autel du carnage , avec ses entraves , ses climatiseurs éteints , son drap , son miroir , s illuminait sous le feu des puissantes lampes à batterie . van de veld , à proximité de sa mallette , poursuivait son travail de fouille morbide , exigeant du photographe des plans rapprochés des plaies . derrière lui , deux techniciens gantés réveillaient l invisible avec des produits chimiques . le luminol , un réactif au fer des globules rouges , transformait toute marque de sang , même effacée , en une grosse trace fluorescente . on en détecta sur les parois , près des coups d ongles , dans les fermoirs des chaînes , sur les maillons , le sol . le cyanoacrylate de méthyle révélait , quant à lui , des flopées d empreintes digitales , des crêtes , des lacs , des bifurcations papillaires que dévoreraient bientôt les ordinateurs , les comparant à des milliers d autres . le papillon , dans son ivresse sexuelle , ignora ces activités mortifères et fonça vers le sas suivant . là aussi , les flashs battaient . on photographiait les dessins au fusain , on plaçait des numéros près de chaque pièce à conviction , on enfermait divers petits matériels stylos , gommes , ciseaux dans les sachets apprêtés . on empaquetait la mort . le sphinx changea brusquement de direction , traversa le rayonnement d un halogène avant de plonger droit sur la table . sa cavalcade amoureuse finissait ici , sur le torse nu d une femme à l agonie , au milieu des flots furieux et des vagues géantes . en plein sur la scène du déluge . . . ses minuscules pattes crissaient , ses longues antennes courbes se déroulaient , comme des radars affolés . du fin fond de son cerveau unicellulaire , il devait se demander ce qu il faisait là . merde ! qu est ce que ça veut dire ? aboya leclerc . l arche de noé . . . cette reproduction doit être bourrée de phéromo ne ! une lampe ! une lampe à ultraviolets ! réclama courbevoix en claquant des doigts . je vais en chercher une ! se proposa un technicien . del piero nous rejoignit et se pencha par dessus l image , un trait interrogatif dans le regard . j ai déjà vu l original quelque part . . . j enfilai une paire de gants en latex et prélevai une vieille bible à la couverture salpêtrée , posée juste à côté . un marque page me porta au bon endroit . la genèse . . . vous l avez aperçu au louvre , répondis je en parcourant des versets du doigt . il s agit d une reproduction d un tableau de théodore géricault , le déluge . . . mon dieu . . . ecoutez ces passages , qu il a soulignés : l eternel dit à noé : entre dans l arche , toi et toute ta maison ; car je t ai vu juste devant moi parmi cette génération . . . . . . tu prendras auprès de toi sept couples de tous les animaux purs , le mâle et sa femelle . . . . . . tout ce qui se mouvait sur la terre périt , tant les oiseaux que le bétail et les animaux , tout ce qui rampait sur la terre , et tous les hommes . . . . . . tout ce qui avait respiration , souffle de vie dans ses narines , et qui était sur la terre sèche , mourut . . . je refermai l ouvrage , les lèvres pincées . il continue dans son délire , envoya leclerc en approchant le nez . ça rime à quoi , ces papillons ? des messagers . . . je crois qu il s en sert comme messagers . . . la phéromone les guide et eux nous guident à leur tour . . . il voulait nous conduire à cette vision du déluge . tu voudrais dire qu il comptait nous amener ici , tôt ou tard ? possible . et nous sommes peut être arrivés plus vite que prévu . . . il n a pas eu le temps de tout . . . déménager . . . c est du délire , putain ! répéta le divisionnaire . le technicien réapparut avec la lampe , qu houcine courbevoix approcha du poster . nous nous pressions tous les quatre autour , épaule contre épaule , le coeur au bord des lèvres . lumière . le voile violet réveilla alors des filaments blanchâtres , indétectables à l oeil nu . des filaments qui formaient des lettres et les lettres , des mots . de l encre invisible , sur laquelle s égaillaient des traces de phéromone . seigneur dieu ! s exclama leclerc , une main devant la bouche . del piero se mordit les lèvres , ma mâchoire se figea , comme prise dans un gel instantané . l immonde nous frappait au visage . sur chaque centimètre carré de la reproduction , le tueur avait noté des prénoms et la première lettre du nom . des identités , des tas d identités entassées les unes sous les autres . frédéric t . . . jeanne p . . . odette f . . . michel o . . . femmes , hommes , enfants peut être . . . et là , successivement ? renée m . . . guy m . . . damien m . . . fabien m . . . une famille complète ? bshk iï i une liste . ce tableau dissimulait une liste de victimes . je voyais ces vagues furieuses jaillir de l oeuvre et anéantir sous leur écume mauvaise des vies et des vies . je pensais aussi aux cuves vidées de leurs insectes . la machine meurtrière était en marche , une grande main assassine capable des pires atrocités . leclerc leva les yeux vers ces tracés déments , ces tourbillons de colère , avant de plaquer ses deux mains grandes ouvertes sur son visage . nous ne sommes qu au début . . . murmura t il . nous ne sommes qu au début . . . j ai compté . . . souffla courbevoix . cinquante deux . . . il y en a cinquante deux . . . les prénoms tournoyaient , sous les rayons inquisiteurs . des fantômes d existences , qui réclamaient secours , là , sous nos yeux , si proches et pourtant si loin . leclerc abattit ses poings sur la table , dans un douloureux souffle d impuissance . del piero se tourna vers l entomologiste . nous avons découvert des insectes à proximité de chaque victime . le confessionnal , le local de plongée . à chaque fois , de la phéromone . mais vous n y avez rien remarqué , ni textes , ni noms dissimulés ? courbevoix secoua la tête . les techniciens de la scientifique ont tout examiné aux uv et j ai vérifié derrière , au niveau des marques d hormone . aucune inscription particulière . désolé . . . merde ! que foutaient ces putains de sphinx sur les lieux des crimes ? ce fumier les utilise pour nous faire découvrir des pistes cachées ! alors pourquoi on n a rien trouvé ? j ai l impression que nous sommes passés au travers de quelque chose . mais quoi ? del piero grinça , tandis que je me redressais , la tête lourde , vide . je . . . je vais rentrer . . . je n arrive plus à réfléchir . . . tenez moi . . . au courant , si vous avez du nouveau . . . tu ne vas pas nous lâcher maintenant ? brailla leclerc . avec cinquante deux victimes potentielles sur les bras ? désolé , commissaire . . . je me sens . . . vraiment pas bien . . . un foutu mal de crâne . ce serait pas . . . une bonne idée que . . . il me posa une main sur l épaule . excuse moi . ça fait je ne sais combien de temps que tu n as pas dormi . va te reposer un peu . il va . . . falloir . . . qu on me ramène . . . j ai pas de . . . voiture . . . polo s en occupe . avant de partir , du bout , mais vraiment du bout des lèvres , je demandai au photographe de m envoyer par mail , dès que possible , un scan de toutes ses photos et de chaque dessin . il promit de me les fournir dans l après midi . alors que je m éloignais en zodiac , dans l ombre des monstres curieux et de ce métal trop dense , je me surpris à adresser une parole au ciel , pour ces personnes que je ne connaissais pas . . . ces cinquante deux personnes . . . chapitre vingt trois je n avais jamais éprouvé un tel soulagement d enfin regagner mon chez moi . la fatigue avait surpassé toute forme d énergie et de mélancolie . une seule chose allait et venait au devant de mes yeux . un bel oreiller à la blancheur d ange . . . je traversai d un pas morne le petit carré fleuri , puis remontai les allées droites et ordonnées qui se faufilaient entre les immeubles de la résidence . les dimanches d été , le quartier s animait d une forme d ivresse populaire . des gens descendaient faire leur footing , d autres promenaient leur chien dans le parc , des enfants jouaient au ballon , casquette et crème sur le visage . . . tout respirait la joie de vivre . presque tout . quarante huit marches avant ma caverne , avant cet hiver perpétuel que seuls les élans ferroviaires venaient ébranler . je ne me sentais jamais autant seul qu entre ces quatre murs , où je vivais dans une forme de transparence , à l image de mes trains qui n avaient pour unique distraction que celle de tourner en rond . une bien triste punition , en définitive . mais tout ça m importait peu . dormir . je voulais juste dormir . . . là , quelque part dans l air , la petite odeur de marijuana s éveillait , un coin d horizon ouvert sur la guyane et ma vieille voisine , que j avais tant aimée . elle aussi , dodelinant dans ses grands ensembles de madras , me manquait . wouah , man ! j te savais pas si balèze ! mate les pecs ! oh non ! . . . pas lui . . . je me retournai avec mollesse . vautré contre la porte trente et une , willy pompait au ralenti sur une cigarette , les volutes voilant son air détaché de rasta paisible . vêtu d un pyjama à pois , il dissimulait dans ses yeux d un jaune cireux les stigmates d une nuit terriblement zen . t aurais pas dû laisser ouvert , man ! fit il en se levant . on rentre chez toi comme dans un moulin ! pas fameux , pour un flic ! je tournai brusquement la poignée . il disait vrai , le bougre ! bon sang de bonsoir ! râlai je en levant les bras . j étais pourtant certain de . . . t as eu une visite , en pleine nuit . la petite fille . . . drôlement fringuée , en robe de chambre bleue avec des bottines rouges . j écarquillai les yeux , alors que l homme aux cheveux serpents se glissait dans l entrebâillement . mes tempes battaient furieusement . il devait être . . . trois heures du matin . je sortais fumer mon dernier . . . ma dernière clope , et j ai vu que ta porte était entrouverte . alors je suis entré , comme je le fais maintenant . il désigna l enchevêtrement de rails . c était le gros bordel . tes locos roulaient comme des malades , ta télé bavait des tonnes de parasites , chaîne quarante deux . j ai tout éteint en repartant . . . je le suivais sans un mot , avec la bouche ouverte de ceux qui ne comprennent pas . willy s arrêta brusquement . un nuage de fumée enroba son visage lisse . la môme était assise ici , les jambes croisées à l indienne . et elle parlait , c était ça le pire , elle parlait à ce putain d écran ! crois moi , c était pas une hallu ! moi , ça m a foutu les jetons , direct ! tiens , regarde mes bras , mes poils se dressent encore ! tu sais , ma grand mère jouait avec les trucs de vaudous , les poltergeist . j peux te garantir que ça existe ! je fonçai dans toutes les pièces . rien n avait été retourné , pas de dégâts . les trains miniatures ronflaient dans leurs alignements de voies , le poste était fermé . je demandai à willy , un léger vibrato dans le timbre : et qu est ce qu elle disait ? de quoi discutait elle avec . . . cette télé ? le black ourla ses lèvres charnues . ça risque de pas te faire plaisir . . . accouche , bordel ! je passai une main sur mon front . ruisselant . mes mains tremblaient fort . par delà la fatigue , le calvaire recommençait . elle disait qu elle y arriverait , qu elle trouverait le moyen . . . je l agrippai par le col de son stupide pyjama . le moyen de faire quoi ? eh ! doucement , man ! t énerve pas comme ça ! le moyen de faire quoi ! ! ! il s écarta d un pas , bras en avant . un mégot rougeoyant tomba sur la table basse . le moyen de te tuer ! aussi fou que ça puisse paraître , cette gamine cherche à te buter , man ! c est elle qui t a amoché l avant bras comme ça ? je m écroulai dans le clic clac , une grande détresse dans le coeur . ça n a aucun sens . . . aucun sens . . . cette fillette est complètement cinglée . . . willy s assit à mes côtés . elle était comme . . . catatonique , elle ne voyait même pas que j étais là . elle fixait cet écran et baratinait toute seule . il se frotta les épaules énergiquement , comme pour se réchauffer . va falloir que tu te méfies de tout . de l eau que tu bois , de la nourriture que t avales , des pas que tu fais dans les escaliers . j ai vu les yeux de cette gosse quand elle s est tirée . c est le diable en personne . . . crois moi , man , je sens ces choses là . . . il parlait sérieusement , avec gravité , tandis que ses doigts d ébène caressaient ses lèvres craquelées . à nouveau ma vision se troubla . en moi , autour de moi , le mauvais air gonflait . des mouches noires bourdonnaient dans ma tête , se fracassant avec hargne dans mon esprit . et si cette enfant n était pas venue par hasard ? si , d une quelconque façon , on l utilisait pour . . . je me levai brusquement . après avoir enfilé un teeshirt , je m élançai dans l escalier , butai à me rompre les poings sur la porte numéro sept . sept . . . sept papillons . sept fléaux . le sept de l apocalypse . un bruit , à l intérieur . le sang grimpa dans mes tempes . je sais que vous êtes là ! répondez ! répondez ! rien . en fiirie , je traversai le parterre entre les immeubles et délogeai le concierge à coups de sonnette impatients . venez m ouvrir une porte ! ordonnai je lorsque le jeune en jean et baskets apparut , aux côtés d un doberman à la belle gueule d émail . un problème particulier ? répliqua t il d un air las . j abusai de ma carte tricolore . magnez vous ! il flanqua un coup de pied gratuit au chien , s empara d un large anneau de clés et me talonna au pas de course . c est là ! allez y ! je ne comprends pas bien , commissaire , dit il en fouillant dans ses doubles . cet appartement , il n est . . . à peine avait il débloqué l entrée que je le poussai sur le côté et chassai le battant d un grand geste de colère . une bouffée de vide me frappa le visage . sous mes pieds , un froissement de papier . une écriture serrée , aux lettres anguleuses . mon écriture . votre fille a été enfermée dehors . elle se trouve chez moi , au troisième , en sécurité . numéro trente deux . je suis policier . la lettre n avait pas bougé d un millimètre . le gardien fit tinter son trousseau . c est ça que je voulais vous dire ! cet appartement , il n est plus habité depuis plus de quinze jours ! les bras m en tombèrent au sol . plus un seul meuble , des pièces mortes , des murs nus . c est . . . c est pas possible ! il y a une petite fille ! elle vit ici ! le jeune se gratta les cheveux , l air ennuyé . ça , ça m étonnerait beaucoup . . . comment s appelle t elle ? je n en sais rien ! elle doit avoir dix ans , cheveux bruns , yeux noirs ! elle se balade souvent avec des chaussures rouges ! je tournai un robinet . eau coupée . ça m aide pas beaucoup , ce que vous me chantez là ! j ai six immeubles à gérer , plus de cinq cents familles ! vous imaginez le délire ? des mouflettes avec cette description , il en existe des dizaines et des dizaines . vous devriez peut être interroger les autres locataires . . . je le remerciai et frappai chez des voisins . cinq , six , huit , neuf . réponse identique . jamais vue . mystère et boule de gomme . dix heures du matin . willy avait squatté mon canapé , ses yeux explosés plus tout à fait en face des trous . il grogna un coup quand je le flanquai dehors et refermai à double tour . mes os me faisaient horriblement mal , mes jambes imploraient grâce , quelques bleus tapissaient ici et là mon corps épuisé . quant à ma tête . . . misère . . . je m écroulai sur mon lit , pas douché ni changé , hors service . la mort claquait de tous les côtés . la péniche , les tisserand , cette petite , à la violence incompréhensible . je bouillais dans mes draps . de quelle sombre tanière sortait l enfant au coeur à droite ? elle m avait épié dans mon sommeil . elle m avait tailladé au couteau . elle me haïssait autant qu elle semblait m aimer . . . ma porte . . . ma porte , toujours . . . ouverte . pourtant . . . j étais . . . certain de . . . . . . le . . . diable . . . chapitre vingt quatre je me réveillai sans violence , au milieu d une literie chiffonnée et de la chaleur écrasante . le radio réveil indiquait dix sept heures vingt et une . sept heures d un sommeil au plomb bien trempé , le tout sans somnifères , antidépresseurs et trains qui vrombissent . un miracle . après avoir ingurgité mon traitement antipaludéen , je me traînai sous la douche , où une eau tempérée me fouetta l échiné . une énergie nouvelle connecta mes premiers neurones et , dans cette tiédeur apaisante , je ressentis une forme de bien être presque oubliée . je m attardai sous le jet une bonne demi heure . le soleil glorifiait la terre , par la fenêtre du salon , flattant mes belles locomotives d un voile doré . je versai une goutte d huile dans les tenders des vapeurs vives , lustrai leurs bielles d un coup de chiffon précis avant de les élancer sur les rails . le week end , j aimais à m occuper d elles , avec ces manières de gosse , jusqu à les entendre siffloter de plaisir . si eloïse pouvait voir ça . . . armé d un paquet de biscuits , d un bol de café , de papier et des photos de l intérieur de la courtisane , je m installai au coeur de cette effervescence métallique , entouré par les tunnels , les montagnes , les prés animés par leurs vaches tranquilles . avec minutie , j étalai les pièces importantes de l enquête . le message , gravé dans l église . les photos des tisserand , dans leur vie et dans leur mort . les gros plans sur les scarifications de maria , sur son visage aussi , piégé dans la terreur des dernières secondes . le poster du déluge , avec ses cinquante deux identités , les fusains . . . puis j inscrivis , en grand sur des feuilles séparées , tout ce qui me venait à l esprit . . . déluge , apocalypse , bible , châtiment , importance du sept . sept sphinx , sept trompettes , sept fléaux . . . je tirais des flèches , dressais des lignes , entourais des termes , posais des interrogations . . . petit à petit , l espace se couvrit de mes écritures , mes ratures , mes allers retours de pensée . mon cerveau carburait à la drogue pure du bon flic . . . je portai ma tasse de café aux lèvres mais stoppai brusquement mon mouvement . tu devras te méfier de tout . . . avait averti le black aux cheveux de spaghetti . je m emparai d un autre papier , notai : la petite ? la chambre ? puis bus mon petit noir d un trait . mon attention se focalisa alors sur les dizaines de dessins que m avait envoyés par e mail le technicien . le coup de patte était gracieux , ce salopard ne manquait pas de talent . mais ses assauts de mine étaient horriblement macabres , tournés vers la souffrance et le repli . on sentait sur le trait la pression des phalanges , la tension d une main mauvaise . on devinait même , à certains endroits , les pointes de crayon brisées par l insistance . après tout , ces illustrations ne représentaient que la mise à plat d un esprit malade . très vite , des thèmes récurrents surgirent . le sombre du ciel , gonflé de nuages déchirés . la présence des insectes , qui se disputaient soit le thème principal des mouches butinant entre les côtes d un squelette , des fourmis dans les entrailles de deux cadavres en décomposition ou qui apparaissaient en second plan , sur une fenêtre , un drap , une ampoule . il y avait aussi ces deux hommes soudés par la tête , avec leurs doigts crochus , leurs dents pointues , martyrisant un enfant recroquevillé qu on ne voyait que de dos . ce môme . . . pouvait il s agir de l assassin ? d autres croquis représentaient une très jolie femme , à la chair pure et d un blanc pieux , mains et pieds entravés par des cordes , reliées aux extrémités d un vieux lit en fer . sur son sexe rasé , le tatouage d un noeud , une espèce de noeud marin , et des multitudes de plaies sur sa poitrine , en forme de croix , alignées comme des marques sur un calendrier . un corps stigmatisé . chaque reproduction de cette captive présentait des similitudes chambre sinistre , privée de fenêtre , au plafond bas , très bas seule l expression changeait , virant de la colère à la terreur , et de la terreur à la tristesse . jamais une once de joie . noirceur et ténèbres . je m enfilai trois ou quatre biscuits , fis rouler ma nuque . je vieillissais , mes jambes s endolorissaient encore des jours précédents . la traque du mexicain , puis celle dans haxo , sans oublier les kilomètres dans la forêt , à se tordre les chevilles . oui , je vieillissais et je n osais imaginer la tristesse de ma vie dans quelques années , sans compagne , enfants ni petits enfants . un bien lugubre avenir . . . des minutes . . . des minutes à me souvenir d elles . . . suzanne , eloïse . . . impossible d obtenir des images claires , silencieuses . à chaque fois , le crissement des freins , leurs bouches hurlantes . . . seigneur . . . une larme . retour aux esquisses , que je parcourus encore et encore . un détail m interloqua soudain , un détail que je n avais pas distingué jusque là . je plissai un peu les yeux , découvrant , à l arrière plan , derrière le lit de la femme attachée , une glace renvoyant un visage très flou , tout juste suggéré . un visage enfantin . un môme tapi dans l un des coins de la pièce . le sel de l excitation gagna mon palais . je fouillai dans les autres planches , mes pupilles se contractèrent , dissociant le blanc du noir , le visible de l évoqué . comme une illusion d optique , la figure apparut encore . très , très habilement dissimulée . dans le carreau d une fenêtre , fondue parmi les nuages agités . puis ici , réfléchie par le marbre d un caveau . et là de nouveau , sur la surface d un lac où s écrasait une cascade . jamais un regard direct , franc , parfaitement visible . à chaque fois , des reflets cachés . ces yeux de gosse lui appartenaient , ces fusains ramenaient à la surface ses traumatismes passés . aujourd hui comme alors , le tueur ne supportait pas qu on le regarde en face . les posters lacérés . viviane , morte avec les paupières bandées . sa fille , violée dos à son agresseur . le miroir , installé au plafond de la cale . les dessins . . . plafonds bas , caveaux , squelettes , insectes . l enfermait on , gamin , dans un lieu qui le terrorisait , une cave menaçante avec des araignées , un placard où vibraient mites et moustiques ? pourquoi cette présence féminine ligotée ? que signifiaient ces blessures en forme de croix , sur sa poitrine ? etait elle battue ? maltraitée ? et que dire de ces représentations , celles des deux hommes à la tête collée , pointant leurs dents menaçantes sur un bambin recroquevillé ? qu avait subi le garçonnet pour que l adulte ôte si cruellement ces vies ? un enfant . . . peut être ne fallait il pas fouiller le présent . . . mais le passé . . . je repris les notes concernant les tisserand . la clinique d évaluation de la dangerosité , à paris . . . vingt années à côtoyer des milliers de malades . vingt années . . . il fallait pousser nos recherches bien plus en amont , remonter à la source . lorsque l assassin était tout jeunot ou adolescent . . . je parcourus à nouveau le dossier des deux médecins . avant paris , grenoble . . . psychothérapeutes dans un hôpital psychiatrique . . . aucune info là dessus . rien . je traçai un gros point d interrogation rouge en plein milieu de la feuille . je fis craquer mes os carpiens , avalai quelques biscuits . le meurtrier se rapprochait de plus en plus , son souffle glissait , là , sur chaque vertèbre de ma colonne . à travers son guet pictural , le monstre m observait . un bruit , derrière . la cuisine . je m y précipitai . rien . fenêtre ouverte , minots dans la cour , chiens qui aboient . et personne sous la table . . . tasse de café renversée , au milieu des rails . hérissement de poils . mais non , c est toi qui l as culbutée , en te levant brusquement ! comment serait elle entrée ? tu as fermé à clé ! je furetai dans l appartement , par précaution , puis retrouvai ma position de réflexion . mon coeur battait un peu plus vite dans ma poitrine , mon front libérait la chaleur de mon corps . quant à mes doigts . . . je les glissai entre mes jambes . . . puis je démarrai les trains électriques , bien plus bruyants que les vapeurs vives . ce chahut coutumier me rassura . je me replongeai dans le texte gravé en haut de la nef , en isolai le dernier point obscur . alors , au son de la trompette , le fléau se répandra et , sous le déluge , tu reviendras ici , car tout est dans la lumière . ma langue s enroula sur mes lèvres . c était subtil , très subtil . effectivement , tout était dans la lumière . celle qui avait permis de trouver , sous le déluge , les cinquante deux identités . mais pourquoi revenir ici , dans l église ? pour y dénicher une piste dissimulée ? l entomologiste avait été formel , le confessionnal avait été passé au peigne fin des uv . aucune prose à l encre invisible , hormis des taches de phéromone sur viviane tisserand . leclerc avait vu juste , sur la péniche : s il n y avait pas de texte sur les lieux des crimes , pourquoi les papillons ? où fallait il chercher , dans ce cas ? dans la clarté des vitraux , derrière le tympan . . . ou alors . . . l apocalypse est un texte de codes secrets , de messages cachés . tout est en profondeur , derrière les mots , avait dit paul legendre . tout est derrière les mots . . . mon coeur partit au galop . vingt secondes plus tard , mes pieds fous dévalaient les étages . il me fallait une échelle , une très grande échelle ainsi qu une lampe à ultraviolets . parce que tout était inscrit au sommet de la colonne fissurée , dans la maison de dieu , depuis le début . . . tu reviendras ici , car tout est dans la lumière . . . et , par douze mètres de haut , sous les arches puissantes de l église d issy , un nom apparut sous la lumière ultraviolette . un nom inconnu , barrant l avertissement initial en une grande diagonale blanche . vivian maleborne . chapitre vingt cinq leclerc n était pas rentré chez lui du dimanche . quand je débarquai au , il pianotait sur son ordinateur portable , cerné de gobelets vides et de chewing gums roulés en boule . sa cravate pendait sur un porte manteaux , dans ce bureau au plancher couleur chêne sombre , craquant comme dans un vieux grenier . trois vivian maleborne dans toute la france , expliqua t il en brassant des amas de feuilles . un gamin de douze ans , dans la creuse . . . un type de cinquante cinq ans dans le midi . . . et un autre qui habite . . . dans le deuxième arrondissement ! je me penchai par dessus son bureau , un peu haletant . ça se . . . précise . et ? plus tout jeune , tout jeune . soixante quinze ans . . . ancien médecin , psychanalyste hypnotiseur . . . c est bien ça . . . l assassin veut nous ramener en arrière . vers le passé . . . son passé . . . le divisionnaire s écrasa dans son profond fauteuil , une nouvelle gomme à mâcher emballée entre les doigts . cette affaire commence à me chauffer ! on ne fait que subir , depuis le début . pas fichus d établir un putain de portrait robot ! dernière nouvelle , tu sais quoi ? aucune personne de l ubus n a pu identifier notre fantôme . a priori , le gus se pointait avec un masque africain sur la tronche . non mais t imagines le délire ? un masque africain ! il se cache le visage . . . mais pourquoi ? seul cet opium doit savoir à quoi il ressemble , mais pour le moment . . . pff , envolé , le gros black ! il serra les poings sur les accoudoirs . là haut , ils n apprécient pas cette enquête un peu trop carte au trésor . ils le veulent lui , et non les cadavres qu il a semés sur son chemin . je déroulai un geste de colère , levant un bras pardessus ma tête . facile à dire ! on prive déjà les gars de leurs congés , on les oblige à venir le week end ! tout juste si on les laisse dormir ! je sais , je sais . . . je suis bien le premier concerné . . . dimanche , vingt heures , en plein juillet et je suis ici , enfermé entre ces quatre murs à remuer la mort , mais . . . il devient urgent de le coincer . . . ça a toujours été une urgence pour moi . tu dois aller voir cet hypnotiseur , tout de suite . profitons de l avance que nous avons prise sur son jeu pour le contrer . si ce fumier se sert du vieux pour nous parler , soit ! ecoutons ce qu il a à nous dire ! j attends ici . . . tiens moi au courant . . . il m interpella une dernière fois , alors que je franchissais la porte de son bureau . shark ! ça va aller ? tu sembles un peu . . . pâlot . à trop côtoyer les macchabées , on finit par prendre leur couleur . vivian maleborne habitait à deux pas du louvre , dans un grand immeuble haussmannien dont l entrée était protégée par un gardien en uniforme rouge . sous l impulsion de ma carte tricolore , l automate m accompagna dans les longs couloirs au plafond très haut et aux tentures de velours magnifiques . le docteur m accueillit en fauteuil roulant , poussé par un sbire aussi souriant qu une statue de l île de pâques . le vieillard était vêtu d un costume trois pièces blanc , au col de chemise si serré que son maigre cou débordait en plis de peau disgracieux . il portait un noeud papillon noir , en parfaite harmonie avec sa couronne de cheveux d un gris très foncé . c est un commissaire de police , annonça le pousse charrette d un ton sans nuance . le commissaire sharko . le médecin me fixait intensément , sans ciller . ses yeux étaient tapissés d un fin tulle transparent , mais on devinait , par delà le voile , le bleu mystérieux des pierres précieuses . que puis je pour vous , commissaire ? sa voix était en retard sur son âge , étonnamment fluide et posée . j aimerais vous parler seul à seul , si vous le voulez bien . d un lent mouvement de main , il congédia son majordome qui disparut dans l une des pièces , dont le gigantisme n avait d égal que l immense impression de vide qu elles insufflaient . peu de meubles , encore moins de bibelots , aucun tableau , juste la lumière fatiguée d un jour blafard , agonisant sur le marbre du sol . maleborne se dirigea en marche arrière vers le salon , à l autre extrémité du hall , sans même se retourner . installez vous , commissaire , fit il en désignant d un geste approximatif des fauteuils à oreillettes beiges . un bar , sculpté dans un mur . des dizaines de marques de grands whiskeys et autant de cognacs . l ancien appréciait les bonnes choses . en m asseyant , je déposai les fusains sur une table d ébène . maleborne ne réagit pas . de quoi allons nous parler , commissaire ? d un homme . . . un homme qui a dû être l un de vos patients . je vous ai apporté certains de ses dessins . . . un dernier rayon de soleil joua sur ses dents impeccables . avez vous vu un seul livre ici , le moindre tableau ? mes yeux ont été toute ma vie mais aujourd hui , ils m ont presque abandonné . une cataracte inopérable , j ai le fond de l oeil mauvais , paraît il . le comble , pour un hypnotiseur , non ? le fond de l oeil mauvais ! son rire se termina en un murmure fatigué . ça partait mal . je voudrais juste . . . il me coupa encore . des patients , j en ai soigné des centaines , pour ne pas dire des milliers . mes dernières thérapies doivent remonter à cinq ans et ma mémoire . . . ah ! ma mémoire . . . elle s efface aussi vite que ma vue . . . ma vie n est plus qu une grande plaine sibérienne . . . son regard de quartz ne me lâchait pas , figé dans l éternel hiver de ses pupilles blanches . que distinguait il ? juste des formes ? une aura ? des masses sans nuances ? je me penchai vers lui , les mains entre les cuisses . l individu dont je vous parle est très versé dans la religion , il se sert de supports comme l apocalypse ou le déluge pour composer les messages qu il nous adresse . . . ii . . . il pense fermement que la fin des temps arrivera avec les insectes , il les utilise comme vecteurs pour répandre sa colère . . . le terme de . . . fléau est récurrent . les illustrations que nous avons retrouvées sont très sombres . . . ciels d orages , cavités , squelettes et toujours des insectes . . . a plusieurs reprises , on y voit une femme . . . jeune . . . attachée sur un lit . . . longs cheveux blonds , peau ivoirine , des croix sombres sur le corps , peut être des mutilations . . . et un tatouage sur son pubis , un tatouage en forme de noeud . . . chaque . . . les lèvres usées de maleborne s écartèrent légèrement , tandis que le reflet acier de ses iris ensauvageait ses traits . . . . chaque fois , une présence l observe , conti nuai je en articulant clairement . une présence enfantine entrevue dans . . . . . . un miroir . le visage est . . . très flou , vous le . . . distinguez à peine . le lit est en bois . . . non , en métal , oui , en métal je crois , le plafond très bas . . . il se dégage comme . . . une puissante impression . . . d écrasement , d enfermement . . . je me trompe , commissaire ? maleborne avait parlé très lentement , avec hésitation , comme si les mots remontaient d un puits fort profond . c est . . . tout à fait . . . exact , répliquai je sans cacher le trouble qui me gagnait . les sillons de son front se creusèrent plus encore , ses longs doigts osseux s arrimaient fermement aux roues de son fauteuil . qu a t il fait pour que la police se déplace chez moi ? il a exécuté une famille complète . le mari , l épouse , la fille . et . . . votre nom était caché sur l un des textes à notre attention . une exhalaison brûlante siffla dans sa gorge , alors qu il plaquait ses mains sur ses pommettes d anorexique . je sortis un dictaphone . vous permettez que j enregistre notre conversation ? et , je vous en prie , ne me parlez pas de secret professionnel . votre ex patient a commis des actes . . . impensables . alors que les ombres croissaient autour , malebome finit par acquiescer . je déclenchai l appareil sur ses premières paroles . tout ceci paraît . . . si loin . . . comment . . . a t il pu faire une chose pareille ? à vous de me le dire . il resta un instant sans réaction , la tête un peu inclinée . vincent . . . est venu me voir alors que je n exerçais plus depuis . . . quatre bonnes années . . . j avais l impression de me retrouver au bord d un gouffre , avec l incroyable envie de sauter pour me rapprocher plus vite de l issue fatidique . toutes les clés se cachaient dans ce cerveau émietté . . . à quand cela remonte t il ? voilà cinq ans , fin . . . son cas m intéressait , un cas . . . incroyable . . . vraiment incroyable . . . je me rappelle un être fracturé , très angoissé . . . incapable de se souvenir des seize . . . non , quinze premières années de son existence . . . oui , c est ça . . . ses quinze premières années . . . la partie n était pas gagnée . le vieux bafouillait , écumait , cherchait ses mots . un homme . . . victime d un cauchemar récurrent depuis son adolescence . . . il y voyait . . . cette femme , dont vous avez parlé . . . sanglée sur un lit en fer . . . un placard avec un trou , au fond . . . le tatouage d un noeud , sur son sexe . . . ces croix sur son corps . . . une gravité lourde plombait à présent sa voix . derrière lui , au travers d une fenêtre ovale , des troncs hargneux s étiraient en une armée noire . un jardin privé , peut être . et il y avait les hurlements . . . c est ça qu il supportait le moins , vincent . . . les hurlements incessants dans sa tête qui . . . nuit après nuit , l anéantissaient . . . il tendit un ongle manucuré vers un porte bouteilles . pourriez vous nous servir un peu de vin , monsieur sharko ? le bordeaux , s il vous plaît . je me sentais frigorifié . les voix , dans sa tête . . . les cauchemars , les hurlements . suzanne , eloïse . un être fracturé , disait il . brisé intérieu . . . commissaire ? fit il en inclinant sa maigre tête d oiseau . je vous sens . . . soudain distant . . . ex . . . cusez moi . . . je pensais juste . . . à quelque chose . . . je lui tendis son verre , bus une gorgée de ce breuvage qui devait coûter des mille et murmurai d un timbre que j aurais voulu moins vacillant : continuez , docteur , je vous écoute . . . il huma son grand cru , puis s en humecta d un geste fin les lèvres avant de poursuivre : avez vous déjà vu le mental influer sur le physique , le subconscient lutter au point de blesser et de torturer le corps ? vincent appartenait à ces stigmatisés , ces êtres frappés par une puissance psychique phénoménale . . . qu entendez vous par là ? chaque fois que je poussais l analyse trop loin , que je déverrouillais des portes , vincent se mettait à saigner du nez . . . très intensément . . . c est . . . la seule image physique que je garde de lui . . . ces rivières rouges sur le flou de son visage . . . le flou de son visage ? vous voulez dire que . . . vous ne pouvez pas le décrire ? le vieillard porta ses mains noueuses à ses paupières plissées . hélas non , ma vue était déjà atteinte . . . je conserve juste de lui une impression générale , une vision confuse . . . si lointaine . . . c est pas vrai ! et quelle impression ? je . . . ne sais plus . . . la même impression que j ai de vous , ce soir , sans vous distinguer réellement . . . grand . . . cheveux foncés . . . châtain , peut être bruns . . . et une voix . . . très grave . . . il se prit le front dans les mains . . . . rien d autre . . . rien d autre , désolé . . . je contractai les mâchoires . l assassin s était un jour assis ici , peut être dans ce même fauteuil . avait il goûté à ce vin , lui aussi ? et son nom ? donnez moi son nom ! il m a toujours dit qu il s appelait vincent . . . même pendant nos séances . vous savez , l hypnose n est qu un état de semi conscience où le patient ouvre certaines barrières et en ferme d autres . . . priez un hypnotisé de se déshabiller alors qu il n en a pas envie , il ne le fera jamais . . . vincent s était fixé certaines règles avant de venir ici . . . peut être trop . . . quelque chose , dans sa tête , cherchait à le protéger . . . quelque chose de suffisamment fort pour provoquer les saignements . . . je me levai et m accroupis devant son fauteuil . ses yeux rayonnaient d un froid intense , alors qu à l extérieur , le soleil déclinait entre les troncs , jetant une poche d ombre grandissant autour de nous . le salon se transmua en une cave sombre , saturée de mystères . racontez moi son histoire , docteur . maleborne fronça ses sourcils neigeux . ne me demandez pas des miracles , vous n aurez que ce que ma mémoire voudra bien me restituer , c est à dire . . . des bribes . . . après soixante dix ans , le cerveau a perdu plus de dix pour cent de sa masse . . . les neurones , quant à eux . . . les enregistrements ! vous avez bien des enregistrements audio des séances ! il secoua la tête . vincent est revenu les récupérer l année dernière . . . c est pas possible . . . presque triste , il plongea ses lèvres fébriles dans son verre , puis finit par dire : notre travail s est focalisé autour de sa quinzième année . . . je vais vous raconter les épisodes à reculons , si vous le voulez bien . . . c est de cette façon que nous avions procédé quand il se tenait là , à quelques centimètres . . . je vous écoute . face à moi , deux fentes horizontales , d un blanc de vipère . vincent a . . . seize ans . il habite avec . . . son oncle et sa tante , au bord de la mer . . . une grande maison . . . très lumineuse . . . avec énormément de fenêtres . d en haut , on y voit les bateaux d un côté . . . les maisons du village de l autre . . . vinc . . . quel village ? c était sans importance . . . je n en sais rien et . . . ne m interrompez plus , s il vous plaît . . . vincent aime les journées ensoleillées . . . car , depuis quelque temps . . . les nuits lui font peur . un méchant cauchemar s est installé dans sa tête . . . une vision qui l arrache de son sommeil , le laissant en pleurs . . . nous . . . remontons alors jusqu à cette fameuse nuit . . . où le mauvais rêve est apparu . . . la nuit d un très violent orage . . . il aperçoit de grands flashs , entend les murs trembler . le vent . . . gémit dans les gouttières et . . . les volets claquent . . . au loin , la mer est noire , furieuse . . . les vagues ébranlent les bateaux . . . vincent hurle , recroquevillé dans un coin de sa chambre . . . il tremble , urine sur le sol . . . il est seul dans la maison . . . son oncle et sa tante sont sortis au restaurant . . . il croit qu il va . . . mourir . . . maleborne claqua brusquement des doigts . pour la énième fois , vincent saigne du nez . nous interrompons la séance . . . notre avancée dans son psychique est . . . pénible et douloureuse , mais nous sentons que . . . nous sommes sur la bonne voie . . . vincent accepte de poursuivre la thérapie . il témoigne de beaucoup de volonté . . . il reprit un peu son souffle , lapa de petites gorgées de vin avant de poursuivre : donc , l orage a créé le cauchemar . . . pourquoi ? reculons . . . avant , bien avant cet orage . vincent ne cau chemarde pas encore , il a quinze ans . . . il vient d arriver dans cette nouvelle demeure qui donne sur la mer . . . mais pour lui , à vrai dire , tout est nouveau . . . la plage , l école , les camarades . une chambre l attend . . . avec des jouets , des puzzles , des disques . . . il reçoit beaucoup d amour . . . des figures se succèdent autour de lui . . . il sait qu ici , il sera bien . . . il est heureux . . . il a l impression de renaître , ou même de naître . . . l analyse révèle qu il . . . est très intelligent , comprend vite , s adapte très facilement . c est un gentil garçon , coopératif et entreprenant . . . ceux qui le côtoient sont fiers de lui . . . les paroles ruisselaient de ses lèvres , pareilles aux remous d une rivière tranquille . il s en dégageait une vibration douce , si ensorcelante que l on avait envie de s en laisser bercer . allons plus en arrière , approchons nous du point de rupture . . . un mois plus tôt . . . , je crois . . . oui , c est ça , , l année de la mort de sartre . . . il y a vingt cinq ans . . . important pour vous , la date , n est ce pas commissaire ? effectivement . vincent aurait donc aujourd hui . . . quarante ans . . . il acquiesça . donc , . . . une très longue route . . . la nuit . . . la pluie qui fouette les vitres de la voiture . . . vincent est allongé sur la banquette arrière . . . il pleure , il est terrorisé . . . il n a aucun souvenir de l homme et la femme assis à l avant . . . elle , se retourne de temps à autre , sourit , lui caresse les cheveux . . . avec le conducteur , elle chuchote sans cesse . . . il n entend pas , la pluie est trop forte . . . maleborne tressauta . . . . durant cette séance , se dresse en face de moi un être qui sanglote , s agite , se cabre brusquement . je sais que le travail va aboutir . mais je devine aussi que . . . l inconscient lutte , bec et ongles . le défi se révèle très dangereux . . . les saignements croissent en intensité et violence . mais nous poursuivons nos rencontres . . . il fallait aller au bout , c était primordial pour . . . sa santé mentale . . . l hypnotiseur ne racontait plus , il vivait ses paroles . autour l espace s effaçait , saturé d ombres et de spectres naissants . ne restait du vieil homme que cette transparence oculaire , ces cristallins blessés , hermétiques aux grandes lumières du crépuscule . remontons . . . de quelques heures . . . à l origine . . . avant cette longue route . . . son réveil à l hôpital . . . vincent se souvient . . . une chambre , deux personnes autour de son lit . . . on lui dit que . . . qu il s est cogné la tête très violemment et . . . qu il est resté dans un coma profond . . . plusieurs semaines . . . il n a le souvenir de rien , ces visages sont ceux de . . . sa tante et de son oncle . . . mais il ne les reconnaît pas . . . sa mémoire implicite n est pas affectée . . . comme souvent dans les amnésies . . . il sait le nom des arbres , distingue les couleurs , peut compter jusque des mille et des mille . . . un test de qi révélera même qu il a une intelligence au dessus de la moyenne . . . mais . . . sa mémoire explicite , celle des souvenirs , de ce qu il fut , est anéantie . . . il ignore qui il est . . . il a oublié tout ce qui précédait ce réveil . . . il réclame une mère , un père . . . on lui répond que le père est parti avant sa naissance et . . . que la mère est décédée d un cancer des poumons , quand il était . . . tout jeune . . . il ne peut qu admettre . . . il passe encore plusieurs semaines à l hôpital , on lui explique que . . . sa tante et son oncle sont sa seule famille et . . . qu ils se sont toujours occupés de lui . . . il va repartir avec eux et . . . rebâtir son identité . . . car sa mémoire risque . . . de ne jamais revenir . . . maleborne s agita brusquement dans son fauteuil . . . . devant moi , vincent s évanouit . . . une hémorragie trop forte . . . je me précipite , tombe de ma chaise ! je pose mes mains sur sa poitrine ! le coeur ! le coeur a cessé de battre ! faites le revenir ! faites le revenir , je vous en prie ! je lui pressai fort la main . docteur ! il happa une grande bolée d air , comme après une apnée douloureuse , desserra son noeud papillon d une main frémissante et manqua d arracher le dernier bouton de sa chemise . j ai failli appeler les pompiers . . . mais j ai aperçu . . . une palpitation sur sa gorge . . . sa jugulaire battait . . . elle battait alors que son coeur . . . était arrêté . . . j ai cru à un nouveau phénomène étrange , une manifestation de son inconscient . . . puis j ai pensé à autre chose . . . à ces personnes qui naissent avec les organes inversés . . . alors j ai posé la main à droite . . . le coeur battait . . . impossible ! comme la fillette . . . tout s embrouillait dans ma tête . le réel , l imaginaire , les souvenirs . maleborne continuait à parler , la sueur aux lèvres : alors j ai tout interrompu . . . c était trop risqué . . . nous . . . y étions presque . . . nous avons failli toucher au but . . . franchir le mur du coma . . . tout s est arrêté , définitivement . . . je ne l ai plus jamais revu , sauf quand il est revenu chercher ses enregistrements , l année dernière . . . alors j ai compris . . . j ai compris que la barrière avait été enfoncée , qu il savait à présent et . . . qu il cachait un . . . terrible . . . secret . . . je l ai senti . . . il était froid comme la mort . . . comme la mort . . . on aurait vraiment dit . . . quelqu un de différent . . . je ne le reconnaissais pas . . . mes tempes puisaient . la petite , au coeur à droite . . . deux êtres de constitution anormale , surgis au même moment dans ma vie . . . mais . . . qu y avait il à comprendre ? c était une histoire de dingue ! je secouai la tête . il fallait clore l entretien . je compatis à votre douleur , docteur . . . soufflai je , mais . . . ce n est pas ma douleur . . . c est la sienne . . . vincent n a pas subi un choc physique , comme l ont prétendu les médecins , mais psychologique . . . d une violence capable de le plonger dans le coma et de lui fracturer la mémoire . tous ces gens . . . lui ont menti . . . il faut . . . me donner des détails qui pourraient m aider davantage . ces toubibs qui l ont soigné à l hôpital avaient bien un nom ? ses tuteurs aussi ? tous ces gens , ces lieux ! s il vous plaît ! le vieillard rabattit sa main devant lui , comme pour mettre fin à ces évocations trop éprouvantes . des noms . . . bien évidemment , qu il m en a cité ! il m a même décrit un à un les jouets qu il avait dans sa chambre , le nombre de pièces de ses puzzles . mais . . . comment voulez vous que je m en souvienne ? c était tellement . . . secondaire ! vous ne saisissez pas bien , commissaire , je crois . . . il enveloppa son verre ballon de ses paumes , comme la flamme d une bougie qu on chercherait à protéger . vous a t il déjà parlé d une fillette ? dix ou onze ans ? cheveux noirs , très jolie ? jamais . et si je vous dis tisserand ? il secoua la tête , l air un peu agacé . je lui énumérai des prénoms inscrits sur le tableau du déluge . non , non , non . . . le déclic du dictaphone conclut mes salves de questions . je laissai une carte de visite sur la table . vous avez raison . il a réussi à défoncer lui même cette barrière , il connaît l origine de son cauchemar et la cause de son oubli . voilà pourquoi aujourd hui il tue des gens . . . et il en tuera encore tant que nous ne l aurons pas arrêté . . . j espère que des flashs vont vous revenir . jour ou nuit , appelez moi , même s ils vous paraissent sans importance . maleborne m agrippa soudain le poignet et ne le lâcha plus . ces personnes . . . elles ont dû le blesser alors qu il était enfant . . . tout vient de là . . . du traumatisme . . . il ne faut pas fouiller son présent . . . mais son passé . . . ces prénoms . . . à quoi correspondent ils exactement ? il s agit d une liste . une liste de cinquante deux victimes qu il s apprêtait à nous livrer . . . oh ! mon dieu . . . cinquante deux . . . les démons de son enfance . . . ses doigts , sans plus de forces , finirent par se décrocher de ma veste . alors que je m éloignais , il m interpella une dernière fois : attendez ! juste un détail , un petit détail ! il se remémorait des montagnes . . . les montagnes couvertes de neige , qu il apercevait depuis la fenêtre de sa chambre d hôpital . . . un nom explosa dans ma tête . grenoble . là où les tisserand avaient vécu , il y a plus de vingt cinq ans . chapitre vingt six ma lanterne s éclairait progressivement . le tueur avait subi un choc émotionnel d une violence rare , un choc qui lui avait arraché la mémoire . pourtant les souvenirs avaient persisté , quelque part , piégés entre les toiles complexes de son inconscient . alors , parfois , ils affluaient par débris , dans les méandres de la nuit , au travers d images codées , de hurlements . ces hurlements que suzanne poussait elle aussi , dans nos draps trempés . le choc émotionnel . les fractures cérébrales . quel parallélisme troublant . . . le pire des assassins et ma femme , fondus dans un même moule d oubli . horrible signe du destin . pour en revenir à maleborne , il avait tout fait exploser chez ce vincent vingt cinq années plus tard , par ses consultations harassantes . quinze ans d oubli , de joies , de peines , de mensonges ressurgis en un quart de seconde . une véritable bombe . aujourd hui , vincent se vengeait , déchirait les cicatrices de son passé à renfort de sang et de cruauté . l hypnotiseur avait raison . ces personnes , sur la liste du déluge , établissaient le lien avec son enfance . pour remonter au meurtrier , il fallait aller à la source . vingt cinq années en arrière . là où tout avait commencé . . . grenoble . . . leclerc m avait laissé carte blanche pour un déplacement express vers la capitale des alpes . il fallait que je sente la ville frémir sous mes pieds , que j arpente son chr , puis l hôpital psychiatrique des tisserand . je voulais voir la chambre de son coma , de mes yeux , converser avec ses médecins de l époque . donner un nom à ce vincent . . . . . . et mettre des visages sur les cinquante deux identités de cette liste . vincent revivait son enfance . la clé se trouvait là . de retour chez moi , j apprêtai quelques affaires pour ma longue chevauchée nocturne . chemises , sous vêtements de rechange , nécessaire de toilette . . . l excitation me brûlait les lèvres , en même temps qu une très grande haine pour cet inconnu que je traquais , cet homme qui , du fin fond de sa raison , rachetait par la voie du crime ses années de vie volée . tu t en vas où comme ça , man ? vacances ? willy venait de se jeter dans mon fauteuil , son éternel mégot aux lèvres . il n avait toujours pas changé de pyjama . stupides pois bleus sur fond noir . tu tombes bien ! répliquai je en enfournant dans mon sac des petits beurres , trois bananes et mes comprimés de chloroquine . je vais te donner le numéro de téléphone d un collègue , ainsi que mon numéro de portable . si tu aperçois la petite , tu nous appelles immédiatement . tu . . . devras essayer de la retenir , jusqu à ce que mon équipier arrive . willy dessina un huit avec ses grosses lèvres . wouais . . . ça pourrait me causer des tas d emmerdes ! imagine qu elle gueule ! j suis un pacifique , moi , man ! dans ce cas , tu la suis . je veux savoir où elle habite . je peux compter sur toi ? c est très important . le rasta fît jouer ses tresses de brefs mouvements de tête . tu penses bien , j suis avec toi , man . ma grand mère , elle t aimait bien . moi aussi , je t aime bien . . . arrête , tu vas me faire pleurer . . . il dévoila ses dents impeccables . tu reviens quand ? demain soir probablement . après demain au plus tard . . . je descendis une première fois au sous sol pour ranger mon sac dans le coffre , puis remontai au troisième chauffer une cafetière de café bien noir , que je transvasai dans un thermos . après avoir poussé willy à l extérieur gentil , le willy , mais un peu lourd à la longue et fermé la porte d entrée , je ressentis comme une grande victoire sur moi même . mes doigts tremblaient moins et je n éprouvais pas , tout au moins dans l instant , cette envie de me gaver de pilules . fallait il y voir un signe d amélioration ? la rectitude de l a . etoiles dessus , bitume dessous . un petit air des red hot , à la radio , en sourdine de mes pensées incessantes , de toutes ces images , ces dessins , ces flashs de sang . l enquête grandissait encore en moi , avec la fougue d un lierre sauvage . elle chassait l homme faible et appelait le flic , sans cesse . ce flic qui n avait besoin d aucun cachet . juste cette soif d hémoglobine . . . mais , replié dans les ténèbres , l homme songeait encore à son frêne , lacéré de coups de couteau . l homme voyait les yeux blanc bleu de maleborne , ses lèvres craquelées murmurer des phrases enterrées , douloureuses . vincent . . . vincent qui saignait du nez par la force de son psychisme . . . un stigmatisé . . . puis ce coeur à droite , comme l enfant . . . une telle rareté . . . tu n arrêtes pas de penser aux autres . et à nous , tu y penses ? ta fille ? tu sais combien elle souffre dans cette obscurité perpétuelle , sans toi ? j augmentai le volume de l autoradio , ouvris les deux fenêtres arrière . l air s engouffra dans un grondement de locomotive . les voix s estompèrent un peu avant de revenir en fanfare . le seul moyen , pour les supporter , restait de leur tenir la conversation . quatre heures à manger de l asphalte , à broyer du noir , à subir le poids des reproches , à entendre rire et chantonner dans ma tête . j avais roulé plusieurs fois sur la bande d arrêt d urgence , un peu ailleurs , mais heureusement , les rugosités m avaient éjecté de cette torpeur dangereuse . une aire de repos arriva enfin , une cinquantaine de kilomètres avant lyon . je mis mon clignotant . . . mes vêtements étaient imprégnés de sueur et de fumée de cigarettes , une vague odeur de café tiède fleurissait de l habitacle . sur le parking , des camping cars , des caravanes , quelques chauffeurs fatigués , leurs femmes et marmots endormis à leurs côtés . plus jeune , j adorais quand mes parents se garaient sur ces espaces perdus , sous l arc fantastique des étoiles . j en garde au coeur le goût des vacances et une grande part de rêve . un temps si lointain . . . alors que je sortais m étirer un peu , des coups sourds résonnèrent contre de la tôle . puis une petite voix , à peine audible : au secours ! au secours ! ça provenait d un coffre . le coffre de ma voiture . mince , franck ! râla la gamine lorsque j ouvris . t aurais pu t arrêter avant ! j étouffe là dedans ! robe de chambre bleue et chaussures rouges . la fillette sauta hors de sa cachette , s étira , les deux bras tendus au dessus de sa tête , alors que je restais là , sans réaction , complètement abasourdi . puis la colère afflua à mes joues . je cognai avec une rage folle contre une poubelle . merde ! merde ! merde ! qu est ce que tu fiches ici ! ! ! je la dévorai d un air mauvais , les dents grinçantes , tandis qu elle regroupait ses mains sous son menton , comme pour se protéger . tu me fais peur , franck . . . tu ne vas pas me frapper , hein ? le front baissé , j allais et venais , avec l acharnement d un prédateur furieux . c est toi qui me fais peur ! qu est ce que tu me veux ? dis moi pourquoi tu es entrée dans ma vie ! et . . . épargne moi tes airs de chien battu ! un type qui sortait de la cafétéria se retourna dans ma direction avant de se fondre dans la nuit . mais . . . c est . . . mon chat . . . l autre fois , rappelle toi ! j étais . . . enfermée dehors . . . mensonge ! tu n habites pas au sept ! j ai vérifié ! cet appartement est inoccupé ! ses doigts fluets montaient et descendaient sur sa maigre poitrine , au rythme de sa respiration . elle rentra la tête entre les épaules . mais je te parlais pas du sept de ta résidence ! l autre sept , dans la résidence des ibiscus ! l immeuble d à côté ! arrête de mentir ! je suis venue chez toi parce qu on m avait dit que tu avais des trains miniatures partout dans ton appartement ! et moi , j adore les trains miniatures ! j ai toujours rêvé d en avoir , mais maman ne veut pas m en offrir . . . elle ne m offre jamais rien . . . pauvre petite ! on finirait presque par s apitoyer ! ! ! je dévoilai la cicatrice de mon avant bras . et ça , tu peux m expliquer ? mon voisin m a raconté que tu discutais avec la télé , que tu voulais me nuire ! elle tortilla son vêtement sous ses paumes menues . des larmes gagnèrent ses yeux . eloïse et moi , on voulait te protéger ! ton sang malade , tu te rappelles ? suffit , avec ma fille ! ma fille est morte , elle n est plus ici , tu comprends ? oh ! franck ! je ne veux pas te faire du mal ! si tu savais . . . elle se jeta contre moi et me serra fort , délivrant des torrents de larmes . je luttai pour ne pas céder à sa douceur entêtée mais n y parvins pas . il restait une flamme , au fond de moi , qui brûlait encore . je me baissai à sa hauteur et lui caressai les cheveux . ça va aller . . . d accord ? elle acquiesça , étranglée dans ses sanglots . tu entends des voix dans ta tête , c est ça ? tout le temps . . . murmura t elle en étouffant un gros chagrin . elles ne me laissent jamais tranquille . . . parfois . . . elles m ordonnent de faire des choses pas bien . . . toujours la même chose . . . eloïse , elle , elle joue avec moi . elle est gentille . . . je la portai dans mes bras et la forçai à me regarder . tu te souviens , l histoire du frêne et du chêne ? le cauchemar que j avais eu ? elle opina lentement . a qui tu en as parlé ? mais . . . à personne ! je t ai demandé de m expli quer ! t as jamais voulu ! je sais même pas ce que ça signifie ! bon . . . tu dois me donner ton nom . des amis à moi vont prévenir ta mère , lui dire que tu vas bien . puis on s occupera bien de toi . . . non ! non ! je ne veux plus la voir ! elle n est jamais là , tout ça , c est sa faute ! je veux rester avec toi ! mais même si je le voulais , je ne peux pas te garder ! je t embêterai pas , promis ! susurra t elle en plaquant sa paume ouverte sur sa poitrine . j vais m as seoir dans la voiture , sans rien dire ! tu t apercevras même pas de ma présence ! je la posai à terre et lui attrapai la main . c est pas la question . . . tout est tellement plus compliqué dans la vie des grands . . . on va aller à la cafétéria et appeler la police . si tu ne veux rien me confier , je ne peux plus rien pour toi . elle se débattit avec une rage entêtée . non ! garde moi avec toi ! s il te plaît ! pas question . sais tu que je pourrais avoir de gros ennuis ? justement ! lâche moi ou je raconte que tu m as emmenée de force avec toi ! je lui serrai le poignet plus fort . quoi ? ! arrête ! arrête ou je hurle ! j te jure que j vais hurler ! je levai les mains en l air et reculai de trois pas . d accord , d accord . calme toi . . . regarde mes ongles , fit elle avec un pli mauvais sur les lèvres . j ai gratté , dans ton coffre . tu es sur une aire d autoroute avec une gosse en robe de chambre et tu ne connais même pas son nom . les . . . voix . . . m ont dit de cacher des choses , chez toi . sous ton matelas , dans tes placards . . . elles ont de sacrées bonnes idées , parfois , les voix . . . je virevoltai sur moi même , les doigts brandis au ciel . c est pas vrai ! qu est ce que tu as planqué ? petite peste ! elle étira la bouche de ce sourire dangereux . des . . . culottes de petite fille . . . ils vont croire qui , à ton avis ? et ce n est pas parce que tu es policier ! je dus lutter contre de très grandes forces pour ne pas la gifler . j étais bouleversé , désorienté par le chantage d une mioche ! chanter pour quoi ? je n avais rien à me reprocher ! absolument rien ! et pourtant , elle me tenait par le bout du nez . j avais l igs sur le dos , leclerc m observait d un oeil curieux ces derniers temps , comme , d ailleurs , la plupart de mes collègues . les apparences jouaient méchamment contre moi . des culottes de petite fille . . . elle avait le diable dans le corps . comment m en débarrasser , si loin de paris ? hors de question de la ramener . mais alors ? la traîner avec moi dans une enquête criminelle ? et si sa mère la recherchait ? je zyeutai ma montre . trois heures du matin . certainement pas le moment de déranger qui que ce soit , on me prendrait pour un dingue . excusez moi de vous déranger , mais vous savez quoi ? il y a une fillette embusquée dans ma bagnole ! elle ne veut pas me dire son nom , elle veut juste rester avec moi ! sept , immeuble des ibiscus , qu elle prétendait . . . mentait elle , encore une fois ? bientôt j en aurais le coeur net . très bientôt ! elle causerait , ah ça oui ! allez , monte là dedans ! et je ne veux pas t entendre , compris ? wouiiiii ! elle effectua un aller retour vers le coffre . mon livre de fantômette ! tu vois , je ne l ai pas oublié ! eloïse aussi les aimait bien , ces histoires ! j inspirai profondément , décollai d un mouvement bref la chemise trempée de mon corps et démarrai . l autre , à l arrière , chantonnait stewball , l histoire de ce cheval blessé . je la chantais tous les soirs à eloïse , en la bordant . . . comment cette gamine pouvait elle savoir ? coeurs à droite , elle et le tueur . . . frêne lacéré . . . ses apparitions nocturnes . . . sa violence , sa gentillesse . . . sa mère , jamais croisée . . . l appartement vide du sept . . . sept , encore sept . . . quelque chose d irrationnel imprégnait cette histoire . mais quoi ? malgré ma colère , mon incompréhension , je ne pus m empêcher , dans le rétroviseur , de la fixer avec cette tendresse d instinct , de la voir s ensommeiller , alors qu autour , les collines gonflaient , les vallons se creusaient , déjà tourmentés par le grognement lointain des alpes . . . chapitre vingt sept les champs avaient craqué sous la poussée des roches , les routes s étaient brusquement tordues , l horizon s était déchiré en une grande mâchoire affûtée , d un noir presque effrayant dans la nuit furieuse . puis l aube avait grandi , tirant son lourd soleil par l est . dans cette poussière d aurore , la vapeur blanche des échappements montait toute rose de la ville . grenoble , alors , enflait de vie , frémissant dans le grand berceau des montagnes . l enfant , à l arrière . là , à la place d eloïse . dans l obscurité , je n avais eu qu à imaginer . ma fille , allongée sur la banquette , endormie . je l aurais réveillée doucement , un bisou sur la joue . elle aurait voulu son grand verre de lait , avec des morceaux de biscuits coupés dedans . fini , tout ça . . . l imagination . juste l imagination . . . le centre hospitalier s ancrait sur les hauteurs , au pied de la butte bastille et en regard des eaux palpitantes de l isère . c était un grand vaisseau spatial , dont le blanc cinglant des bâtiments ultramodernes luisait par devant le bleu gris du granit alpin . à l entrée , un gardien m indiqua la direction de l unité de soins pédiatriques . sa voix sortit de ses rêves ma petite passagère , qui se frotta longuement les yeux avant de coller son front contre la vitre . les montagnes ! exact ! tu as bien roupillé , on dirait ? on est en vacances ? puis quoi encore ? je me garai face à une immense barre aux fenêtres oblongues . ma nuque était pleine de tension , mes muscles pareils à des cailloux . je me versai une tasse de café tiède et agitai un paquet de biscuits par dessus mon épaule . des petits beurres , ça te va ? elle secoua la tête . et un verre d eau ? une banane ? même réponse muette . comme tu veux , mais je laisse tout ici , si ça te tente . . . bon . . . tu vas m attendre dans la voiture , ok ? je devrais en avoir pour une heure maximum . je veux venir avec toi ! répliqua t elle de sa voix grêle d oisillon . tut tut tut ! rappelle toi ce que tu as promis . je t ai emmenée mais , en retour , tu ne me déranges pas ! elle abdiqua et se cala sagement dans le fond de la banquette , son livre de fantômette ouvert entre les jambes . je piochai rapidement une chemise propre dans mon sac , me passai un filet d eau sur le visage et lissai les plis de ma veste . presque retapé à neuf , le vieux sharko . et pas tout à fait mort . dénicher rapidement l interlocuteur adéquat dans un hôpital peut , pour la personne lambda , relever d une mission impossible . aussi fallait il agir avec poigne . à la première blouse croisée , en l occurrence une infirmière , j exigeai de parler au chef de service dans les plus brefs délais . j avais utilisé ma plus grosse voix , celle du flic sévère . lorsque , de surcroît , elle lut direction de la police judiciaire de paris sur ma carte et qu elle entraperçut mon arme dans son holster , elle s effeuilla presque . j eus alors droit au défilé des grades , à qui il fallait répéter encore et toujours la même histoire . infirmière en chef , médecin , médecin chef et , finalement , chef de service adjoint . cet dernier arborait un faux air du docteur magoo . crâne piqueté d une poignée de cheveux , yeux luisants et une belle paire de baskets aux pieds . son badge indiquait docteur cross . je dois avouer que votre visite . . . me surprend un peu , fit il en déchaussant ses lunettes . nous sommes plutôt habitués aux brigades du coin . mais là , direction de la police parisienne ? à . . . sept heures du matin ? une nuée d infirmières s était regroupée au bout du couloir . ça chuchotait dur , mais la basse cour se volatilisa quand cross y alla à coups de regards furibonds . je réajustai ma veste sur mes épaules et expliquai : nous avons des raisons de penser qu une personne que nous recherchons a été hospitalisée dans votre établissement . et je suis ici pour le vérifier . dans ce cas , nous allons régler cette affaire immédiatement . j ai énormément de travail et très peu de temps pour le réaliser . le médecin me pria de le suivre et se dirigea d un pas de grenadier derrière le comptoir de l accueil pour s installer devant un écran . bien ! allons y ! son nom ? tout n est malheureusement pas aussi simple . je ne connais que son prénom . . . et . . . cette hospitalisation remonte à vingt cinq ans . . . le toubib se perdit dans un long sifflement . ah d accord ! et . . . vous voulez que je fasse quoi ? que vous consultiez vos archives . cet enfant est resté plusieurs semaines dans le coma . ii . . . je vous arrête tout de suite , trancha cross en éteignant son écran . nous n avons plus ces dossiers . une claque en pleine figure . docteur magoo enfouit ses mains dans les poches de sa blouse . il y a des centaines et des centaines de mètres carrés d archives mortes sous le sol de cet hôpital . des rapports d entrées , de sorties , de consultations , les protocoles opératoires , établis bien avant que l informatique devienne monnaie courante . la plupart de ces dossiers sont en cours d informatisation , mais le code civil nous autorise à détruire ceux de plus de vingt ans . j aime autant vous dire qu on ne s en prive pas . six heures de route dans les pattes pour s entendre dire ça . les veines gonflèrent toutes bleues sur mes avant bras . et les médecins , les infirmières qui se sont occupés de lui ? vous avez bien les moyens de les retrouver , non ? année ! donnez moi les noms , juste les noms ! une femme débarqua avec un bébé dans les bras . elle braillait plus que l enfant . s il vous plaît ! quelqu un ! docteur ! docteur ! les urgences ! lança t il en la regardant à peine . il faut passer aux urgences pédiatriques avant de venir ici ! l autre aile du bâtiment , sur la gauche ! mais ! il a eu plus de quarante de fièvre ! toute la nuit ! docteur ! une infirmière éloigna la mère affolée , sous l oeil mauvais de cross . des fièvres , des fièvres et encore des fièvres ! les coups de chaleur engorgent nos urgences ! ça n arrête pas depuis quelques jours ! jeunes , vieux , bambins . tout le monde y passe . fichue canicule ! il recouvra son calme après de petits mouvements de poitrine , puis me reluqua d un oeil blasé . bref , où en étions nous ? ah oui ! un coma , il y a vingt cinq ans . . . et vous aimeriez rencontrer les praticiens de l époque . . . savez vous combien de patients nous traitons par an , commissaire ? plus de mille . . . espérer déterrer des souvenirs vieux d un quart de siècle relève de la pure utopie ! c est mon problème . y a t il un moyen , oui ou non ? l autre haussa les épaules et déroula un geste d énervement . essayez de voir avec les services administratifs ! un bâtiment aux vitres teintées , face à la géode de cardiologie , juste derrière . ils s occupent de tout ça . bon ! excusez moi , commissaire , mais j ai à faire . bonjour à la tour eiffel . . . je l attrapai de justesse par un pan arrière . il n apprécia pas vraiment . une dernière chose ! ces prénoms vous évoquent ils quelque chose ? il m arracha la liste du déluge des mains , la mine furibonde . vous en avez de bonnes , avec vos prénoms ! c est très important . . . prenez votre temps . . . après un silence réfléchi , il envoya : rien qui ne coïncide . je connais bien des olivier , pascal , jean . mais . . . la première lettre du nom ne correspond pas . . . désolé . . . il m abandonna là , comme un rond de flan . allez , courage ! direction les services administratifs . . . en sortant du bâtiment de pédiatrie , je reluquai de loin ma voiture . la petite lisait tranquillement à l arrière . cinq cents bornes , pour avaler du fantômette . et si sa mère s était affolée ? si elle avait appelé la police , inquiète de ne pas voir sa môme revenir ? dans quelle galère m étais je embarqué ? services administratifs . même topo . carte de police , le responsable du responsable du responsable . une attente interminable , des coups de téléphone . j eus droit finalement à une bonne grosse , à la face de saxophoniste et aux doigts boudinés . la criminelle de paris ! fit elle en pianotant sans se presser sur un clavier . j aime bien le commissaire moulin . vous connaissez ? il travaille dans le bureau juste à côté du mien . elle ne m épargna pas sa plus belle risette . alors , . . . unité de soins pédiatriques . . . le chef de service était le docteur reynalds , il a dirigé de à . et . . . après maints clics de souris , elle imprima une feuille . . . . voici le listing de tous les médecins qui ont travaillé dans l unité cette année là . quatorze au total . . . sans compter les infirmières , quarante sept . . . je vous sors leur liste aussi . . . notez que les adresses fournies sont celles de l époque . . . je me débrouillerai , merci bien . puis je utiliser votre fax ? bien sûr ! elle se mit à chuchoter . dites , vous enquêtez sur quoi ? un tueur sadique , comme dans les romans policiers ? j adore les romans policiers . plus sadique encore . il pose des asticots dans les plaies de ses victimes et recoud par dessus . les pauvres se font alors dévorer de l intérieur . . . ses joues gonflèrent comme deux petites montgolfières . elle s éloigna sans plus rien dire , une main devant la bouche . je faxai les imprimés à leclerc , lui expliquant qu il fallait interroger par téléphone cette cinquantaine de personnes , leur demander de se rappeler un gamin , avec un situs inversus et potentiellement hospitalisé dans leur service voilà un quart de siècle . je le voyais déjà se plier de rire . enfin , de rire . . . si on peut dire . . . je remerciai la fan de séries policières et regagnai ma voiture . la mouflette aux bottines rouges sourit jusqu à ses dernières molaires . mon franck ! tu vois , je n ai pas été trop long , répliquai je d une voix que j aurais souhaitée plus dure . tu veux te dégourdir les jambes ? il y a une machine qui fait de bons chocolats chauds dans le hall . j aime pas les hôpitaux , grogna t elle en s emmitouflant dans sa robe de chambre . c est plein de microbes . . . ah , j oubliais ! madame est nunuche ! tu vas bien manger quelque chose , quand même ? ou boire un coup ? non , non et non ! arrête de m embêter avec ça ! je haussai les épaules et posai mes mains à plat sur le capot , l énumération du déluge sous les yeux . un tas d inconnus qui avaient sans doute vécu dans la proximité de vincent , alors que le gamin n avait pas quinze ans . l hôpital de grenoble . . . probable qu il ait passé son enfance dans la région . et , fatalement , ces gens aussi . il fallait oublier paris et chercher là , autour , dans le cercle des montagnes . . . la solution approchait , je la sentais vibrer sur la trame de ma feuille . cinquante deux noms . . . un passé commun , il y a vingt cinq ans . . . un enfant dans un hosto . . . la mémoire fracturée . . . grenoble . . . la tôle brunissait de chaleur . je levai un sourcil vers ce soleil déjà agressif qui , par delà le granit , diluait sa brûlure sibylline . derrière , la mère avec son bébé jaillissait des urgences , un portable à l oreille . hystérique . sur le parking , les voitures s amassaient déjà , lourdes de malades aux visages pas frais . des coups de chaleur , avait dit cross . les coups de chaleur . . . les premiers symptômes du paludisme s apparentaient à des coups de chaleur . . . et si l assassin avait profité du pic de températures pour frapper ? pour que la maladie se noie dans l engorgement des fièvres liées à la canicule ? pour qu elle puisse se développer à son maximum et . . . tuer ? certes , la vigilance sanitaire avait été renforcée dans la région parisienne , à tous les niveaux . on poserait les bonnes questions aux patients , réaliserait les tests adéquats . mais partout ailleurs ? comme ici , à grenoble ? un verre d eau , de bons conseils et hop , dehors ? les urgences . . . la grande enseigne rouge et blanche m appelait à elle , j empochai alors cette fameuse liste de prénoms . il fallait vérifier . . . juste vérifier . . . je me penchai par la fenêtre . attends moi encore un peu . . . dépêche toi , franck , fit elle sans relever le menton . j ai bientôt fini fantômette . je ne fais que ça , me dépêcher . . . marmonnai je entre mes dents . l aile du service déroulait ses grands couloirs encombrés , baignés d odeurs d antiseptiques et bruissants de gémissements lointains . les consultants étaient regroupés dans une salle aux parois de plexiglas , à laquelle on accédait après l étape de l accueil où une file d attente grossissait déjà . je doublai sans ménagement , provoquant des grognements et des protestations basses , puis brandis ma carte de police à la secrétaire . un docteur , et vite ! une femme en blouse , très cernée , apparut dans la minute . je lui resservis mon discours passe partout , expliquant qu il me fallait absolument le listing de leurs récents clients . elle m emmena dans un bureau fermé puis souffla un grand coup . un peu de calme . . . ça fait tellement de bien . . . elle mit en route un logiciel . . . . ça n en finit plus . nous avons eu plus de cent patients en moyenne ces derniers jours . . . vous pouvez imprimer ? je ne préfère pas , pour des raisons de confidentialité , mais je peux répondre à vos questions . que voulez vous , précisément ? je dépliai ma feuille de papier . j ai en ma possession une série de prénoms avec , chaque fois , la première lettre du nom . j ai besoin de savoir si ces personnes sont passées ici . d accord . . . donnez moi juste une période de départ . . . saisissez . . . deux semaines en arrière . . . ok . . . démarrons la recherche au juillet . . . je vous écoute . . . odette f . . . . . . non . . . gérard g . . . monique l . . . non . . . non . . . frédéric t . . . jeanne p . . . david o . . . elle eut un geste fatigué , alors que je débitais les identités . . . . non . . . non . . . et non . vous en avez encore beaucoup comme ça ? je perdis les dernières forces qui m animaient . j en avais plein les bottes . cinq cents bornes de bitume , pour remuer un passé dont personne ne voulait se souvenir . j écrasai la feuille entre mes doigts et , dans un dernier sursaut de rage , lançai : il faut . . . essayer encore ! alexis u . . . nathalie r . . . roland d . . . elle soupira de lassitude . non . . . non . . . et . . . n . . . attendez ! j ai un roland dumortier ! avant hier en milieu d après midi ! mon coeur partit en fanfare . pour . . . pour quelle raison ? fièvre et fortes suées . un simple coup de chaleur . . . le virage d une enquête criminelle , jailli des lèvres d une toubib qui ne se doutait de rien . ce . . . n est peut être qu un hasard , un simple hasard . . . continuons ! thierry h , arnaud p , valérie u . . . elle cessa de taper au clavier . mais que cherchez vous exactement ? poursuivez , s il vous plaît ! je répète , thierry h , arnaud p , valérie u . . . doucement , commissaire . . . non . . . non . . . et non . . . rené g . . . yvonne g . . . une nouvelle expression de surprise écarquilla ses yeux . c est dingue ça ! ils sont venus hier tous les deux pour . . . un coup de chaleur ! elle fit courir son doigt sur l écran , fronçant les sourcils . mais . . . c est assez curieux . . . une minute ! quoi ? quoi ! de rides lui barrèrent le front . avez vous un . . . christian valentin sur votre liste , une . . . laurette boidin et un . . . michel vortreux ? christian v , laurette b , michel v . je hochai vivement la tête , au bord de l asphyxie . le docteur m invita derrière son bureau , avec de petits gestes rapides de la main . comment avez vous deviné ? haletai je . voyez ! toutes ces personnes habitent un lieu dit , situé sur les hauteurs , à une quinzaine de kilomètres d ici . . . seigneur ! c est pas possible ! dites moi que j halluciné ! excusez moi , commissaire , mais . . . c est quoi le problème ? je . . . la trompette blanche . . . ces gens habitent tous la trompette blanche ! et alors ? je portai mes paumes à mes joues . j avais l impression que mon corps se vidait de son sang . alors , au son de la trompette , le fléau se répandra . la trompette blanche . . . commissaire ? commissaire ? une douleur brûla en moi , une profonde déchirure des chairs . les noms , cette encre aveugle sur du papier , prenaient subitement vie . des hommes , des femmes étaient peut être en train de mourir . je voyais encore le cadavre de viviane tisserand , nu , foudroyé par cette maladie ignoble . des millions de parasites dans son organisme , détruisant un à un ses globules rouges , escaladant les viscères jusqu à frapper son cerveau . je posai une main sur mon ventre , instinctivement , parce que cette saloperie y avait peut être grossi et une grande vague nauséeuse remonta jusque dans ma gorge . je me pliai en deux . mon front se tartinait de sueur , mes yeux bouillaient dans leurs orbites . le médecin m attrapa par l épaule . que se passe t il ? commissaire ! il faut . . . aller vérifier , tout de suite . . . tout de suite . . . vérifier quoi ? le paludisme ! mais que . . . un moyen ! est ce qu il y a un moyen rapide de savoir si quelqu un est contaminé ? elle se cabra brusquement . mais lâchez moi , bon sang ! qu est ce qui vous prend ? je levai les bras en l air . ex . . . excusez moi ! mais des personnes sont en danger ! dites moi s il y a un moyen de savoir si on est infecté par cette putain de maladie ! ! ! impossible de maîtriser mes mains , prises de violents soubresauts . mon interlocutrice recula , un pas derrière l autre , partagée entre terreur et incompréhension . ii . . . faudrait voir avec le service des maladies infectieuses . je . . . faites ! qu on ramène ce qu il faut ! vite ! vite ! elle se mordit les lèvres . je ne sais pas à quoi vous jouez mais . . . attendez ici ! je ne tenais plus en place . mon corps partait en lambeaux , les afflux de sang poussaient les parois de mes veines . cinquante deux noms , étalés sur le papier comme autant de pierres tombales . un carnage démesuré . elle réapparut avec un type balèze , genre gardien de phare , qui portait une mallette en aluminium . docteur flament . qu est ce que c est que ce bordel ! furent ses premiers mots . commissaire sharko , dcpj de paris . vous avez de quoi tester là dedans ? il hocha la tête , se forçant un peu . j ai des kits de parachecks , utilisés par les équipes mobiles qui partent pour . . . parfait . allons y ! envoyai je en m élançant vers l entrée . mais flament ne bougea pas d un millimètre . sa grosse moustache noire mangeait ses lèvres pincées . avant , vous m expliquez ce qui se passe ! répli qua t il d une voix très grave . vous débarquez ici , exigez un tas d informations , agressez presque ma consoeur , me demandez de vous suivre pour . . . vérifier si des patients sont atteints du paludisme ? ça n a aucun sens ! où sont vos collègues ? je le harponnai par la manche . je vous jure que vous allez comprendre ! mais s il vous plaît , suivez moi ! des vies sont enjeu ! le colosse hésita , puis finit par s adresser à la toubib . je reste joignable sur mon portable ! elle acquiesça , bouche bée . nous fonçâmes sur l asphalte , remontâmes la longue bâtisse de pédiatrie jusqu à ma voiture . une fois assis , flament posa sa petite valise sur ses genoux . voilà . . . les adresses que . . . votre collègue m a données . . . haletai je en lui tendant un imprimé . nous devons nous rendre . . . à la trompette blanche et . . . voir si ces gens . . . réagissent à votre test paludique . . . à l arrière , la petite regroupa ses genoux contre sa poitrine . c est un docteur ! pourquoi tu ramènes un docteur ici ? tu essaies de me jouer un mauvais tour ! je me retournai brusquement . toi , ce n est pas le moment , ok ? il n est pas là pour toi ! il veut juste m aider ! je passai la marche arrière et fis crisser mes pneus . ne faites pas attention à . . . ma nièce , justifiai je en fixant mon rétroviseur . je joue les baby sitters , on ne devait normalement pas bouger mais il y a eu un imprévu . je ne pensais pas que la journée serait aussi . . . agitée . . . le médecin serra si fort son attaché case que les jointures de ses poings blanchirent . elle . . . a l air . . . charmante . . . il était devenu blanc comme la mort . un problème ? dis je en l observant en coin . vos mains . . . elles . . . tremblent très fort . . . pou . . . pourriez vous . . . vous arrêter à l entrée ? je dois . . . signaler ma sortie . . . je fronçai les sourcils . sa voix trahissait une peur bleue . signaler votre sortie ? mais . . . ça n a aucun sens ! il parlait sans me regarder , un pli inquiet sur les lèvres . c est . . . la procédure . . . pourquoi me mentez vous ? je . . . je ne vous mens pas . . . alors que je ralentissais au niveau du poste de garde , il me lança sa mallette au visage et se jeta sur moi , les deux bras en avant . j eus le temps d enfoncer par réflexe la pédale de frein . mais ! arrêtez ! ! ! il me domina de tout son poids , comprimant ma joue contre la vitre . une main m agrippait les cheveux , une autre appuyait sur ma pomme d adam . je parvins à envoyer un coup de boule sur le côté , il y eut alors un bruit d os broyé . dans un long cri rauque , il pressa encore , de plus en plus fort , alors que des clameurs montaient de l extérieur . je m arquai violemment , sa tête percuta le plafond et il finit sur son siège , à moitié groggy . devant , la barrière s abaissait , deux hommes couraient dans ma direction . je démarrai en trombe , grillai le feu et fonçai droit dans l avenue , laissant le grand vaisseau blanc dans mon rétroviseur . je secouai le médecin par sa blouse . mais qu est ce qui vous a pris ? flament déplia un mouchoir sur son nez , un bras levé pour se protéger . vous . . . vous êtes malade . . . il faut . . . vous faire soigner . . . c est à vous de vous faire soigner ! vous m agressez sans raison ! je suis commissaire de police , bon sang ! commissaire de police ! ! ! il se ratatina contre la fenêtre passager . laissez moi m en aller . . . je vous en prie . . . qu est ce . . . que vous allez me faire ? mais je ne vais rien vous faire ! c est dingue ça ! vous me prenez pour qui ? vous . . . vous êtes créé un univers dément . . . ces gens n ont pas . . . le paludisme . . . vous n êtes pas . . . commissaire de police . . . ah d accord ! j aurais peut être dû vous briefer avant , il est vrai que la situation . . . il n y a personne non plus à l arrière de cette voiture . . . aucune petite fille . . . tout ceci . . . sort de votre imagination . je freinai violemment et l empoignai par le col . des bagnoles klaxonnèrent . vous commencez à me chauffer sérieusement , ok ? a l arrière , la gamine envoyait de grosses grimaces , tirant sur son nez et retournant ses paupières . le médecin devenait hystérique . il embrassa l arrière de l habitacle avec de grands gestes circulaires . rien ! il n y a absolument rien ! hurlait il . c est dans votre tête ! la môme glissa sa frimousse entre nous . c est parce qu il ne peut pas me voir , murmurat elle . il n a pas cette sensibilité qu ont certains , prédisposés . . . tu es . . . différent . . . il ne pourra jamais comprendre . ne perds pas ton temps avec lui , d accord ? tu n aurais jamais dû le faire venir ici . . . c est un scientifique , les scientifiques sont dangereux . . . je me pris la tête dans les mains . mais qu est ce que tu racontes ? c est pas possible . . . docteur ! dites moi que vous la voyez ! elle est juste là ! derrière vous ! une robe de chambre bleue ! des chaussures rouges ! willy , mon voisin , la connaît aussi ! flament secoua la tête . il n y a rien , monsieur . . . absolument rien . . . mes bras fuyaient , mes jambes cédaient . une incroyable impression de m évaporer . je . . . je ne peux plus conduire . . . faites le , docteur , s il vous plaît . . . rendons nous à cet endroit . . . d accord , mais . . . promettez moi de me relâcher dès que . . . j aurai . . . examiné ces personnes . . . je sortis de la voiture , tout chancelant , tandis qu il prenait ma place au volant . l enfant me suivait du regard , ce regard d un noir profond , brillant comme une pierre de vie . alors que je m installais , elle se faufila entre les sièges et posa son doigt sur mes lèvres . ce doigt , dont je ne perçus pas la chaleur . chut ! franck . . . chut ! je t expliquerai tout , quand le temps sera venu . . . mais , à partir de maintenant , ne parle plus de moi à personne . pour notre sécurité , à tous les deux . . . un fantôme . . . aussi dingue que cela pût paraître , le fantôme d une fillette flottait dans mon véhicule . heureusement , willy l avait vue , lui aussi . l unique lien prouvant que je n étais pas devenu dingue . chapitre vingt huit très vite , le paysage s était déchiré , la roche effleurait à présent l asphalte de ses remparts bleutés . la route sinuait sauvage , le vide plongeait d un côté , en contradiction avec les raideurs effrontées de l autre . on ne respirait plus , par les fenêtres ouvertes , que l haleine blanche des alpes . les doigts crispés du docteur ne décollaient plus du volant . il fixait le serpent de bitume , sans un mot , essuyant de temps à autre la sueur qui coulait grassement sur ses tempes . moi , je me concentrais sur le rétroviseur . elle se tenait bien là , à l arrière , le front plaqué contre la vitre . je pouvais la décrire si précisément ! ses cheveux de jais , la finesse de ses traits , les cocardes de ses lacets , avec leurs doubles noeuds . pourquoi flament ne la voyait il pas ? dans les temps passés , il m était arrivé de croire aux esprits , aux présences spectrales qui revenaient accomplir une dernière mission . mais là . . . un fantôme que j avais porté dans mes bras ? dont j avais senti le coeur battre ? ce coeur à droite ? la route chuta subitement vers un plateau d un vert émeraude , tant la nature y frissonnait avec générosité . semées sur les plaines douces , une poignée de maisons élevaient leurs fiers toits rouges par dessus le gris clair de leurs pierres . l endroit isolé fleurait bon , entre les chèvres et les vaches mollassonnes , dans la paix du silence alpin . et dire que la mort s y déployait , farouche et cruelle . . . au coeur du lieu dit , le calme rappelait ces villages perdus dans l est américain . des chaises vides devant les façades aux persiennes closes . ici comme ailleurs , on cherchait à se préserver de la fournaise qui déboulait des plaines , éclatait dans la rue en grandes flammes dévastatrices . pourtant , par delà les cimes , un front nuageux semblait grossir . un mirage , probablement . nous sommes arrivés , annonça mon chauffeur en se garant devant une vieille bâtisse . roland dumortier . . . y a pas l air d avoir foule . . . je me retournai . je sais , franck , je vais attendre , glissa la gamine en agitant son livre . je suis bientôt au bout de mon histoire . . . toi aussi , n est ce pas ? elle poussa un rire léger de rossignol avant de se replonger avec acharnement dans sa lecture . mes coups sur la porte d entrée de dumortier n obtinrent pour réponse qu une toux écrasée , lointaine . personne ne vint ouvrir . il faut entrer , fis je en tournant la poignée . le visage de flament s était aggravé . de l intérieur , la toux grondait forte , pareille à une sérieuse bronchite . allons y . . . mais la porte était verrouillée , les volets fermés . la serrure ne résista pas longtemps aux limes à ongles de mon kit spécial . flament hésita à franchir le seuil . à maintes reprises il aurait pu s échapper , mais il m accompagna quand même , la mâchoire serrée . l instinct du médecin , probablement . des épées de lumière découpaient l obscurité de la chambre , étoilant un visage aux yeux très brillants . recroquevillé dans son lit , tremblant par dessus ses draps trempés , dumortier nous fixa bizarrement avant de s étrangler dans une quinte sévère . comment . . . vous êtes là . . . gémit il , une serviette en éponge sur les tempes . le listing de l hôpital indiquait quarante deux ans mais l ours en paraissait dix de plus . des poils hirsutes jaillissaient de ses joues , sa face se contractait en un amas de rides profondes . je suis médecin , expliqua flament en s approchant de lui . vous êtes venu aux urgences il y a deux jours . depuis quand toussez vous ? j ai commencé . . . c te nuit . . . c te saloperie de fièvre se pointe tous les quat doigts . . . jamais . . . jamais eu aussi froid de ma vie . . . flament ouvrit sa mallette . et . . . pourquoi ne pas avoir appelé un médecin ? dumortier se redressa fébrilement sur ses coudes . c te con de toubib . . . du village voisin . . . il est encore en vacances . . . le plus près . . . c est . . . grenoble . . . on m a dit . . . que c te fichue fièvre passerait . . . mon cul . . . l homme alité retrouva une toute relative lucidité lorsqu il aperçut une aiguille . mais . . . qu est ce que vous foutez ici ? j ai quoi ? simple contrôle , répliqua le praticien en enfilant des gants en latex . nous voulons nous assurer que vous êtes victime d un simple coup de chaleur , et non pas d une infection ou d un quelconque virus . je vais vous poinçonner le doigt de manière à vous prélever une goutte de sang . vous ne sentirez rien . et lui ? qui c est ? un assistant , mentit le docteur . dumortier tendit un bras tremblant . avec l aiguillon stérile , flament fit fleurir un pétale de sang , qu il étala ensuite sur une bandelette jaune en son extrémité . dans son geste , il m adressa une oeillade sévère . j espère qu après ça , vous me ficherez la paix ! il agita la bande test , tout en posant sa main sur le front du patient , puis il se rigidifia brusquement quand le jaune clair vira au bleu cobalt . sacré bon dieu ! comment est il possible que . . . quoi ! brailla dumortier en se suçant l index . quoi ! flament peina à retrouver sa voix . cette couleur . . . prouve la présence d antigène du plasmodium dans votre sang . je suis désolé mais . . . vous avez . . . le paludisme . . . dumortier tressaillit , se perdit dans une expression de vacuité avant que la réalité ne le fouette violemment . mais . . . mais c est pas possible ! c est pas possible ! toubib ! j ai jamais quitté c te place ! c est une erreur ! une putain d erreur ! navré , souffla le docteur en secouant la tête . mais le test est sûr à cent pour cent . . . je ne peux pas dire . . . quel taux de parasite , mais la période d incubation est passée . nous allons vous hospitaliser . maintenant . . . dumortier s arracha de sa couche et lui agrippa la manche . vous déconnez , docteur ! c est pas vrai ! il s effondra sur son lit , à genoux , les paumes tournées au ciel , tandis que flament s approchait de moi en ôtant ses gants . combien . . . de personnes avez vous sur . . . votre liste ? je dépliai difficilement la feuille , les phalanges paralysées . cinquante deux . . . seigneur dieu ! ça y était . . . le fléau était ici , dans les foyers . on pouvait le sentir à la moiteur , à la douleur des visages . cet air lourd , humide , souillé . nous arrivions trop tard , bien trop tard . . . je me ressaisis et poussai les identités sous les yeux hagards de dumortier . je suis sincèrement désolé , monsieur . . . mais . . . vous devez me dire si vous connaissez ces personnes . il serra un drap entre ses poings , les traits décomposés , avant d acquiescer lentement . odette fanien . . . gérard greux . . . frédéric taver nier . . . oui . . . tous . . . ils habitent . . . ici . . . au pied des collines . . . une nouvelle quinte de toux le plia en deux . je m assis sur le lit , les jambes fébriles . aujourd hui plus que jamais , je détestais mon métier . commissaire . . . qu est ce qui se passe ici ? s éberlua le médecin , la bandelette bleue entre ses mains agitées . je sortis mon téléphone portable . ce village est en train de mourir . . . ne . . . ne passez aucun coup de fil tant que je n ai pas joint mes supérieurs . . . chapitre vingt neuf leclerc avait accusé un sacré coup à l autre bout de la ligne . une fois seul , je lui avais expliqué que le palu avait touché un lieu dit sur les hauteurs de grenoble et que , pour le moment , nous ignorions l étendue des dégâts . une chose était cependant certaine . le délai d incubation avait explosé . si les personnes atteintes ne mouraient pas , elles traîneraient les fièvres et les malaises jusqu à la fin de leur existence . le divisionnaire m avait demandé d assurer la plus grande discrétion , dans l attente de directives précises des hautes instances . il ne s agissait pas de laisser se répandre une peur panique . pour chapeauter un plan d urgence , il avait contacté l antenne grenobloise du srpj de lyon . les équipes ne tarderaient pas à débarquer , avec ambulances et personnel soignant . à l étage , dumortier tremblotait en chien de fusil , brûlant de fièvre . il délirait presque , ses yeux roulaient fous dans ses orbites d un jaune cireux . le médecin , à ses côtés , paraissait désemparé . nous devons l emmener à l hôpital ! maintenant ! lui et . . . les autres de la liste ! des secours vont arriver rapidement , accompagnés de policiers . flament me lança un regard furieux . je suppose que vous n allez pas me dire ce qui se passe ? j ai le droit de savoir , bon sang ! à quelle . . . expérience diabolique ont été exposés ces gens ? vous êtes . . . des services secrets ? sont ils victimes d un acte terroriste ? je le tirai par le bras vers l autre bout de la chambre . il n y a rien de terroriste ! ce sont les folies d un malade qui court nos rues . il se venge de . . . ces cinquante deux personnes . . . dites , vous connaissez le coin . y a t il un risque que les moustiques aient essaimé dans d autres villages ? le plus proche est à plus de trois kilomètres d ici . il n y a pas eu un seul grain de vent ces quinze derniers jours et les anophèles sont plutôt endophages . le risque est donc quasi nul . . . mais . . . pourquoi se vengerait il de ces individus ? je l ignore , ça a très certainement à voir avec son passé , il y a vingt cinq ans . la réponse se trouve forcément dans la bouche de ces villageois . alors vous allez rester avec lui , en attendant les renforts . je file interroger quelqu un de plus vaillant . commissaire ! vous me devez plus d explications ! je ne vous dois rien du tout ! faites votre boulot , je fais le mien ! ok ? avant de quitter la chambre , je me retournai : vous me prenez toujours pour un fou ? l homme de l art , l air toujours très grave , garda le silence . je tendis un doigt menaçant dans sa direction . ne parlez de ce qui s est produit dans la voiture à personne ! surtout pas aux policiers qui vont bientôt débarquer , vous m entendez ? tout ceci . . . vous échappe . . . j essaierai d agir au mieux . . . j opinai et disparus à grandes enjambées . mon véhicule brillait sous le soleil , le bitume se craquelait sous la chaleur . je me penchai par la fenêtre arrière , une main en visière . ma gorge se serra . plus de livre de fantômette , plus de gosse . j envoyai un regard paniqué aux alentours . les plaines , la rue déserte . quel nom crier ? je ne connaissais même pas son prénom ! je m élançai au travers de la voie d asphalte en courant . pas un chien . petite ! petite ! et merde ! flament ne l avait pas vue . . . un fantôme . . . elle ne buvait pas , ne mangeait pas , ne suait pas . venait et allait elle à sa guise ? comme dans mon appartement , malgré . . . les portes fermées ? pas le moment de tergiverser , il y avait bien plus urgent . odette fanien . deux pâtés de maisons plus loin . un pavillon minuscule . dieu merci , elle répondit . c était une vieille dame au teint frais , droite sur ses jambes , avec des mains semblables à des pierres érodées . son nom figurait sur la liste , pourtant elle n avait pas consulté les urgences et semblait moins branlante que dumortier . carte tricolore devant ses yeux . la police ? pourrait on discuter à l intérieur ? des senteurs de lavande et de menthe fraîche montaient , puissantes , de pots en terre cuite . à l arrière , une large baie vitrée ouvrait sur les grandes mâchoires blanches des alpes . vous allez trouver curieux que je vous demande ça , entamai je en l aidant à s installer dans son rocking chair , mais comment vous portez vous ? pas de fièvre , de maux de tête , de toux ? drôle de question mais je vais bien , merci ! qu est ce qui se passe ? des bouquets de fleurs explosaient en papillons multicolores , soulignant avec une cruauté passive comme il devait être agréable de vivre en ces hautes terres . sur l invitation de la vieille dame , je m installai sur une banquette en rotin . je mène une enquête , articulai je lentement , et les circonstances m ont amené ici , à la trompette blanche . dites moi , les déménagements sont ils fréquents ? vous rigolez ou quoi ? la trompette blanche vieillit au rythme de ses habitants . aujourd hui , les jeunes partent , mais les vieux , eux , restent . on a tous grandi ensemble et on mourra tous ensemble . . . la trompette blanche , telle une photo ancienne , dont les couleurs jaunissaient avec le temps mais sans perdre son identité profonde . assurément , les villageois d il y avait vingt cinq ans n avaient pas bougé . l un de vos voisins , monsieur dumortier , est assez malade . nous pensons que plusieurs personnes du coin , vous y compris , pourraient être touchées par . . . une maladie . une . . . une maladie ? quel genre ? elle est transmise par certains moustiques , apparaît avec la fièvre et . . . ah ! bon dieu ! c est ça ! y en a trois ou quatre qui ont chopé la fièvre ! ils ont tous cru à un coup de chaleur , le soleil est tellement mauvais cette année ! et . . . c est dangereux ? difficile de vous préciser plus pour le moment . un médecin va venir vous ausculter . elle poussa sur ses pieds fatigués , le regard brusquement évasif . bizarre , cette histoire . . . des moustiques , y en a jamais par ici , mais j en ai vu une flopée dans mon hall l autre fois . d autres aussi en avaient chez eux . on aurait dit une invasion . ce fumier n y était pas allé de main morte . plus je sème , plus je récolte . ils ne vous ont pas piquée ? elle désigna un vase débordant de feuilles de menthe . trente ans que je me frotte bras et jambes avec de la menthe fraîche , tous les soirs ! une recette de ma mère , pour la circulation sanguine . à tous les coups , ça les a écartés . elle parlait avec simplicité , comme si ces détails ne la concernaient pas . je pris un air plus grave . ecoutez moi très attentivement , madame fanien . le prénom de vincent vous suggère t il quelque chose ? vincent ? non , non . . . absolument pas . . . elle avait répondu très vite , sans vraiment réfléchir . et tisserand ? viviane , olivier tisserand ? cherchez loin en arrière . ça remonte à vingt cinq ans . elle sollicita encore le rocking chair d un balancement mollasson . vingt cinq ans ? oh ! c est bien trop vieux tout ça . . . non , non , désolée . tout ceci ne me dit absolument rien . faites un effort , bon sang ! il y a vingt cinq ans ! il a dû se passer quelque chose de sérieux ici , à la trompette blanche ! sérieux ? mais . . . rappelez vous de deux docteurs , les tisserand ! un gamin de quinze ans , vincent ! une femme aux longs cheveux torsadés , jeune et très jolie , peut être sa mère ! avec des cicatrices , partout sur la poitrine ! ça vous évoque bien quelque chose , nom de dieu ! elle tressaillit soudain . ses joues qui vibrent , ses mains sur ses tempes . le tourbillon d un malaise . vin . . . vincent ! suis je bête ! c est de ce vincent là dont vous me causiez ! oui ! oui ! ce vincent là ! oh ! mon dieu ! le souvenir était là , sur le bout de ses lèvres . si fragile , si loin , mais pourtant tout proche . un pétale prêt à éclore . je lus dans ses yeux la détresse d un marin perdu . son rocking chair s immobilisa dans un dernier craquement . oh ! vincent . . . vincent . . . vincent . . . je pris une position plus entreprenante , le dos vers l avant , le front bien droit . parlez moi de lui . elle secouait la tête de dépit . pas étonnant que ça m a pas fait tilt . . . après le drame , aucun des habitants de la trompette n en a reparlé . on voulait oublier . . . tout oublier . . . oh ! pourquoi retourner ça aujourd hui , après tant d années ? c est une cicatrice . . . si douloureuse . . . son regard triste accrocha la photo de son mari . je l accompagnai dans le silence quand elle pointa soudain un index fébrile . vincent vivait sur l autre versant de cette colline . . . avec ses parents ? juste sa mère . . . son père les a abandonnés quand sa mère a commencé à . . . entendre les voix . . . ils n étaient pas mariés . . . juste concubins . . . il est parti comme ça , du jour ai lendemain . on ne l a plus jamais revu . . . sa mère entendait des voix ? odette acquiesça , les yeux rivés sur les vallons verdoyants . elle n avait pas vingt cinq ans . . . une femme . . . magnifique . . . mais c était . . . une beauté empoisonnée . . . une représentation cachée du diable ! elle réagissait à ses propres paroles . ses rides se plissaient , son visage devenait colère . jeanne d arc , je me souviens . . . tout le monde , à la trompette , l appelait jeanne d arc . . . elle était persuadée que . . . la vieille dame se signa . . . . le seigneur l avait choisie , avec six autres messagers , pour mettre à l épreuve les hommes face aux péchés . les sept péchés capitaux . . . elle compta sur ses doigts , très lentement . . . . avarice . . . colère . . . envie . . . gourmandise . . . luxure . . . orgueil . . . et paresse . . . cette fois , sa main désigna une bible , posée sur une étagère . sa jugulaire battait fort , toute bleue sur son cou très pâle . tout ceci n avait aucun sens , poursuivit elle d une voix blanche . les péchés capitaux n existent pas dans la bible , aucun des pères de l eglise n y fait allusion . ils n apparurent qu au sixième siècle , ils n ont rien à voir avec dieu ! c était de la pure . . . folie , rehaussée d une grossière erreur ! et cette . . . folle prétendait parler au nom du seigneur ? et elle osait se rendre à l église , le dimanche , y traînant son pauvre garçon ? je l ai détestée rien que pour ça ! elle porta une main tremblante à ses lèvres . de ressasser tout ça me donne la chair de poule . . . elle croisa les bras sur sa poitrine , la mine distante . personne ne la soignait ? un médecin , un spécialiste ? ça a duré des années comme ça . elle . . . comment dire . . . n était folle que par intermittence . elle pouvait travailler , élever son fils , entretenir sa maison . mais quand les crises la frappaient , elle . . . devenait quelqu un d autre . c était . . . effrayant . . . bien plus tard , quand les gens en blouse sont venus , ils ont collé un nom à sa maladie . . . schizophrénie . . . des gens en blouse ? qui ça ? elle poussa sur ses bras , le visage froissé , et se servit un grand verre d eau . le goulot claqua contre le verre , elle renversa même un peu de liquide sur la table . vous . . . vous en voulez ? oui , s il vous plaît . . . qui étaient ces gens en blouse ? elle expira longuement . vous . . . vous voulez réveiller cette histoire malheureuse , alors je vais vous la raconter . . . mais , je vous en prie . . . ne brûlons pas les étapes . . . d accord , d accord . . . juste un détail , avant . son nom . . . le nom de vincent . . . elle me lança un regard assombri . oui , bien sûr . vous êtes policier , il n y a que ces choses là qui vous intéressent ! des noms ! le reste , vous vous en fichez ! vous vous trompez . vous ne pouvez pas savoir à quel point j ai envie de le connaître , qui il était , pourquoi il a tant souffert . parce qu il a souffert , madame , n est ce pas ? elle écarta un rideau d une des fenêtres de la façade . enormément . . . il s appelait . . . vincent crooke . oui , vincent crooke . . . je le tenais enfin . ça alors , annonça t elle l oeil rivé au carreau , il y a des hommes en tenue militaire qui entrent dans les maisons . ce serait trop vous demander de me dire ce qui se passe ? ne . . . n y prêtez pas attention ! continuez , je vous en prie ! l histoire ! pas avant vos explications ! il semblerait qu ils veulent aussi venir chez moi ! et merde ! je me jetai dehors , la rage aux lèvres . deux types au pas dur se précipitèrent vers moi . commissaire principal lallain , antenne grenobloise , entama le plus grand , en costume bleu et cravate rayée . et voici le médecin major bracks . merde ! que fiche l armée ici ? envoyai je sans tendre la main . on préfère garder au maximum le contrôle de l information ! répondit bracks sur un ton sans ambiguïté . ordres du ministère ! cette population va être conduite dans le service de parasitologie de l hôpital militaire de grenoble , sous notre escorte ! loin , très loin dans le ciel , il y eut un craquement d orage . l air se saturait d une moiteur électrique . je vois le genre ! rétorquai je d une voix sèche . excusez moi , mais je retourne là dedans terminer mon interrogatoire ! minute ! intervint le flic . il va falloir que vous me détailliez tout le dossier , sharko , et très vite ! mes nerfs commençaient à se tendre . j entraînai le duo un peu à l écart . pas le moment de me saouler avec de l administratif , ok ? faites votre boulot de ramassage , je termine le mien ! ces gens sont en train de crever , on a plus urgent que de palabrer ! odette fanien nous observait au travers de sa fenêtre , les poings sur la poitrine . entourés de blouses et de treillis , les villageois s engouffraient dans les ambulances alignées en une longue procession blanche . hommes , femmes , même des enfants . des sanglots étouffés roulaient sur la plaine , mêlés aux lamentations sinistres des plus malades . l endroit n était plus qu une chape de gémissements , un camp morbide d où éclataient sans mesure des prières violentes et des hurlements d incompréhension . un putain de merdier ! cracha lallain en desserrant sa cravate et ôtant sa veste . un médecin voulut franchir le seuil d odette fanien . je me précipitai sur lui . n entrez pas là tout de suite , bordel ! je m en occupe ! il grogna un coup avant de passer à la maison voisine . ecoutez , lallain . laissez moi terminer cet interrogatoire en paix avant d embarquer fanien , ok ? après , je vous raconterai tout ce que vous voudrez ! d accord , sharko . mais magnez vous ! on n a pas notre journée . m isolant , j appelai leclerc et lui communiquai un nom , crooke , avant de retourner dans ce pavillon minuscule , recroquevillé dans les profondeurs des alpes . là où m attendait la fin de l histoire . . . et la naissance d un monstre . . . chapitre trente et un la vieille dame ne décollait plus son front de la vitre . ceux qu elle avait côtoyés toute sa vie , ses voisins , amis , compagnons de parole disparaissaient brusquement , happés par la vengeance d un seul être . qu est ce qui se passe dehors ? pourquoi toutes ces ambulances ? ces militaires , ces docteurs ? vous avez parlé d une maladie ! les moustiques ! ils transportent un parasite qui pourrait causer des fièvres , mais les médecins vous donneront un traitement très efficace . dehors , c est impressionnant , mais on préfère prendre nos précautions et vous faire passer des examens à l hôpital . l hô . . . l hôpital ? mais . . . et vous là dedans ? pourquoi la police ? elle ne lâchait pas l affaire . ces crétins en kaki avaient vraiment débarqué au mauvais moment . je . . . je suis à la recherche de vincent . nous pensons qu il est revenu à la trompette blanche semer ces insectes , pour se venger . ecoutez , madame fanien , je sais que c est difficile pour vous , mais vous devez me raconter cette histoire parce que , sinon , vincent pourrait recommencer . vous comprenez ? odette se laissa submerger par les émotions , les sil ions profonds de son visage se comprimèrent , s entrecroisèrent , appelant peine , colère , chagrin . au bord des pleurs , toute ramassée sur une chaise , elle tamponna ses joues de roche avec un mouchoir . on ne méritait pas ça . . . on ne méritait pas ça . . . je m installai à ses côtés et lui pris les mains . aucun être humain ne mérite une chose pareille , quoi qu il ait pu faire . . . odette , je vous en prie . . . aidez nous à le coincer . elle versa une larme , puis releva le menton en signe de collaboration . donc , repris je tout bas , sa mère entend des voix , qui lui ordonnent de mettre à l épreuve les hommes en les confrontant à l un des sept péchés capitaux . c est bien ça ? oui . . . quel péché s était elle vu confier ? ses doigts noueux s enroulèrent sur les miens . l envie . . . par l envie , elle testerait la fidélité . de l envie naîtrait l adultère , que la bible condamne sévèrement . l envie allait se répandre sur nos collines paisibles en un grand serpent sournois et destructeur . ses paroles saignaient , à nouveau son visage s obscurcissait , à l image des nuages qui dévalaient furieux des pentes . un craquement plus sévère résonna dans les vallées . ça approchait . . . elle emploiera tous les subterfuges , les artifices pour piéger nos maris . et elle y arrivera . oh ça oui , elle y arrivera ! comment ? le charme . les sous entendus . les tenues affriolantes . les bains qu elle prenait au petit matin , nue , à la cascade , loin dans la forêt . . . oh ! croyez moi , les hommes connaissaient cet endroit ! puis . . . on découvrira plus tard , chez elle , un tas de composés aphrodisiaques ou des hallucinogènes puissants . . . notamment des psilocybes , des champignons du coin . . . comme des philtres d amour ? en quelque sorte , oui . . . j avoue que j ai du mal à saisir . . . vous auriez dû réagir ? je ne sais pas moi , vous . . . elle rabattit sa paume sur la table . vous n avez pas vécu ici , ne connaissez pas l état d esprit de l époque ! vous ne pouvez pas comprendre . . . je levai le front vers les ondulations verdoyantes . j y imaginai l être de chair aux longs cheveux ondulés , aux yeux de jade , aux seins rebondis , jaillie de l un des dessins au fusain pour embaumer les mâles de ses potions diaboliques . et vincent ? elle inspira profondément , de ses poumons fatigués . la police nous apprendra plus tard qu elle le forçait à épier ses perversités . . . dans la chambre , il y avait une glace déformante au plafond qui . . . faisait onduler les corps . . . vous savez , un peu comme dans les foires . j acquiesçai . . . . puis un placard , percé d un trou , où elle enfermait le petit avant d amener des gars dans son lit . . . un trou trop haut pour que le gamin ait les yeux en face . . . alors , on a supposé qu il ne voyait sa mère . . . que de biais , par l intermédiaire de ce drôle de miroir . . . on n a jamais bien su . . . le pourquoi de ce stratagème . . . apr . . . apr . . . son verbe fléchissait , tant ses pensées la blessaient . je lui serrai à nouveau les mains fort entre les miennes . prenez votre temps , odette . tout le temps qu il faudra . . . après . . . l acte , elle . . . se mutilait la poitrine avec . . . un couteau . . . elle . . . y traçait . . . une croix . . . comme un trophée de plus . . . ii . . . il paraît aussi que . . . qu elle s était . . . fait ligaturer les trompes . . . pour . . . pour ne plus jamais être fécondée . . . la ligature des trompes . le tatouage représentant le noeud . . . odette allait craquer , elle n irait pas au bout . j empoignai les rênes de la conversation , inclinant un peu la tête . je crois savoir le pourquoi de ce stratagème , la glace déformante . vous voulez en connaître la raison ? elle leva un visage attristé , opinant lentement . la mère ne voulait montrer à son fils qu un reflet d elle , une simple image . peut être lui faire sentir que ce n était pas elle qui officiait , pas son âme mais juste son enveloppe charnelle . le corps n est qu un instrument ; le miroir le dématérialise encore plus , il l aplanit , le déforme , le détache de son propriétaire , il sépare la chair de l esprit . . . je crois que vincent l a perçu comme tel et il n en a jamais voulu à sa mère . . . j en suis même persuadé . . . elle émit un long souffle rauque . moi aussi , l histoire me prenait aux tripes , me soulevait de terre , m ébranlait . je nous versai un nouveau verre d eau . elle le but à grandes gorgées bruyantes . donc , repris je d une voix comparable à un murmure , vincent grandit avec une mère qui a des crises de délire et attire des hommes chez elle . à quoi ressemble sa jeunesse à la trompette blanche ? elle garda le verre au creux de ses paumes . un mur de dégoût a grandi contre ces deux êtres . . . les femmes détestent la mère , leurs gosses détestent vincent . . . personne ne le connaît réellement , en définitive . . . il est très solitaire , parle peu , reste constamment enfermé , aux côtés de . . . cette folle . je pense même qu il . . . qu il s occupait d elle , quand elle ne pouvait pas le faire . . . on le voyait souvent remonter des bûches de la forêt . . . ou aller chercher le lait et le pain au village voisin . . . à veyron , c est bien ça ? oui , veyron . . . les quatre ou cinq années où il a vécu ici , il a subi les agressions verbales , les brimades , les sobriquets . l oeil de satan jean d arc . a l école primaire de veyron , ou dans le bus qui l emmenait au collège , à grenoble , il était , pour les enfants comme les parents , tantôt le fils de la folle , tantôt le fils de . . . la salope . . . il a traversé cette route tous les soirs en pleurs , avant de grimper sur sa colline , sous les insultes . . . que vous dire ? je . . . je n ai pas été différente des autres . . . je les ai haïs , moi aussi . . . elle considéra la photo de son mari , les yeux embués . . . . pour ce qu ils m avaient volé . . . odette se leva et resta figée devant sa baie , les pupilles rivées vers ce vert d émeraude . nous sommes maintenant en , poursuivis je en la rejoignant . vincent a quinze ans . comment cela s est il terminé ? elle croisa les bras , bouleversée par le froid intense de ses souvenirs . mal , très mal . . . nous . . . avions promis de ne plus jamais en parler . . . à quiconque . . . il fallait oublier . . . tout ce mal . . . on n oublie jamais . . . tout reste enfoui là , en nous , quoi qu on fasse . . . elle rencontra mon regard dans le reflet de la vitre . un . . . un soir d été , la folle est descendue en larmes , sanglotant que son enfant avait disparu , qu il . . . qu il était parti en courses à veyron sans en revenir . vous l auriez vue cogner à nos portes ! personne ne lui a ouvert , on . . . lui a même . . . ri au nez ? on peut dire ça , oui . . . l air était très chaud , brûlant même , je me rappelle . . . certainement l un des étés les plus étouffants , jusqu à cette année . . . ensuite . . . elle part errer dans les collines puis . . . s enfonce dans la forêt , alors que la nuit tombe et que l orage gronde très fort au loin . . . les hommes veulent l empêcher d aller là bas et partir eux mêmes à la recherche du gosse , mais . . . les femmes font bloc . pas question de lui porter secours , surtout pas eux ! a ce moment , personne ne pense à vincent , la colère , la rage , le ras le bol sont trop forts . . . et ? elle est revenue le lendemain matin . . . les membres en sang , les paumes ouvertes . . . l orage avait été d une violence inouïe , la forêt est dangereuse , très pentue et pleine de silex tranchants , de racines . . . son fils n était pas là . . . cette fois , l inquiétude grandit . . . sans crier gare , la folle se rue sur renée , la mère des frères ménard . . . elle lui arrache les cheveux , lui lacère le visage de ses ongles , prétendant que ses mômes ont toujours détesté son petit et lui veulent du mal . . . les hommes se précipitent , on appelle la police . . . le drame grandissait , on pouvait palper , rien qu à observer ces collines , l ambiance morbide de l époque . des habitants isolés , apeurés , haineux , ligués en masse contre une pauvre femme et son fils . . . . l un des ménard finit par avouer , sous la pression de la police . . . alors il raconte . . . avec son frère , ils ont voulu effrayer vincent en l entraînant dans un endroit qu ils ont découvert , derrière la cascade de la goutte d or , loin là bas , derrière la forêt . . . le minot aurait glissé au fond d une galerie , alors ils ont fui , pris de panique . . . vincent sera remonté de la grotte une nuit et un jour après sa disparition . . . elle pleurait à présent , de larmes silencieuses . les hommes qui sont allés . . . visiter cette grotte profonde rapporteront qu elle était envahie . . . d insectes . . . des centaines d araignées , de cafards , un tas de bestioles horribles . . . pire que dans un cauchemar . . . il paraît que c était à cause . . . de l humidité et de la lumière , je sais pas trop . . . imaginez un peu la terreur du gamin . . . un gamin de quinze ans . . . j imagine parfaitement , croyez moi , j imagine parfaitement . . . et donc , vincent retrouve sa mère ? quand il rentre chez lui , il . . . il y découvre deux médecins . . . un homme et une femme , qui . . . qui lui expliquent que sa mère ne va pas bien . . . qu ils . . . qu ils vont la placer en sécurité , pour la soigner . . . à l hôpital psychiatrique ? oui . . . les tisserand . . . pardon ? ces docteurs s appelaient tisserand . . . elle ne releva pas , fonçant dans cette dernière ligne droite . un policier garde vincent avec lui mais . . . dans un moment d inattention , il lui échappe et réussit à se glisser dans la chambre . . . où la mère est sanglée sur le lit , alors que les médecins s apprêtent à l embarquer . . . elle abjure , hurle que ce sont des envoyés de satan , qu ils nuisent à sa mission et qu il faut les éliminer . . . vincent crie à son tour , on l arrache à sa mère à laquelle il s accroche fermement . . . puis . . . le drame s est produit . . . lor . . . lorsqu ils la libèrent . . . pour . . . la faire sortir , elle s empare . . . du couteau caché sous son matelas . . . ce même couteau qui lui servait à se mutiler . . . elle s en infligera trois coups en pleine poitrine . . . elle avait mimé le geste . l un des deux toubibs , la femme je crois me rappeler . . . informe alors vincent que . . . sa mère va mourir . . . il s évanouira instantanément , paraît il . . . ils l ont évacué en ambulance . . . elle se retourna brusquement . la suite , on ne la connaît pas . . . on ne voulait pas la connaître . . . tout était fini . . . ses lèvres se refermèrent comme un vieux livre qu on n ouvrirait plus jamais . son regard s égara vers le plafond . y cherchait elle la réponse à une quelconque prière ? je redressai les épaules , lentement , secoué jusqu aux derniers os . devant moi , s esquissait le portrait d un gamin humilié , à l enfance meurtrie dans une succession d images violentes et de heurts incessants . je comprenais le silence de ses oncle et tante , cette porte fermée sur son passé en sang , cette envie de lui offrir une seconde naissance . quelle avait été l ultime pensée de vincent avant son coma ? celle de deux docteurs , les tisserand , le dépouillant de sa mère pour l éternité ? ou celle de ces visages mauvais , hommes sans scrupule , femmes et progénitures , qui les avaient acculés dans les retranchements de la méchanceté ? à l extérieur , les derniers secours prenaient la route . ce fut au tour d odette , qui n avançait plus que tête baissée comme si , quelque part , elle portait le poids mort de ses regrets . les cendres noires des nuages mangeaient le soleil , le paysage virait au gris , l herbe frémissait d un vent grossissant . l orage arrivait , droit sur nous . avec son armada d éclairs et sa fraîcheur cinglante . . . une voiture stoppa , juste à mes côtés . suivez nous ! fit lallain . on file à l hôpital militaire poursuivre les interrogatoires , puis aux bureaux . vous m expliquerez tout là bas ! les premiers bilans pour le palu , ça donne quoi ? vingt neuf personnes contaminées , sur les cinquante analysées . plus trois hors liste mais en vacances chez les malades . . . trois petits enfants . . . putain , c est pas vrai ! vous . . . vous m avez parlé de cinquante . . . il y avait pourtant cinquante deux noms ? ces deux là n habitent plus ici mais grenoble . une équipe est partie sur place , on n arrive pas à les joindre . . . je fronçai les sourcils . de qui s agit il ? les frères damien et fabien ménard . . . j eus du mal à déglutir . les deux hommes martyrisant le corps juvénile recroquevillé sur les fusains . leurs mains crochues , leurs dents pointues . . . eux . . . les frères ménard . . . je me penchai par la fenêtre . je . . . je vous rejoins . . . encore une chose à vérifier . . . magnez vous alors ! grogna lallain . je me goure , ou vous faites tout pour me foutre des bâtons dans les roues ? chapitre trente deux j étais resté là , seul , appuyé sur ma voiture , la tête dans mes mains tremblantes . la trompette blanche ne respirait plus , privée de ses âmes , étouffée par la maladie . tout s était passé si vite . . . le tueur rachetait sa jeunesse volée , comme zeus avec tantale , il avait condamné ces gens à un supplice éternel ; la prison de leur corps . la fièvre partirait et viendrait , les ébranlant , transparente aux notions de temps et d espace . pire qu une exécution . une bombe , au creux de leurs entrailles . ils se souviendraient , toujours , à chaque fois . . . ils se souviendraient d une femme qu il aurait fallu soigner , d un enfant qu il aurait fallu aider . les premières gouttes éclatèrent comme de grands baisers humides . je brandis les paumes au ciel , l eau s y invita sans retenue , tandis que les collines tressaillaient , leurs sols libérant soudain leurs bonnes odeurs de terre fraîche . je partis alors , les maisons aux murs blancs et toits rouges s évanouirent lentement , dans cette brume d eau , comme si rien de tout cela n avait existé . juste un rêve . . . je roulai jusqu à veyron , ce village d où se déroulait l immense forêt de pins à la pente agressive , érigée d arbre en arbre jusqu aux flancs des sommets . dans quelques heures , on traquerait vincent partout en france , arpenterait chaque pavé , interrogerait proches , voisins , amis . on chercherait , mais on ne trouverait pas . parce qu il avait une dernière mission à accomplir . ici , en ces terres fracturées . les frères ménard . je m engouffrai dans un bistrot , la veste par dessus la tête tant le ciel crachait , puis demandai le moyen d atteindre la goutte d or . la patronne , un peu surprise , m accompagna sur la terrasse et désigna une montagne en forme de dent de requin . il n y a pas de sentier balisé qui mène à la cascade . c est un endroit sauvage et dangereux , en bordure d un gouffre d une dizaine de mètres de profondeur . . . je vous déconseillerais d y aller aujourd hui . . . nous ne sommes pas encore au coeur de l orage et , croyez moi , il va être d une violence rare ! je prends le risque . . . vous seriez pas parisien , vous ? elle ravala vite fait son sourire . bon , si vous n avez pas peur de la foudre , ni de glisser dans la gorge , libre à vous ! il y a un parking , un peu plus en hauteur . garez vous là et attaquez la forêt de cet endroit . gardez toujours la dent du diable en ligne de mire . après deux kilomètres , vous arriverez normalement au bord du canyon . longez le par la droite . vous trouverez alors la cascade . . . mais , encore une fois . . . je m éloignais déjà , dans ces rideaux de pluie , la remerciant d un bref coup de menton . entre un aller retour d essuie glace , je dégotai l aire de stationnement , un simple espace défriché à l écart de toute forme de civilisation . je vérifiai l état de mon glock . chargé , sécurité du percuteur en place . la maglite , dans ma boîte à gants . mon portable , que j enroulai dans un emballage de sandwich . j étais paré . seul problème , cette flotte , tant désirée . . . et qui se dressait devant moi dans un vacarme de vitre brisée . instantanément , ma chemise , mon pantalon se gorgè rent d eau , mes souliers de boue . devant , racines pié geuses , silex acérés , aiguilles bruissantes . et une brusque noirceur de suie . l orage . fougueux et diabolique . en mire , la dent du diable . . . happée en sa pointe par le déluge . . . découpée par les troncs sinistres . . . mais toujours là , puissante , érigée . j imaginais . . . j imaginais vincent , traîné par les deux frères , sous la colère du ciel , dans ces mêmes fureurs liquides , insulté , peut être battu . je voyais les ombres croître , autour , comme autant de démons , alors que la forêt se refermait , obscure , pareille à une grande main assassine . j avançais sur ses pas d enfant et frissonnais tout autant . son passé explosait devant mes yeux . ses hurlements , ses peurs , son calvaire . aux autres de subir , maintenant . il allait le leur rendre au décuple . par la brutalité de ses meurtres . je le détestais pour ça . combien ? combien à marcher ? le sol grimpait , sans cesse . je m accrochais aux branches , me hissais aux souches , m écorchais à sang , ce sang qui ruisselait jusqu à mes pieds . les flots boueux enflaient , la pluie claquait sur mon corps , fumant comme une vieille chaudière et je dus , à maintes reprises , faire une pause , essuyer mes doigts gourds et rappeler ce souffle qui ne venait plus . cette fin , j avais déjà l impression de l avoir vécue . pas une impression . la réalité . il y avait tant d années . ces endroits rendus irréels par les éléments déchaînés . cette quête du mal absolu . la souffrance des êtres , au delà de l entendement . tout allait il finir dans le même bain de terreur ? les mauvais pressentiments de del piero . peut être pour maintenant . . . j aurais dû prévenir une équipe . hélicoptères , fusils , mort . appeler leclerc peut être ? savoir qui était vincent ? non . . . non . . . je le voulais , face à moi , dans la pureté de mon ignorance . je le voulais tel que je le concevais . authentique . beau et violent . simple et abominable . un être par delà les frontières du bien et du mal . l ultime face à face . un seul vainqueur . . . je le tuerai . . . je le tuerai de mes propres mains pour ce qu il avait fait . une pente plus abrupte , escaladée à l arrache , dans un déchirement de gorge . puis l haleine d un ravin . peu profond . quinze mètres , à tout casser . en son fond , le gros bouillon d un torrent . par la droite , avait dit la femme . un éclair fracassa un arbre sur l autre rive . le paysage flamba , avant de replonger dans ce noir de cataclysme . le tonnerre faillit ébranler la terre . je m agrippai à tout ce que je pouvais , dans la douleur insoutenable de mes articulations et de mes cuisses brûlantes . le passage était vraiment étroit , glissant au possible . le gouffre guettait . l averse emprisonnait le paysage . troncs gris , parois grises , montagnes grises . l uniformité d une nécropole . là bas , plus à droite encore , la roche s extirpait du sol en un colosse de granit . un flanc de montagne , brut et offensif . coiffé de sa cascade , écrasante de puissance . je m approchai du déluge d eau , les mains sur les genoux , avec un halètement devenu grognement . une cavité , derrière la cascade , avait dit la vieille dame . où ? et comment l atteindre ? les torrents dévalaient d une paroi verticale , à fleur de vide , avant d éclater au fond du canyon dans un lac intermédiaire . non , impossible . pas sans cordage . des enfants . . . comment avaient ils pu découvrir une grotte , y emmener vincent ? et sa mère ? etait ce l endroit où elle attisait les regards des mâles , dans sa nudité originelle ? j avais emprunté la mauvaise voie , forcément . les dessins au fusain . le reflet des yeux dans le lac . oui ! le dessin se trouvait là , sous mes pieds . il ne fallait pas attaquer la goutte d or par le haut . . . mais par le bas . . . par le petit lac . . . une vibration , dans ma poche . le portable . un nom , sur l écran , martelé par les barreaux d eau . leclerc . j hésitai , puis sortis l appareil de l emballage . voix lointaine , à peine audible . grésillements , parasites en tout genre , roulement incessant du tonnerre . shark ! ecoute bi . . . ce que . . . te di . . . allô ! commissaire ! vincent croo . . . on . . . etrouvé ! je plaquai l engin contre mon oreille . je n entends rien ! ! ! vous dites que vous l avez retrouvé ? vous avez retrouvé vincent crooke ? oui ! ! ! on l a retr . . . vé ! je me sentis soudain très con , au coeur du déluge , dans le trou du cul du monde . ils l avaient eu . . . sans moi . . . il pleut ! je ne peux pas m abriter ! ! ! je vous rappelle dans une heure ! le temps que je regagne ma voiture , ok ? non ! ! ! ne . . . croche pas . . . on a un . . . oblème ! . . . énorme prob . . . ! ! ! je me recroquevillai , protégeant au possible le téléphone de la flotte . un problème ? quel problème ? quel problème ! ! ! vin . . . crooke . . . mort ! ! ! il est . . . ort . . . quoi ? qu est ce que vous racontez ? il est mort ? ! y a quat . . . ans ! ! ! quatre . . . allô ! allô ! commissaire ! ! ! plus de tonalité . je recomposai son numéro . sans succès . merde ! merde ! merde ! je fracassai cette saloperie d appareil contre un rocher , bouillant de rage . avais je bien saisi ? vincent crooke mort , il y a quatre ans ? non ! impossible ! ça n avait aucun sens ! je ne poursuivais pas un fantôme , nom de dieu ! ces cadavres , ces gens malades , le mauvais air ! le message , maleborne , l hôpital , la trompette blanche ! tout m avait amené à vincent crooke ! à sa jeunesse ! mais alors . . . quelqu un d autre tuait . quelqu un d autre remontait à la source , dans la peau de vincent crooke . l usurpateur d un anonyme . . . animé d une cruauté démesurée . pourquoi ? la réponse là , derrière la cascade . aller au bout . sous mes pieds , l encaissement . comment descendre ? rebrousser chemin ? eviter la forêt ? je me frottai les joues , le front , saturés d eau , la pluie ruisselait sur ma nuque , entre mes omoplates . l orage fracassait sa hargne , tout près . la forêt partout , ses éperons tendus aux cieux . devant , derrière , au dessus . le vide . deux nouvelles heures de route ou . . . trois secondes ? le tout pour le tout . pour savoir , comprendre . torche dans une main . glock dans l autre . puis le néant . la chute m aspira . un fracas . une gifle . des bulles . une grande gorgée d air . je respirais . les immeubles d eau grondaient , tout près , dans un nuage d écume , de vapeur froide , tandis que les roches se comprimaient . je me hissai sur la rive , m agrippai aux flancs de granit , approchai du monstre liquide . . . une coupure , sur un rocher tranchant . paume en sang . je lançai un grand cri en transperçant la muraille aqueuse . tête entre les épaules , yeux fermés . des tonnes sur le crâne . . . une paroi , enfin . mes doigts palpèrent alors un décrochis . . . une grotte . . . vingt cinq ans en arrière . voyage dans les travées du temps . maglite en sale état , mais fonctionnelle . quant au glock . . . il avait vu pire . je m enfonçai dans les toiles d ombre , les doigts collés à la pierre . le sol glissait , comme couvert de glaires . le rugissement de la cascade s éloignait , relayé par d étranges crépitements . bruissements d ailes , crissements de pattes . j allumai ma lampe torche . juste à temps , car le sol plongeait dans les ténèbres , juste devant , en une espèce de toboggan géant . et là , sur le côté , une corde nouée autour d une protubérance . une corde tressée de gros noeuds . je l attrapai . au fil de la descente , le peuple des insectes cavernicoles croissait . des mouches énormes agglutinées sur des champignons . des araignées monstrueuses , munies d espèces de pinces . des mites noirâtres , sans yeux . un monde de répugnance . le cauchemar de vincent . le sol enfin , mâchoire de stalagmites et de stalactites . une bouche humide . le froid saisissant . le flop languissant des gouttes . et des gémissements lointains . . . inhumains . . . ils étaient là , dans la gorge du néant . . . une lueur , plus en profondeur . des ombres qui s étirent , les silhouettes figées des roches déchirées . j éteignis ma torche , me cramponnai à mon arme . loin du monde , au fond de la terre , la peur m enveloppait . le goulot vira brusquement sur la droite , la lumière grandit soudain . un puissant projecteur , accroché haut . des espaces qui s écartent . des futs de calcaire d une nuance de pétale . des concrétions tordues , des draperies ondulantes , des choux fleurs minéraux . et le vert émeraude d un lac souterrain . la beauté cachée de l enfer . je m agenouillai dans un recoin , entre les stalagmites , flingue tendu devant moi . en léger contrebas , au bord du lac , deux hommes , face à face , attachés à des colonnes séparées d à peine un mètre . nus , le visage brûlant de terreur . des points rouges , minuscules , en mouvement sur leur corps . je ne distinguais pas bien . des insectes ? panoramique visuel . la voûte , explosion de roses , de bleus , de jaunes , jonchée de pics mortels . des arches éclatantes , des labyrinthes rocheux , des cavités étriquées . alors je le découvris , de dos , assis en tailleur dans une niche surélevée . . . vincent . non , pas vincent . mais son usurpateur . . . un large paletot sur les épaules , une capuche sur la tête . . . affairé à dessiner . je me relevai doucement , le pied léger , progressai , tassé sur moi même . l un des frères m aperçut , puis l autre , juste après . des fourmis . . . des fourmis rouges , échappées au compte gouttes d une boîte transparente , escaladaient leurs corps rasés . parties génitales , nombril , torse , oreilles , elles étaient partout , affamées de chair . certaines s engouffraient dans leurs bouches maintenues ouvertes par un anneau de métal . leurs poignets , chevilles , ripés de sang , tant ils avaient lutté contre leurs chaînes , tant la souffrance , le feu des piqûres devait être grand . un calvaire abominable . je posai un doigt sur mes lèvres , appelant au silence . exactement au même moment , ils se mirent à hurler . plus le choix ! je fonçai , dérapai sur un film d eau , me redressai de justesse en criant : ne bouge pas ! lève les mains ! lève les mains ! la silhouette frémit , sans se retourner . les frères gueulaient à la mort . mes phalanges enroulaient la gâchette , mon canon pointait la capuche bruissante . trois mètres , deux mètres . . . des feuilles de papier , sous mes pieds . noir et blanc . femmes , squelettes , ciels d orages . des dessins . tourne toi ! lentement ! il n obéissait pas . sa main lourde écrasait un fusain entre le pouce et l index . j approchai encore . de mon glock , je poussai l arrière de son crâne . tu vas te tourner , bordel ? alors le corps s éboula sur le côté . des grappes d asticots suintèrent par ses orifices en bourgeons blanchâtres . narines , oreilles , globes oculaires . un cadavre . . . je braquais un cadavre ! mais alors . . . un déclic , derrière moi . le baiser froid d un canon sur ma tempe . amusant , non , un peu d obscurité , quelques vers et on a l impression que les chairs sont en mouvement . les sens de l homme sont tellement imparfaits . la voix . . . rien à voir avec celle de ray charles . . . tellement moins mûre , presque enfantine . je relevai la tête , mais un coup sur la nuque m ébranla . mon arme roula dans la pente . alors c est toi , le méritant ? du bout de son flingue , il me força à le regarder . face à moi , un masque de sorcier africain , aux peintures vives , par dessus un corps nu gonflé de muscles saillants . taille , largeur d épaules , épaisseur des cuisses . . . carrure identique à la mienne . rigoureusement . il faut avouer que tu t es bien débrouillé , poursuivit il . surtout pour la péniche . . . je voulais effectivement t amener là bas , à la scène du déluge , te faire découvrir ce qui fut , durant quelques semaines , mon lieu de vie mais . . . tu as été plus rapide que prévu , je n ai pas eu le temps de peaufiner les derniers détails et de nettoyer un peu . il fit battre ses pectoraux . sanctus toxici . . . je suppose que c est par là que tu es remonté jusqu à moi . . . comment tu as su ? je me redressai sur mes avant bras , l occiput douloureux . mais . . . qui es tu ? quel rapport avec vincent crooke ? pourquoi nous avoir . . . trompés ? il appuya sur un petit bouton , derrière le masque . je n ai roulé personne ! sa voix devenait à présent , effectivement , celle de ray charles , de vincent crooke . . . j ai juste suivi le chemin qu il n a jamais osé suivre . j ai agi comme il aurait dû agir , en respectant chaque point , chacun de ses défauts et de ses qualités . jusqu aux masques . les masques . . . je suppose que toi et ta tripotée d analystes en avez déduit que vincent souffrait d un problème au visage , non ? que vous êtes stupides ! il était fier de lui , ça sourdait de ses pores . je te vois réfléchir , tu sembles pensif , fit il encore . tu te demandes , hein ? tu te dis que je suis un pauvre type battu , violé par un père alcoolique . tu crois qu adolescent , je torturais des animaux ou tombais en extase devant des incendies , à me branler sous mes couvertures ? en partie , oui . en tout cas , tu es sérieusement perturbé . il ricana . j ai eu une jeunesse des plus heureuses ; je me rends à la messe chaque dimanche ; je suis sorti dans les premiers de ma promotion et je devais même terminer ma thèse de troisième cycle sur le plasmodium , avec deux ans d avance ! tu le connais bien le plasmodium maintenant , non ? ha ! ha ! ha ! mais cette thèse . . . je ne la finirai pas . . . mes aspirations sont différentes , maintenant . . . bien plus . . . simples . . . il vrilla l arme sur ma tempe . ma mère m a choyé , mon père aurait voulu m ai mer , mais il n a jamais pu . des saloperies , dans sa tête . des tas de cauchemars , des montées d angoisse , le repli sur soi . je me souviens , plus jeune , il mettait souvent des masques , à la maison , des masques de clown avec de grands sourires , mais . . . mais ce n était que pour dissimuler sa détresse . . . pour ne pas nous faire ressentir son mal être , pour cacher ses yeux , chaque jour gonflés de larmes . tu ne peux pas savoir à quel point je l admire pour ça . le fils . . . il était le fils de vincent crooke . . . quel âge pouvait il avoir ? vingt deux , vingt trois ans ? il serra plus fort sa crosse . ça te troue le cul tout ça , hein ? mon père s est suicidé il y a quatre ans . je me rappelle encore , à son retour de chez maleborne , l hypnotiseur . il portait le masque blême de pierrot , ce masque d une tristesse effroyable , qu il n a plus quitté jusqu à sa mort . ce soir là , il nous a tout raconté . cette enfance , à laquelle je t ai initié . . . la beauté de sa mère , sa folie , son dégoût des hommes . les agressions , les moqueries . il nous a commenté chacun de ses dessins , ceux qui sont ici , sous tes pieds ou que j ai volontairement abandonnés dans la péniche . . . je voulais que tu apprennes à connaître mon père , progressivement , que tu reconnaisses son calvaire . que tu comprennes pourquoi ces gens ont été punis . ils le méritaient , tous ! ils connaîtront la profonde signification du mot souffrance . mais . . . pourquoi la fille des tisserand ? elle était innocente ! ces deux médecins ont privé mon père de l être qui comptait le plus pour lui . je voulais leur rendre la pareille , à ma façon . . . et puis . . . elle était plutôt bonne . . . l un des frères hurla . du fond de son masque , l homme dégorgea un rire ignoble . ha ! ha ! ha ! ecoute les ceux là ! si tu les avais entendus supplier ! je vous en prie , monsieur ! pitié ! pitié ! et patati et patata ! ils étaient pourtant plus entreprenants quand ils ont traîné de force mon père ici , qu ils lui ont avoué qu ils le laisseraient crever comme un chien ! il n a jamais glissé , comme ils l ont prétendu . ils voulaient le tuer ! le tuer , tu m entends ? hein ! les gars ? c est bien ça ? je ne me trompe pas ? qu . . . qu est ce que tu leur as fait ? il agita sa longue tête en bois . wasmannia auropunctata . des fourmis urticantes d amérique du sud , extrêmement agressives . elles adorent piquer les yeux et les parties génitales , et pénètrent volontiers dans les endroits à l abri de la lumière . une bouche par exemple . leur poison finira par les occire , à petit feu . un long . . . très long supplice . . . à la hauteur de leur méchanceté . je désignai le cadavre , dont les orbites plongeaient dans les miennes . et lui ? le masque oscilla , comme une marionnette folle . cette merde ? tu n as pas deviné ? ton grand père . . . tu as aussi assassiné ton grand père . . . il les a abandonnés à leur triste sort comme de vieilles chaussettes . veux tu que je t explique ce que je lui ai réservé ? tu ne t en sortiras pas ! on sait qui tu es , toutes les polices du pays sont à tes trousses . ce n est plus qu une question d heures . il approcha sa figure de bois de mon visage , me couvrit de la tiédeur de son haleine . etrange , dit il en pressant le canon sur mon front . tu es venu seul ici . je m attendais plutôt à l armada . je voulais vincent , là , face à moi . et j y découvre son fils . je ne te cache pas ma déception . . . ces crimes sont les tiens , uniquement les tiens ! ils n ont rien à voir avec ton père ! la face de sorcier se figea brusquement . non , tu n imites pas ton père ! poursuivis je en essayant de planter de l assurance dans ma voix . il portait des masques pour cacher ses émotions et vous protéger ! toi , tu te dissimules derrière parce que tu as honte de ce que tu fais , tu n oses pas affronter le regard de tes victimes ! pourquoi avoir violé maria tisserand par derrière ? pourquoi ce bandeau , sur les yeux de sa mère ? avec le miroir au plafond , ils te voyaient sans te voir , tu cherches à te déculpabiliser de tes actes ! tu as peur du jugement de dieu , je me goure ? arrête ! quel dilemme , n est ce pas ? croire en dieu d un côté , et buter des gens de l autre . l enfer ou le paradis ? l enfer pour toi , sans aucun doute ! non , tu ne venges pas ton père . tu salis sa mémoire ! tu assouvis un besoin de défier , de torturer ! tu n en saisis pas la raison , peut être prends tu même du plaisir et c est ce qui te fait le plus mal . tu n es pas différent d un ted bundy ou d un francis heaulmes . une pourriture . tu es la pire des pourritures ! le canon , sur mon oeil gauche . le souffle de ses narines , court , saccadé . il allait appuyer . ma femme , ma fille . . . toutes proches . . . un dernier sursaut . attends ! je t en prie ! j ai . . . j ai une dernière question ! tu peux au moins m accorder ça ! une dernière question ! pourquoi je le ferais ? je . . . je suis le méritant , j ai compris l histoire de ton père , j ai ressenti sa souffrance . . . tu me dois bien ça . . . je t en prie . . . il jouait cruellement avec le silence . je t écoute . . . je me relevai davantage , sur les genoux . le parc de la roseraie . . . comment tu as su pour le message , sur le frêne ? je n en ai jamais parlé à personne . derrière son masque , il sembla réfléchir . de quoi tu parles ? j aimerais savoir , avant de rejoindre ma famille . . . s il te plaît . . . pourquoi avoir lacéré ce que ma femme et moi avions gravé sur le vieil arbre ? je n ai jamais détruit de tronc ! je ne t avais jamais vu avant ! tu peux me croire , je ne te mentirais pas dans ton ultime instant ! tu as fini ? t es prêt à moisir en enfer ? tu . . . tu m y rejoin . . . dras . . . très . . . bientôt . . . il y eut un bruit , derrière lui . des claquements de pas . . . mes pupilles frémirent , par dessus son épaule . la petite , là , à quelques centimètres ! non ! va t en ! va t en ! je ne veux pas que tu assistes à ça ! ! ! surpris , le criminel hésita un dixième de seconde . à la force des mollets , je me propulsai sur le côté , hors de son champ de vision restreint . il tira une fois , trop haut , peinant à tourner sa lourde tête de bois . je lui expédiai mon pied dans son flanc , il grogna , tira , encore et encore , à l aveugle . . . des stalactites se décrochèrent , poignards acérés . les frères beuglaient encore , de peur , de douleur . je me ruai sur l homme , il m agrippa au cou , tous muscles bandés . la pente nous aspira , nos corps roulé rent , brisant les stalagmites les plus fragiles , butant sur les autres . il cogna , de toute sa rage . côtes , poitrine , nez . giclées de sang . . . puis pesa de tout son poids sur moi . ses pectoraux qui saillent , et son halètement , toujours . . . plus d air ! je me débattais de toute ma hargne , mais mon dos restait plaqué au sol . mouvements vains , il était trop lourd , le dénivelé m empêchait de me relever . . . j agonisais . . . soudain , deux pieds , juste devant mon nez . deux petites chaussures rouges , dont l une propulsa une stalactite brisée dans ma main . je repliai mes doigts sans force . un dernier geste . . . je brandis le pic et , gueulant tout mon saoûl , le lui plantai entre ses omoplates , jusqu à sentir la chaleur de sa chair , entendre le son rauque de son dernier râle . il s écroula sur moi , avec la mollesse terrible d une bête abattue . je me redressai , lentement , les mains sur la gorge , crachai , pleurai presque , de ces larmes froides , sans vie . la fillette se jeta dans mes bras , je pus sentir le parfum de ses cheveux , percevoir les battements de son coeur . elle vivait . et elle venait de me sauver la vie . j ai une dernière chose à faire . . . murmurai je en la posant doucement . vas y , mon franck . . . vas y . . . je m agenouillai près du corps inerte , ce corps si jeune , dans la force de l âge , et le retournai . le masque africain pâlissait dans l éclat blanc du projecteur , ses traits figés effrayaient , rappelant le terrible courroux d un vieux sorcier vaudou . avec précautions , je retirai la lanière de cuir , à l arrière du crâne . la parure glissa alors sur le côté , presque au ralenti , dévoilant un très joli visage , aux traits purs . . . le visage d un enfant qui aurait pu être mon fils . ce fils que je n ai jamais eu , cette fille , que je ne verrai jamais grandir . cette femme chérie , qui ne vieillira que dans mes souvenirs . . . toutes les deux , je vous aime tellement . et je pressai l enfant contre ma poitrine . la petite fille au coeur à droite . . . chapitre trente trois veyron . un bon chocolat chaud , dans cet unique troquet , sous ce même étau de pluie , au coeur de cet orage dont la fureur semblait croître des entrailles de la terre . au creux des montagnes , le noir du ciel écrasait la moindre lueur d espoir . tout était fini . les secours avaient évacué le corps de jérémy crooke pour la morgue , mais son unique tombeau aurait dû , en définitive , rester cette grotte lugubre et glaciale . les frères ménard avaient résisté au poison des fourmis , ils vivraient , mais à quel prix ? leurs nuits trembleraient de cauchemars et de réveils furieux , avec pour seul goût sur la langue celui de la terreur . quant aux habitants de la trompette blanche . . . dieu les bénisse . . . la fillette se tenait là , face à moi , un nouveau livre de fantômette entre les mains . de temps en temps , elle relevait ses beaux yeux noirs , me souriait avec une infinie tendresse avant de se replonger dans sa lecture . je me levais , elle se levait , je buvais , elle me regardait , comme nourrie de chacun de mes gestes . elle devenait mon ombre , mon soleil , ma vie . je ne lui posai pas de questions , pas encore , tout au moins . j acceptais juste sa présence , dans l instant , sa présence chaleureuse et frigorifiante , dangereuse et terriblement enivrante . elle me donnerait des explications . bientôt . je pris la route pour grenoble où je comptais louer une chambre d hôtel avant ma remontée vers la capitale . c était ça , ma vie . arpenter la pluie . un perpétuel recommencement , jalonné de traque et de tristesse . on en arrêtait un , dix autres le relayaient , engendrés par la veine intarissable du mal . oui , je me sentais triste , mais maintenant elle était là , à mes côtés . rien que pour moi . je m écoutais cogiter , voyais les gens me dévisager bizarrement . . . je me dis que , quelque part , je devais devenir fou . une bien douce folie . . . dans ma descente vers la ville , de grosses gouttes battaient mon pare brise , mes phares n éclairaient qu un crachat saumâtre . mes yeux plongèrent vers la combe . prends garde à ce ravin , franck . je sais que plus rien ne te retient ici bas , maintenant . mais ne fais pas de bêtises , d accord ? nous t attendrons le temps qu il faudra . eloïse aussi patientera . il le faudra bien , même si c est difficile . je secouai la tête , plissai le front . sur le siège passager , la gamine s agitait . du bout du pouce , elle tournait les pages de son livre à toute vitesse . la route ! prends garde à la route ! un parapet , devant . la violence d un virage . . . mes freins crissèrent , mes pneus réussirent de justesse à accrocher la route . . . le soulagement de l ultime braquage . il était moins une , hein ? poussai je d une voix blanche . moins une pour quoi ? pour qu on tombe dans le vide , pardi ! tu sais , moi je n aurais pas senti grand chose . . . un sourire timide chassa mon angoisse . tu . . . tu penses repartir quand ? je veux dire . . . là d où tu viens ? c est pas moi qui va partir . c est toi qui vas m accompagner . brusquement , son visage s obscurcit , ses yeux s assombrirent plus encore , transpercés de ténèbres . les pages de fantômette tournaient seules , à un rythme fou , tandis que ses cheveux s électrisaient dans l air . tu dois m accompagner , franck ! dans l autre monde ! il est l heure ! la pente grandissait , le frein moteur gémissait . tu . . . tu restes à ta place , ok ? ordonnai je en tendant un bras dans sa direction . ne bouge surtout pas de là ! ce monde ci me va très bien ! elle se dressa sur son siège , pareille à un cobra . tu n as pas le choix ! il est trop tard ! mais pourquoi ? qu est ce que tu attends de moi , bon sang ? elle s abattit sur mon volant . non ! arrête ! ! ! la voiture changea brusquement de direction . le dernier flash qui illumina mon existence explosa dans un grand feu d étincelles . . . chapitre trente quatre la lente respiration des organes . le grondement chaud du sang , quelque part , dans ses tunnels serrés . boum boum . . . boum boum . . . le feulement de l air , dans ma gorge . une pulsation de paupières . . . le grand éclair blanc du jour . et les espaces fermés d une chambre d hôpital . après mon réveil , ce fut leclerc qui s approcha le premier , suivi de deux hommes dont l un en blouse et l autre en costume sombre . content de te revoir parmi nous , shark ! je portai une main à mon crâne . un bandage me le comprimait . que . . . que s est il passé ? le médecin poussa sur ma poitrine , alors que j essayais de me redresser un peu . votre véhicule a percuté un parapet et s est encastré dans un rocher , à quelques centimètres d un ravin . votre tête a tapé violemment la vitre passager . vous avez eu une chance phénoménale de vous en être sorti avec si peu de séquelles . vous n avez qu un traumatisme crânien minime . par la fenêtre , les cimes enneigées resplendissaient sous le soleil . je . . . je suis resté inconscient combien de temps ? une vingtaine d heures . . . vous vous êtes réveillé dans l ambulance et comme vous étiez très agité , nous vous avons administré un sédatif . vous vous trouvez au chr de grenoble . . . je m abandonnai un instant , transpercé par une immense fatigue . tout me revenait en mémoire . . . l orage , la gosse sur mon volant , le parapet . . . après m être massé les tempes , je m enquis , désignant l homme à la cravate : et qui est ce monsieur ? l intéressé s approcha , les mains dans le dos . docteur reeve . je suis psychiatre . . . je fronçai les sourcils . encore un psy ? j avoue que je ne saisis pas bien . reeve se racla la gorge . le docteur flament , qui vous a accompagné à la trompette blanche , nous a fait part de vos . . . hallucinations . cette . . . petite fille aux chaussures rouges et à la robe de chambre bleue . je suis ici pour que nous en discutions . un feu de colère empourpra mes joues . quoi ? c est . . . c est du délire ! il ne perdit pas son aplomb . essayez de garder votre calme , commissaire . je ne suis pas venu ici pour vous agresser , mais simplement pour parler un peu . je voulus m emmurer dans le silence , mais ne pus m empêcher d exploser . mais . . . que voulez vous que je vous explique ? c est inexplicable ! oui , il y a une môme qui apparaît quand bon lui semble ! elle s installe chez moi , observe mon réseau de trains , dans le salon ! elle lit des livres que ma fille lisait ! elle prétend communiquer avec elle ! mais . . . que vous dire d autre ? personne n a l air de la voir , c est ça le pire ! il n y a que moi et willy ! votre voisin , c est bien ça ? oui . demandez lui ! et vous verrez que je n ai pas d hallucinations ! bon sang ! j étais bien le dernier à croire aux fantômes ! leclerc s approcha du lit , la mine fermée . j ai . . . j ai fait vérifier certaines choses . . . commissaire . . . me dites pas que . . . vous non plus . . . il baissa le regard et le releva aussitôt . l appartement de ta voisine guyanaise n a jamais été habité après sa mort . tu n as pas de voisin qui s appelle willy . tu es seul à ton étage . cette fois , je me redressai avec force . c est pas possible ! ! ! mais ! comment vous pouvez raconter des conneries pareilles ? je ne raconte pas de conneries . . . ce willy t a t il déjà proposé d entrer chez lui ? peux tu me décrire l intérieur de son logement ? et son métier , c est quoi ? il est étudiant , ouvrier ? vas y ! commissaire ! mais . . . la . . . la porte de ton domicile était entrouverte . ça t arrive souvent , ce genre d oubli ? je me pris la tête dans les mains . du coup , polo a cru bon de vérifier qu on ne te cambriolait pas , il est allé jeter un oeil chez toi . . . ii . . . a retrouvé deux couteaux , sous la table de cuisine . l un avec de la sève d arbre sur le manche , mais l autre . . . avec du sang séché . . . la blessure , sur ton bras . . . ce n était pas une boîte de conserve . . . je crois que tu t es coupé tout seul . . . je le dévisageai . comment osez vous ! ! ! c est une farce ou quoi ? il n y a pas que ça . . . le franck sharko que je connaissais n aurait jamais passé quelqu un à tabac , comme tu l as fait avec patrick chartreux . ce franck sharko là avait des principes . je . . . tu parlais souvent aux collègues de ton réseau de trains dans ton salon , de tous ces petits personnages , des locos électriques , des vapeurs vives ! mais il n y a rien chez toi ! que des emballages de rails entassés , par douzaines , même pas ouverts ! il tendit ses paumes au ciel . rappelle toi aussi , je t avais parlé d absences , quand tu avais rencontré l inspecteur de l igs . tous ces signes . . . ces tas de boîtes vides de médicaments , chez toi . antidépresseurs , stimulants , somnifères . . . il se retourna brusquement , la tête dans les épaules . merde , franck ! je suis désolé . . . tu ne peux pas savoir à quel point . . . dire qu on ne s est rendu compte de rien . . . mes lèvres tremblaient . les mots ne venaient plus . brouillard . malaise . frissons . soudain , deux doigts apparurent , derrière la tête du psy , imitant des oreilles de lapin . yo , man ! y paraît que tu te payes des frayeurs ? j expirai longuement . willy ! oh ! willy ! aide moi à démêler ce sac de noeuds ! ils me prennent pour . . . je ne sais quoi ! un taré ! explique leur pour la fillette ! tu l as vue toi aussi ! dis leur que je ne suis pas fou ! il pompa un grand coup sur sa cigarette et dispersa un vaste nuage de fumée . n écoute pas ce qu ils racontent , man . ils veulent juste t embrouiller . mais moi je suis là pour t ai der . tu m appelles , je viens . je plaquai mes mains sur mon visage . oh non ! ils ne te voient pas non plus . . . seigneur . . . et , tandis que willy jouait le pitre , tandis que la môme arrivait , derrière lui , les yeux pleins de chagrin , comme pour se faire pardonner , deux voix continuaient à entrer en moi , lointaines , très lointaines . deux voix que je n écoutais plus . celle de leclerc et de l homme en costume . . . docteur . . . qu est ce qui lui arrive ? seule une analyse approfondie nous le dira . . . je ne préfère pas trop m avancer . s il vous plaît . . . d accord . . . à première vue , et au regard de ce que vous même et le docteur flament m avez raconté , son cas laisserait penser à une schizophrénie paranoïde , caractérisée par une richesse de productions délirantes et hallucinatoires . l un de nos meilleurs flics , un schizophrène ? mais c est impensable ! il vient de mener l une des enquêtes les plus éprouvantes de sa carrière ! pas un n aurait réussi aussi bien ! il existe plusieurs formes de schizophrénie , plus ou moins violentes . certains malades , notamment les schizoïdes paranoïdes , peuvent parfaitement continuer leur activité socio professionnelle et sont loin d être des malades mentaux . cette pathologie n affecte aucunement l intelligence . elle s installe parfois si lentement que la famille , et même le sujet atteint , peuvent mettre longtemps à se rendre compte que quelque chose cloche . on appelle cette forme de dégradation lente schizophrénie de survenue graduelle . mais . . . il a plus de quarante cinq ans ! pourquoi ses hallucinations sont elles apparues si tard ? elles sont liées à la disparition de son épouse et de sa fille ? entre autres . sans oublier les facteurs du quotidien . stress , tensions , pressions , renfermement sur soi et solitude . cette enquête l a aussi fortement affecté , je suppose ? oui . . . outre ces facteurs , on soupçonne même la génétique . mais tout ceci reste très flou . quoi qu il en soit , son esprit s est progressivement fracturé , le rendant incapable de dissocier le fictif du réel . ça a commencé de manière très anodine , avec les locomotives , où il s est recréé un univers qui lui était familier , une espèce de cocon protecteur , de pépinière à souvenirs . ces petits trains devaient lui rappeler sa gosse , les agréables moments passés avec elle . inconsciemment , il voulait la ramener à lui . c est évident , oui . . . alors les personnages fictifs sont apparus et , peu à peu , se sont immiscés dans sa vie . probable qu au départ , ils ne se manifestaient que ponctuellement . au détour d un couloir , dans la rue , la cuisine , la chambre . juste l impression d une présence . puis leur emprise a grandi . ils le distraient , lui parlent , commencent à l accompagner dans ses sorties avant de disparaître inopinément . d ici quelque temps , ils ne le lâcheront plus , le troubleront , accapareront toute son attention . et . . . ce coup de couteau , sur son bras ? et l accident de voiture ? la maladie , là aussi ? apparemment , l un des deux personnages , la gamine , est dangereux , et c est ce qui m inquiète le plus . ça peut aboutir à des mutilations ou des tendances suicidaires . la fillette est la projection de ce qu il a au fond de lui , dans son inconscient . cette volonté , peut être , de rejoindre sa famille . en passant par le suicide . nom de dieu . . . est ce qu on retrouvera le franck sharko d autrefois ? pour s en sortir , il devra comprendre que ces êtres sont fictifs , qu ils sont le pur fruit de son imagination . il y parviendra en se rendant compte de leurs erreurs , des situations impossibles dans lesquelles ils se retrouveront . par exemple , les fictifs accompagnant les schizophrènes ne vieillissent pas , changent rarement de tenue , fument des cigarettes qui ne se consument jamais . s il se rend à la piscine , seront ils capables de nager ? il leur posera ces questions là , ils devront se justifier et peut être les piégera t il . . . c est une dure lutte contre lui même qui l attend . combien de temps ? combien de temps cet enfer va t il durer ? le cerveau ne peut pas se guérir lui même , malheureusement . il devra suivre une cure psycho sociale , avec soutien psychothérapeutique et médication adéquate , à base d antipsychotiques , qui atténueront voire effaceront les hallucinations . en moyenne , l amélioration de son état nécessitera quatre à six semaines . il faudra encore une période de trois mois au moins pour ajuster la posologie et éventuellement la modifier , avec le minimum d effets secondaires . suivant les cas , le traitement peut s étendre sur plusieurs années . à vie , même , parfois . . . merde . . . c est pas vrai . . . c est pas vrai . . . je sentis soudain la chaleur d une main , sur mon épaule . leclerc s installa sur le bord de mon lit , alors que willy faisait encore le clown , agitant ses cheveux en spaghetti comme un hard rocker déjanté . je ne te l ai pas encore dit , mais t as vraiment assuré avec jérémy crooke , me confia le divisionnaire d une voix un peu fébrile . je n en connais pas deux qui auraient pu assurer comme toi . j acquiesçai , lentement , la nuque posée sur mon oreiller . et son père , vincent , qui était il vraiment ? il a eu jérémy très jeune , fit leclerc , à seize ans , avec une femme qu il ne quittera plus jamais . c était quelqu un de très simple , qui gagnait sa croûte chaque jour dans une usine de textile . . . mais avec de gros problèmes affectifs . dépressions à répétition , tristesse permanente . d après son épouse , il portait très souvent des masques joyeux , pour donner une illusion de bien être . . . au fond de lui , même sans savoir , il ne voulait sans doute pas imposer à ses proches de revivre ce qu il avait subi plus jeune . j eus un regard vague . j aurais tant aimé connaître ce vincent . . . c est une bien triste histoire . . . aussi triste que la mienne . . . je fixai leclerc intensément , les lèvres serrées , pleines de ma douleur . je déclarai finalement : je suppose que si je me lève , là , maintenant , et que je retourne au exercer mon métier , ça ne le fera pas , hein ? leclerc serra les mâchoires . des gens compétents vont s occuper de toi , franck . et puis , tu pourras peut être nous aider , même loin du terrain ? les scènes de crime à analyser ne manquent pas ! on a tellement besoin de cerveaux ! comme un vieil ami à qui on demanderait un service de temps en temps ? je lui pris la main et souris . ravi d avoir travaillé avec vous , commissaire . . . ce fut un très grand honneur . . . il enveloppa ma main des deux siennes , les porta à son coeur et s éloigna lentement , m accordant ce dernier regard de ceux qui prennent en pitié . et je retins mes larmes , avec cette fierté des rois déchus . parce que je ne voulais pas que la petite fille qui venait d apparaître me trouve en pleurs . cette petite fille , dont je ne connaissais même pas le prénom . . . épilogue quatre ans plus tard dans ce crépuscule de printemps , le sable craque tiède sous mes pas , une douce caresse levée par une brise légère me pèse un peu sur les paupières . la journée a été belle , la mer roule de tranquilles vagues qui s échouent silencieuses sur la côte du nord . ma foulée est bonne , mon souffle délié . sur le grand croissant doré de la plage , j accélère la cadence . mon corps en a encore sous le capot , il répond au quart de tour . ah , bien sûr , mes formes se sont un peu arrondies , surtout le visage , mais j ai bon espoir de retrouver ce galbe élégant d il y a quelques années . et puis , la motivation est là , forte de cette rage qui gronde en moi , cette rage de vie et de grands espaces . quand je cours , ni willy ni eugénie ne trouvent la force de me suivre . sa clope au bec , le black crache ses poumons au bout de dix mètres , tandis que la fillette a de bien trop courtes jambes pour prétendre rivaliser . dans ces parcelles d évasion , ils disparaissent enfin de ma tête et ne reviennent que tard dans la soirée . si je le pouvais , je traverserais la planète au pas de course , sans jamais m arrêter , de par les montagnes majestueuses et les océans infinis . juste pour cette tranquillité de l âme . l autre jour , j ai vécu une situation vraiment insolite avec willy , sur un mur d escalade . c est un vrai singe , il s arrime à ma corde de rappel derrière moi et me suit , grimpant d une main , fumant de l autre . même dans le vide , il parle , encore et encore , s agite , fait l idiot , comme toujours . si seulement les gens pouvaient le voir ! alors j ai pris mon couteau et ai coupé la corde . je l ai vraiment surpris , il n a trouvé aucune parade et ses yeux se sont creusés de surprise . en tombant , il a crié : tu m as eu , mec ! à tout à l heure , en bas ! ces subterfuges , dans leur débilité profonde , me permettent de trouver ce simple repos qui , à mes yeux , vaut toutes les perles du monde . je mène un combat de tous les instants , mon cerveau en lutte contre mon cerveau . ce soir , le soleil se couche sur un lit de rouges merveilleux . je m assois sur un rocher et me régale de la respiration calme du grand vide . les mouettes volent haut , décrivant de petits huit impatients . j apprécie cette escapade en solo plus que jamais . moi , seul face à l infini . avec des visages souriant en toile de fond . ce que suzanne et eloïse peuvent être belles dans ma mémoire . . . plus de cris , de crissements . terminées les images violentes . juste la pureté de ce qu elles furent réellement . des diamants . mes diamants . . . aujourd hui je sais qu ils n existent pas , qu ils sont le fruit de mon imagination , mais je ne peux les empêcher de me harceler . alors je les ignore , dans la mesure du possible . les comprimés , ces dizaines et dizaines de comprimés , m aident grandement dans cette délicate entreprise , même s ils affectent un peu mon attention et me décrochent , dans de rares circonstances , de la réalité . il existe un équilibre entre la médication et l abstinence qui , paraît il , est très difficile à trouver , tant les rechutes menacent . mais je pense avancer sur la bonne voie . je me sens bien . . . mon nouveau métier me plaît . durant ma longue convalescence , j ai passé une licence de criminologie avec des étudiants qui n avaient pas la moitié de mon âge . un retour en arrière nécessaire pour l obtention du diplôme qui me permet aujourd hui de donner des cours à l ecole de police de paris . mes relations à la dcpj , le soutien de leclerc et de mes collègues m ont permis d obtenir ce poste convoité . maintenant , je dois faire mes preuves , mais j ai confiance , ayant toujours assuré jusqu au bout , quelle que fut ma mission . ça doit faire partie de ma nature . et puis , je suis si bien au contact des jeunes . en quelque sorte , ils me ramènent ma fille . enfin , ce qu elle aurait pu être , je veux dire . . . devant , le soleil enflamme les dernières braises du ciel . le jour se meurt , tandis qu un autre se prépare déjà , derrière , plus fort encore . la nature nous l enseigne chaque jour , il faut faire le deuil des choses passées , parce que ce qui pointe devant brille d une beauté sans cesse renouvelée . faire le deuil , en gardant sur les lèvres le goût de ce qu elles furent . des deuils de miel . . . je ne vous oublierai jamais . train d enfer pour ange rouge rail noir n , pocket n . ocdip : office central des disparitions inquiétantes de personnes .