jean christophe tixier sept ans plus tard rageot éditeur à stéphane . comment avais je pu accepter de m y rendre ? depuis le départ du train , cette question tournait sans fin dans mon esprit . les paysages défilaient devant mes yeux sans s imprimer dans ma mémoire . une succession de campagnes verdoyantes , de villages trop tranquilles , de collines annonçant les montagnes . je croisais les doigts pour qu un passager tire le signal d alarme et que le train s arrête en rase campagne . cette idée me fit sourire . et pourquoi pas une voiture en panne sur la voie ? ou un désespéré se jetant d un pont ? quand je croisai son regard , la femme assise sur la banquette face à moi le détourna , embarrassée d avoir surpris mon sourire . mais sa curiosité était la plus forte et , à intervalles réguliers , ses yeux se posèrent sur moi , pour mieux fuir quand j y plantai les miens . le temps passant , elle se mit à me dévisager avec plus d assurance de la tête aux pieds , la bouche plissée en une moue dédaigneuse . étaient ce mon jean déchiré sur la cuisse , les échos martelés du rap que déversait mon lecteur mp dans mes oreilles ou ma manie de faire claquer le clapet de mon téléphone portable ? j attrapai mon sac à dos , en extirpai mon carnet et un crayon . mes compagnons . où que j aille , ils étaient avec moi , à portée de main . je remontai mes genoux , calai mon bloc . en quelques traits , la femme qui me faisait face se retrouva croquée en mégère . foulard sur la tête , oeil torve , nez froncé , lèvres pincées . pour compléter le tout , j ajoutai une touffe disgracieuse de poils sur le grain de beauté qui ornait son menton . contrôle des billets s il vous plaît . je mis mon carnet de côté , la caricature bien en évidence , mais ma victime n y jeta pas le moindre coup d oeil . le contrôleur attrapa mon billet sans même poser un regard sur moi . l heure était à l indifférence générale . j essayai de m abandonner à cette campagne fugitive , de l autre côté de la vitre . il faisait beau , un ciel sans nuage , une nature généreuse , la danse langoureuse des blés dans le vent . ces paysages me laissèrent froid . aussi froid que ce courant d air craché par la climatisation . qu avais je été faire sur ce site de retrouvailles , moi qui n avais personne à retrouver ? c est un solitaire , expliquait ma mère à qui voulait l entendre . ce qualificatif était destiné à me faire réagir ; elle ne comprenait pas mon goût pour l isolement et la rêverie . et que dire de mon attirance pour le dessin ? elle aurait préféré que je joue au tennis , ou mieux encore , au golf . elle aurait aimé que son fils brille socialement , le sourire aux lèvres , la répartie facile et joyeuse . ma mère . à cette heure , elle devait déjà en être à sa deuxième tenue , ruminant qu elle n avait plus rien à se mettre , planifiant pour le lendemain une séance de fièvre acheteuse . je tournai la page et me mis à dessiner mon père , dans son costume de super héros des affaires . sourire carnassier , cigare démesuré aux lèvres , alors qu il n en fumait jamais , une foule d idées débordant de son cerveau . en arrière plan , son usine . car la vie de mon père se limitait à ça . il avait troqué sa tranquillité auprès de ma mère contre un fils , en l occurrence moi , puis contre une carte bleue , qui se révéla plus efficace . je représentai ma mère , la tenue impeccable , croulant sous les paquets au retour d une de ses après midi de boulimie consommatrice . mon père non plus ne comprenait pas mon goût pour la caricature , lui pour qui le dessin se résumait aux schémas techniques . je complétai ma composition en dessinant des dizaines d exemplaires de son fameux aquatherm le chauffe eau solaire qui avait fait son succès dans un alignement parfait , telle une parade militaire à la gloire d une dictature exotique . la maison vivait au rythme de l aquatherm et de ses déclinaisons qui le rendaient universel : neuf , rénovation , appartement , villa , collectif , individuel , rien n arrêtait l aquatherm et son inventeur , mon père , détenteur du brevet numéro az déposé auprès de l antenne de l inpi de lyon , le vingt trois avril mille neuf cent quatre vingt quinze . son petit , comme il disait . le certificat était affiché dans le couloir . personne ne pouvait entrer ni sortir sans passer devant . entre les mon chéri de ma mère , dont les paroles ne se traduisaient pas en actes et les séances de viens mon fils avec moi à l atelier de mon père , j étouffais . alors j avais annoncé la veille , avec un air de défi : ce week end , je ne serai pas là . ma mère avait jeté un bref coup d oeil à mon père , comme pour y chercher la confirmation qu elle ne rêvait pas , puis s était approchée de moi , dégoulinante de soulagement . enfin , son fils se décidait à sortir de sa coquille ! les anciens de cm de l école saint jules organisent un week end de retrouvailles . ah ? avait fait ma mère , presque déçue . c est une excellente idée , avait commenté mon père . oh oui , c est une idée formidable , s était elle reprise . l école saint jules , c est trop mignon . tu vas retrouver tous tes anciens petits amis . et tu pars quand ? demain matin , par le train . et je rentrerai dimanche soir . parfait . je te conduirai à la gare en allant au marché , avait elle annoncé , enjouée . j avais levé les yeux au ciel , traversé le salon pour gagner l escalier , et j étais monté m enfermer dans ma chambre . je tournai la page de mon carnet , sous le regard fuyant de ma voisine d en face , puis jetai un oeil à ma montre . arrivée prévue dans vingt minutes . de la pointe de mon crayon , j entrepris de coucher sur le papier les souvenirs de cette année de cm . d un geste ferme et rapide je dessinai les bâtiments , puis la cour , dans l ombre du noyer qui trônait en son centre . j esquissai quelques silhouettes , mais mes coups de crayon n étaient plus que des coups de griffes qui lacéraient les personnages , loin de l ironie cinglante dont j aimais émailler mes dessins . me revinrent en mémoire les humiliations , les coups répétés et le racket dont j avais fait l objet tout au long de cette année scolaire . avec un prénom détestable : anthony . je m apprêtais à tracer les traits de cette silhouette devenue floue avec le temps quand le train commença à ralentir . sur les visages de mes voisins de compartiment se lisait l impatience d arriver enfin à destination . une boule se forma dans mon estomac . plutôt qu une boule , c était une main qui malaxait mon ventre et serrait de toute sa puissance . mes épaules me semblèrent soudain plus lourdes , mes poumons plus étriqués . vous ne descendez pas ? me demanda la femme que j avais caricaturée . euh si bien sûr . je rangeai mes affaires , passai mes doigts dans mes cheveux et me levai lentement . j attrapai ensuite la valise d une vieille dame et l aidai à descendre du train . x x x je me retrouvai sur le quai , dans la masse confortable des passagers . aussitôt mes réflexes prirent le dessus . j aimais observer les gens , repérer le détail qui les différenciait , le défaut à accentuer , ou encore la ligne particulière qui ferait de mon croquis un portrait identifiable . j enfilai une paire de lunettes de soleil , outil indispensable pour épier sans être vu . c est au moment de quitter la gare que je l aperçus . anthony . sur le trottoir d en face , entouré de trois garçons de son âge . difficile de ne pas le reconnaître . ses boucles noires avaient laissé la place à un crâne rasé , mais aucun doute n était permis : cet air supérieur n appartenait qu à lui . un téléphone collé à l oreille , un second dans l autre main , il accompagnait sa conversation de gestes amples . il dépassait ses comparses d une tête et bombait le torse pour mieux afficher sa carrure qui déjà , à l époque , m impressionnait . sa chemise de marque par dessus son pantalon , une chevalière à l annulaire droit et une démarche de cow boy décidé achevaient le tableau . la conversation terminée , il tendit le téléphone au garçon situé à sa droite qui , tel un serviteur zélé , l attrapa et le glissa dans sa poche sans qu anthony ait un regard ou un mot pour lui . le plissement de ses paupières dessinait sur son visage un rictus sardonique et méprisant conforme à mes souvenirs , en version adulte . les souvenirs ressurgirent . un à un , ils prirent place dans mon esprit , avec la clarté d événements survenus la veille . et pourtant , sept ans s étaient écoulés . sept ans , quand on en a dix sept , c est l éternité . je me revis dans un coin du préau , coincé par anthony , livrant d une main tremblante l argent volé dans le porte monnaie de ma mère pour éviter les coups . un long frisson me parcourut le dos . je l observai discrètement . dans la cour de l école , il imposait les jeux , composait les équipes , édictait les règles , excluait , et nous n osions pas le contredire ou simplement émettre la moindre protestation . nous le craignions tous . combien étions nous à subir sa violence ? je l ignorais . personne ne s en était jamais vanté . je sentis la rage monter en moi . une rage doublée d une angoisse telle que je fis demi tour et pénétrai de nouveau dans la gare pour jeter un coup d oeil au panneau des départs . il n y avait aucun train pour lyon avant le lendemain . quelle idée de revenir dans ce trou paumé . j entrepris de me raisonner . anthony n était peut être plus celui qu il était à l époque . sept ans plus tard , me répétai je en boucle . en sept ans , on change . forcément . moi aussi j avais changé . pourquoi le fuir aujourd hui ? il ne m effrayait plus . quand je le vis tourner à gauche alors que notre lieu de rendez vous , l école saint jules , se trouvait un peu plus haut sur la droite , je le laissai filer . peut être ne comptait il pas participer à ces retrouvailles . l espace d un instant , je me sentis soulagé . la place devant la gare n avait pas changé . les mêmes commerces , les mêmes massifs de fleurs . j avais quitté cette ville en fin de cm ; un déménagement salutaire pour moi , mais à l origine destiné à offrir de meilleures perspectives à l aquatherm de mon père . pour une fois , nos intérêts s étaient rejoints . l école était située en haut de la rue , sur la droite , en remontant vers le centre ville . je repensai au jour où j avais surfé sur ce site internet , attiré par la promesse de retrouver d anciens copains de classe . mon but n était pas de renouer avec eux . simplement de découvrir ce qu ils étaient devenus , de fouiller ce passé révolu . qu espérais je y déterrer ? je n en avais pas la moindre idée . puis , très vite , il y avait eu ce message de pauline , dont le visage flou se perdait dans ma mémoire : et si nous nous retrouvions le temps d un week end ? moins de vingt quatre heures plus tard , un autre mail était arrivé , avec une proposition de date . je m étais empressé de dire qu il me serait impossible de me joindre à eux . elle ne m avait pas répondu . pourtant , je me trouvais là , à une cinquantaine de mètres de l école , sans avoir prévenu quiconque de mon arrivée . je reconnus la boulangerie où ma mère m achetait des confiseries multicolores , signe qu elle souhaitait aller faire les boutiques . pour ces bonbons , j étais prêt à la suivre où elle voulait . un peu plus loin , le fleuriste . je me souvins d y avoir volé une rose pour l offrir à une fille dont j étais tombé amoureux . elle s appelait elsa et avait un an de moins que moi . elle avait pris la fleur et , dix minutes plus tard , anthony s en était emparé , avait arraché les pétales , me les avait lancés à la figure au motif qu il était le seul à pouvoir délivrer une autorisation au sujet des filles de l école . si je voulais me rapprocher d une d elles , je devais au préalable l en informer et , s il n y voyait pas d inconvénient , il donnerait son approbation . autant dire que j avais gardé le silence . une nouvelle vague de colère bouillonna en moi . devant la porte de l école , ils étaient une petite dizaine , bruyants , rassemblés sous une banderole artisanale sur laquelle était inscrit en lettres noires : saint jules , cm . week end de retrouvailles . les passants leur adressaient des sourires ou des commentaires sympathiques , leur souhaitaient un bon week end pour certains . je me présentai au groupe , avec autant de conviction que si je me trouvais à un quelconque guichet . bonjour , moi c est pauline , et toi , tu es qui ? elle était brune , assez grande , les cheveux parfaitement lissés , et portait un maquillage léger , mais efficace . son chemisier clair avec des petites fleurs bleu pâle soulignait ses formes , et son short blanc surplombait une paire de jambes immenses . avant même que je n aie eu le temps de répondre , elle me claqua une bise sur chaque joue . pierre adrien , balbutiai je . elle attrapa aussitôt sa liste , fronça les sourcils . pierre adrien nial . oui , je me souviens . pan pan . quelle surprise , on ne t attendait pas , commenta t elle . oui , j ai pu me libérer au dernier moment . j espère que ce n est pas gênant , soufflai je . au contraire , plus on est de fous , plus on rit , lança une fille que je ne reconnus pas . pan pan , reprirent tous les autres . et voilà . je n étais pas là depuis deux minutes que mon surnom de l époque ressurgissait . avec des initiales pareilles , je ne pouvais pas y couper . tout le monde rit et , pour faire bonne figure , j esquissai un pas de danse au rythme des pan pan qu ils scandaient . pauline me présenta chacun . tu te souviens de kévin , laura , nicolas , marion , marine , doriane et théo ? certains de ces visages n évoquaient rien pour moi mais je serrai les mains , distribuai les bises , avec pour chacun un petit mot . tu as changé , jamais je ne t aurais reconnu , qu est ce que tu es devenu ? cette fois ci , j y étais . pauline tenta de masquer sa surprise . pour se recomposer un visage avenant , elle prit le temps de consulter la liste des élèves de l époque . puis elle releva la tête et esquissa un sourire . pierre adrien nial . oui , je me souviens . pan pan , annonça t elle . elle devait et allait faire bonne figure . car désormais , elle ne pouvait plus reculer . tout avait été pensé et minutieusement préparé . elle s entendit présenter chacun à pierre adrien . autour d elle , le brouhaha lui sembla un instant lointain . elle regarda sa montre . h . joffrey avait été clair . elle devait l appeler à h , une fois tout le monde arrivé . elle aurait bien anticipé l appel pour se rassurer , mais c était l assurance de déclencher sa colère . il était ainsi , joffrey . impulsif , même si neuf fois sur dix il finissait par s excuser . ce ne sont que des mots , répétait il . ce ne sont que des mots . auprès de lui , elle se sentait vivre . il lui offrait ce que jamais personne ne lui avait offert : un horizon . pas un chemin semé d obstacles , mais une plaine dégagée où son regard se perdait à l infini . il lui avait donné la force d échapper à cette vie étriquée dans laquelle ses parents l étouffaient . avant sa rencontre avec joffrey , pauline vivait à leur rythme . repas à heures , télé chaque soir . les vacances ? toujours dans un hôtel paumé au milieu d une campagne ennuyeuse . et là encore , un rituel immuable . promenade le matin , déjeuner à heures fixes , feuilleton en début d après midi , jeux de société ensuite , avant d entamer une interminable soirée . pour ne rien arranger , sa mère cuisinait mal . ses plats étaient insipides . pauline avait envie de dire qu ils lui ressemblaient . comme modèle de féminité , elle pouvait repasser . d ailleurs , pauline avait toujours eu honte d elle , exigeant qu elle la dépose dans la rue voisine quand elle la conduisait à l école . jamais elle n avait invité d amis à la maison . les meubles et les bibelots ringards y étaient posés sans harmonie . un décor qui n avait jamais changé . heureusement , depuis un an ses parents lui fichaient globalement la paix . pauline avait imposé ses choix vestimentaires . que sa mère s habille tel un sac , c était son problème . elle , elle était coquette . une penderie pleine à craquer , et un goût pour le maquillage qui ne pouvait lui venir de sa mère . savait elle au moins ce qu était le mascara et comment s utilisait un crayon pour les yeux ? pauline en doutait . elle avait très tôt renoncé à faire évoluer sa mère à ce sujet . le cas était désespéré . pour le portable , ils n avaient fait aucune difficulté . et pour les sorties , ils ne trouvaient rien à redire tant qu elle restait raisonnable . bientôt , au prétexte de poursuivre ses études après le bac , pauline partirait et s installerait avec joffrey . quelles études ? peu importait , à condition qu elles se fassent ailleurs . tiens , voilà anthony , annonça une voix à côté d elle . elle se raidit , et revint aussitôt à la réalité . tiens , voilà anthony , annonça marine d une voix enjouée . dès mon arrivée , j avais remarqué son sourire . sa bouche était parfaite , de celles que le crayon amoureux trace à l infini pour compenser l absence ou la distance . ses yeux noirs pétillaient de malice . pour la première fois , je ne vis pas le trait à forcer pour réaliser une caricature , simplement l envie de tracer les courbes de son visage en imaginant une caresse . marine me plaisait . oui , au delà d un portrait , c était son contact que j espérais . son annonce cassa la magie . une moue méprisante se dessina sur le visage de laura . si marine était le genre de fille sur laquelle on se retourne et qui paraît inaccessible , laura avait les traits durs , la peau terne , les cheveux mi longs tirés en arrière noués avec une pince quelconque et des formes pas encore prometteuses . mais si la première était attirante , la réaction de la seconde me la rendit aussitôt sympathique . comme laura , l arrivée d anthony ne me réjouissait pas . et nous n étions pas les seuls . qu est ce que tu avais besoin d inviter ce gros naze , râla théo à l adresse de pauline . celle ci ne réagit pas . anthony , torse bombé , oeil plissé , le coin gauche de la bouche relevé dans une attitude de complicité fort étudiée et parfaitement artificielle , fit un check à chacun , tantôt avec le poing , tantôt en tapant dans les mains . même aux filles . et chacun s y plia . salut les jeunes , content de vous retrouver , lança t il à la cantonade . les festivités peuvent commencer . à croire qu on n attendait que lui . oui , passons aux choses sérieuses , proposa kévin . enthousiaste et volontaire , kévin l était déjà à l école . il était arrivé après la rentrée des classes , ne parlant pas un mot de français . ses parents adoptifs avaient été le chercher en éthiopie . en quelques mois , il maîtrisait le français . sa joie de vivre en avait fait le chouchou de la cour de l école . tout le monde est là ? questionna marine . non , intervint pauline . il manque julien et dylan , mais ils n arriveront que ce soir . et bien sûr madame boyer , qui ne devrait pas tarder . mme boyer . j en gardais le souvenir d une personne patiente quand elle expliquait une leçon , mais aussi exigeante , dure et ferme . d où son surnom de aboyer . malheur à celui qui mâchait du chewing gum , copiait sur son voisin , bavardait au lieu de l écouter ou lâchait un gros mot . dans sa classe , le silence , l ordre et la discipline régnaient . les fortes têtes se soumettaient à son autorité . même anthony , qui préférait contrôler la cour et les abords de l école . le groupe , avec pauline à sa tête , s avança vers notre ancien terrain de jeux . tu ne vas pas commencer , râla doriane à qui anthony venait de donner un coup dans l épaule . toujours aussi douillette , se moqua t il . si tu ne t endurcis pas , la vie te mangera toute crue . tu connais quoi de la vie , toi ? rétorqua t elle en s éloignant . et susceptible en plus , ajouta anthony en prenant les autres à témoin . personne ne releva . sauf elle , qui lui servit un doigt d honneur sans se retourner . doriane était la plus jeune , mais avec un look affirmé . tee shirt un peu lâche et déchiré , jean noir moulant , dr . martens aux pieds . voyant mon regard posé sur elle , laura me glissa à l oreille : souviens toi , c était la surdouée , elle avait deux ans d avance . effectivement , je me souvenais . toujours la première dans le classement de fin de trimestre , ses exercices terminés alors que certains n avaient pas encore écrit une ligne . elle avait même le droit de circuler dans la classe pour vérifier notre travail et corriger nos erreurs . oui , ça nous énervait énormément . tu te rappelles la fois où anthony avait mis des vers de terre dans son cartable ? elle avait hurlé comme une folle . c est la seule fois où je l ai vue se faire gronder . laura n avait pas oublié non plus . on m en a fait voir à moi aussi . il y en a certains ici , si je pouvais leur tordre le cou je sentis en elle une rage sourde . ah ? lâchai je en prenant un air étonné . le racket , les mots bourrés d insultes que je trouvais dans mon cartable le soir en rentrant chez moi . un peu plus loin , marine discutait avec marion . étais je en train de rêver ou bien me lançait elle à intervalles réguliers des regards furtifs ? la conversation avec laura passa au second plan . elle ne fut plus qu un prétexte pour continuer à observer celle qui déjà m attirait . tu vis toujours ici ? demandai je , l esprit ailleurs . oui . on habite la même maison qu à l époque , derrière le supermarché . et toi ? euh la banlieue de lyon . ce n est pas trop dur de vivre près d une grande ville ? ici tout le monde se connaît . quand tu lèves un sourcil , la nouvelle fait le tour en s amplifiant et se déformant , mais je trouve cela rassurant . il y a si longtemps que je suis parti que je ne me souviens plus comment ça fonctionne , ai je répondu en suivant des yeux marine . elle te plaît ? demanda laura après s être retournée pour identifier l origine de mon inattention . euh non , mentis je . ma réponse la fit sourire . alors que nous pénétrions dans la cour , je sentis comme un étau enserrer avec force ma poitrine . malgré la disparition du noyer , remplacé par un tilleul maigrelet , tout était comme avant , figé . les hauts murs , les longues enfilades de fenêtres . une multitude d images affluèrent , mais aussi les odeurs des couloirs , des salles de classe , de la cantine . et puis là bas au fond , à côté des sanitaires , le recoin à l abri des regards dans lequel anthony me coinçait , exigeant de moi toujours plus si je ne voulais pas recevoir de coups une fois hors de l école . je demeurai un instant figé , ma haine intacte . tu viens , on va faire une partie de foot dans la cour , me proposa kévin en passant devant moi . euh ouais , fis je en tentant de reprendre mes esprits . j espère que tu as fait des progrès pan pan , ajouta anthony sans m adresser un regard . les garçons contre les filles , proposa pauline . je trouvai cette idée excellente . pas de tri à opérer , comme avant , quand les leaders de chaque équipe choisissaient un à un leurs coéquipiers . l humiliation suprême consistait à être sélectionné en dernier ou à ne pas l être . je me souvins d une fois où anthony , voyant qu il ne restait que moi , avait annoncé qu il valait mieux jouer en sous effectif plutôt que de m intégrer dans son équipe . tout le monde avait ri . ouais , et si on gagne , vous êtes à notre service ce soir et toute la nuit , commenta anthony en passant langoureusement sa langue sur ses lèvres . avant que les réactions ne fusent , pauline donna le coup d envoi . pauline . s il y en avait une dont je ne gardais aucun souvenir , c était bien elle . à croire que nous n avions pas partagé la même classe . elle avait pourtant l air sympa , ouverte , et était plutôt mignonne . le ballon sauta de pied en pied , dans les cris enthousiastes . cette partie n avait de foot que le nom . marine courait dans tous les sens , hurlait pour qu on lui fasse une passe et , quand elle eut enfin le ballon , elle le prit dans les mains et traversa la cour en direction des buts adverses . kévin l arrêta , le lui arracha et , tel un joueur de volley , il le renvoya de l autre côté . pan pan , à toi , m interpella théo . c était un grand échalas à la nonchalance étudiée . son visage , partiellement dissimulé par une mèche de cheveux savamment ramenée vers l avant , était encore imberbe . une chemise blanche , cintrée , sur un jean de marque , il jouait les dandys . mais quand il s agissait d attraper le ballon , il était capable d accélérations fulgurantes . je le revis dans la cour , sept ans plus tôt . déjà plus grand que les autres , toujours sur le ballon , compensant ses gestes désordonnés par un enthousiasme sans bornes . théo , fais un peu attention , hurla anthony . kévin , évite de rigoler et concentre toi . pan pan , tu as du plomb dans les baskets ? sept ans plus tard , il continuait à jouer au petit chef . sans quoi monsieur serait mécontent . le genre de type qui aurait eu besoin de recevoir une bonne claque dans la figure pour gagner un peu de plomb dans la tête . j étais décidé à lui refiler celui qui pesait dans mes chaussures . et cela dut se lire sur mon visage car marine me lança un regard tendre pour m assurer de son soutien . aussi , quand le ballon m arriva dans les pieds , je lui fis une passe . mais à quoi tu joues ? s énerva anthony . tu fais des passes aux filles ? t es une gonzesse ou quoi ? ça m étonne vraiment pas de toi . les buts s enchaînèrent . à chaque point marqué par les garçons , anthony coinçait une des filles et , lui posant une main sur les fesses : celles qui sont passées dans mes bras disent que je suis une bombe , tu ne le regretteras pas . arrête tes conneries , tenta kévin . hormis celle de kévin , il n y eut aucune réaction franche . simplement des yeux levés au ciel ou des commentaires marmonnés . personne ne souhaitait provoquer l affrontement direct . peur ou volonté de préserver ces retrouvailles ? certainement les deux . quand mme boyer fit son entrée dans la cour , le score était de deux buts pour les filles et de cinq pour les garçons . satisfait du résultat , anthony checka avec chacun de ses coéquipiers , m oubliant ostensiblement . ouais mec , tu n as pas changé . toujours le boulet de l équipe , lâcha t il en passant à ma hauteur . je fis mine de ne pas entendre et m approchai de marine en lui adressant un sourire que j espérais détendu . elle me le rendit , et je pense avoir rougi . alors que nous convergions vers celle que nous appelions maîtresse , pauline , les yeux sur sa montre , s écarta et extirpa son portable de la poche de son short . mme boyer s était mise sur son trente et un . une robe fleurie , sur laquelle était fixée une grosse broche en argent représentant un oiseau . autour du cou , elle portait un foulard beige clair , savamment noué sur le devant . elle sentait la laque et devait sortir d une séance de brushing chez le coiffeur . elle s était maquillée , un peu trop , comme on le fait pour les grandes occasions . car c était pour elle une grande occasion . retrouver ses élèves , sept ans plus tard , alors que bien souvent elle n avait aucune nouvelle d eux une fois l année terminée . sur mon carnet de croquis , je dessinai sa silhouette un peu forte , un fouet dans une main et un livre dans l autre . elle nous impressionnait à l époque où elle nous faisait la classe . sa voix grave et ferme . son oeil sévère aussi . marine , qui regardait par dessus mon épaule , ne put s empêcher de rire . je me tournai vers elle et lui fis un clin d oeil , qu elle me retourna . je regrettai de ne pouvoir saisir , de la pointe de mon crayon , cet instant . je suis si heureuse de vous voir tous ici , déclara mme boyer . j ai terminé ma carrière avec vous et , depuis , l école me manque tant , si vous saviez une salve d applaudissements et des sifflets enthousiastes fusèrent . vous êtes tous magnifiques , s amusa t elle . je veux tout savoir sur ce que vous êtes devenus . j ai apporté un cahier , et interdiction de partir sans m avoir écrit un petit mot . d accord maîtresse , lança kévin , ce qui provoqua un rire général . quand je pense aux progrès fulgurants que tu as faits en français durant cette année de cm , commenta t elle . le premier jour , tu avais écrit ton prénom en faisant deux fautes . c était tellement mignon . et en fin d année tes rédactions étaient les meilleures de la classe . kévin éclata de rire . je suis tellement heureuse de vous revoir , se réjouit elle . c est grâce à pauline , la reine de l organisation , ajouta marine . mais où est elle ? je ne la vois pas , s inquiéta mme boyer en se hissant sur la pointe des pieds . elle est au téléphone , au fond de la cour . je vais la chercher , annonçai je . merci euh pierre adrien , précisai je . oui , pierre adrien , toi aussi tu as beaucoup changé . alors que je descendais les quelques marches pour gagner la cour , j entendis plusieurs voix clamer en choeur : pan pan , c est pan pan . ça suffit , s offusqua mme boyer . vous n allez pas recommencer . comme sept ans plus tôt , les railleries cessèrent aussitôt . je ne pus m empêcher de sourire . en deux enjambées , je rejoignis pauline . elle était de dos , son portable collé à l oreille . je te promets que tout se déroulera comme prévu , dit elle . que lui arrivait il ? encore un détail à régler ? tout va bien ? lui demandai je . on t attend . pauline se retourna , surprise , et plaqua sa main sur le téléphone . euh oui j arrive . quand je rejoignis le groupe , mme boyer réclamait le silence . cela me ferait plaisir que vous arrêtiez de m appeler maîtresse ou madame . je me prénomme dominique , dit elle en souriant . domi , clama anthony sans la moindre retenue . laura leva les sourcils en signe d exaspération . mme boyer fit mine de ne pas avoir entendu et s avança en direction du bâtiment , s arrêta en haut des marches et tapa dans ses mains . allons pauline , il est l heure , on ne traîne pas , lança t elle , comme elle le faisait à chaque fin de récréation . maintenant , je veux tout le monde en classe . allô joffrey , c est pauline . il est ici . très bien . mais il y a un petit problème . ça veut dire quoi un petit problème ? jeta joffrey , de l exaspération dans la voix . pauline se tenait face au mur . il y en a un qui est arrivé sans prévenir . quoi ? ? ? oui , il avait refusé mais il est venu . et alors ? alors vous ne pouvez pas venir tous les trois . j aime pas ces changements de dernière minute , s irrita joffrey . tu veux annuler ? proposa pauline . non , on n est pas près de retrouver une occasion pareille . tout va bien se passer , tenta t elle . ces propos étaient aussi destinés à la rassurer . à mesure que le moment approchait , elle sentait le doute l envahir . elle aurait presque été soulagée si joffrey lui avait annoncé qu il renonçait . presque . car ne lui reprocherait il pas par la suite d en être à l origine ? tout va bien se passer , répéta t elle . je t aime . à l autre bout de la ligne , joffrey maugréa . et toi ? tu m aimes ? insista t elle . rappelle moi à h , ordonna t il . et pas de nouvelle surprise s il te plaît . je te promets que tout se déroulera comme prévu , dit elle . pauline , tout va bien ? l interpella une voix dans son dos . on t attend . pauline se retourna brusquement et se retrouva face à pan pan . elle eut un mouvement de surprise . euh oui je vous rejoins tout de suite . une fois pan pan éloigné , elle voulut reprendre sa conversation . joffrey ? il avait raccroché . en pénétrant dans le bâtiment , je fus agressé par l odeur . l odeur de mes peurs de l époque . sept ans après , cette école opérait toujours de la même manière . elle voulait de nouveau me broyer dans ses bras tout puissants pour me refaire subir ce à quoi j avais été soulagé d échapper en grandissant . je gravis l escalier , avec la sensation de m enfoncer dans les entrailles d un monstre . un sentiment de pitié me traversa en pensant à ces gamins qui enduraient les coups , les humiliations , le racket et autres brimades de petits anthony , désireux de faire des plus faibles leur créature . nous reprîmes chacun la place qui était la nôtre à l époque . pour ma part , j étais assis au dernier rang , à côté de la fenêtre . mme boyer plaçait les bavards et les remuants devant , à portée de main . les timides et les effacés au fond . je ne pus m empêcher de caresser la table de la paume , dans un geste mystique , pour tenter de capter des ondes surgies du passé . bien évidemment , je ne ressentis rien . les graffitis inscrits à la pointe du compas avaient disparu . la chaise et la table étaient bien petites désormais , moins impressionnantes aussi . à côté de moi , il n y avait personne . c était la place dévolue aux pitres , le premier niveau de punition avant l envoi au bureau du directeur et la convocation des parents . untel , puisque tu n es pas sage , va t asseoir là bas à côté de pierre adrien , ordonnait mme boyer . j entendais le condamné soupirer , non pas à l idée de se retrouver à côté de moi , mais parce qu on le changeait de place . je griffonnai sur mon carnet la vision qui avait été la mienne durant cette année scolaire . toutes ces nuques , tous ces dos et , en fond , le tableau noir auquel j appréhendais tant de me rendre . je vais faire l appel , annonça dominique . elle égrena alors un à un les noms , et chacun , à l annonce du sien , lança un tonitruant : présent ! puis pauline évoqua en quelques mots ceux qui manquaient à l appel et dont elle avait eu des nouvelles , comme guillaume , qui vivait désormais au canada où son père avait été muté . julien ? interrogea mme boyer . de nouveau pauline intervint . il ne sera là que ce soir . dylan aussi . ils arriveront ensemble , je crois . très bien . nous allons pouvoir commencer . des regards étonnés se tournèrent vers mme boyer . elle ne comptait tout de même pas nous faire classe ! eh bien si , au moins en apparence . elle attrapa un bâton de craie blanche et , de son écriture ronde , elle inscrivit en haut à gauche la date du jour . de nouveau , tout le monde applaudit , certains sifflèrent . seule pauline avait l air ailleurs . qui veut venir au tableau ? demanda mme boyer . aussitôt , presque tous les doigts se levèrent . pas le mien . comme sept ans plus tôt , je baissai la tête pour éviter de croiser le regard de dominique . oh non , pas lui , râla laura . je me redressai et vis anthony debout , levant les bras au ciel comme les vainqueurs . marine s agita en lançant des cris d encouragement . les autres réagirent sans enthousiasme . je ne fis pas le moindre geste . que marine entre avec un tel enthousiasme dans le jeu d anthony me déçut . dans l instant , je la dessinai , toujours aussi belle , mais affublée d un costume de gogo danseuse avec un diadème en forme d oreilles de lapin sur la tête . le portable d anthony sonna . les affaires reprennent , clama t il en se mettant à l écart . kévin lui succéda . mme boyer avait fait agrandir notre photo de classe , qu elle accrocha sur le tableau . puis elle désigna chaque visage , à charge pour kévin de retrouver l identité de chacun . à chaque bonne réponse , il inclinait le buste , comme un artiste qui salue son public . bravo kévin , renchérissait pauline . c était drôle de nous voir là , avec nos sourires forcés , nos coiffures démodées et nos allures de poupons . certains ressemblaient encore à ce qu ils avaient été . pour d autres , il fallait chercher le détail permettant de faire le lien entre les deux époques . ce fut particulièrement le cas pour marion . boulotte et blonde sept ans plus tôt . mince , élancée et brune aujourd hui . et qui aurait pu imaginer que la petite fille sage qu était doriane opterait pour un look rock et rebelle ? la bouille de nicolas , avec ses lunettes rondes et rouges , ses boucles châtain qui lui couvraient le front et descendaient presque sur ses épaules , remporta un franc succès . le gamin de l époque avait laissé la place à un garçon athlétique dont la beauté devait faire tourner les têtes . il suffisait d observer la manière dont marion le regardait . j en fis aussitôt une esquisse en accentuant ses traits . sourire ravageur , lunettes de soleil , accoudé à une voiture de sport rutilante . ma photo n était guère flatteuse . je grimaçais et mon regard semblait vide . kévin n hésita pas un instant avant d annoncer mon prénom , tandis qu anthony , sans lever le nez de l écran de son portable , lâchait sur un faux air de complicité : tu n as pas changé . je tournai la page et le croquai en l affublant d un groin , d une bouche libidineuse et d un oeil torve . nous prîmes possession de l internat du collège attenant avant le déjeuner . il y a des chambres de trois et des chambres de quatre , annonça pauline . je propose que les garçons prennent les chambres à l étage et que nous restions sur ce palier . vous oubliez que j ai gagné au foot , s exclama anthony . j ai ? s insurgea laura à mi voix , il ne manque pas d air celui là . laisse tomber , lui glissa marion . puis elle se tourna vers moi : on vous confie le boulet . bon courage . sans sa cour autour de lui , il est perdu . sa cour ? m étonnai je . monsieur fait du business , précisa t elle en mimant quelqu un fumant . il parade toujours entouré de ses hommes de main , ajouta t elle d un ton ironique . je ne sais pas s il est vraiment dealer ou s il se la joue . en tout cas , c est bien la première fois qu il est seul . je le revis , entouré de ses lieutenants , devant la gare . avant que pauline n annonce la composition des chambres , nicolas prit les devants : théo , kévin et pierre adrien avec moi . merci les gars , vous me plantez ? protesta anthony . puis il apostropha les filles : j ai une chambre pour moi tout seul ce soir , n hésitez pas à venir la visiter , vous ne le regretterez pas . tu auras julien et dylan avec toi , rappela pauline . les absents ont toujours tort , s amusa doriane . mauvaise pioche pour eux . ils n avaient qu à être à l heure . chacun récupéra son sac . je rejoignis mes compagnons de chambrée . si julien et dylan n arrivent pas , j aurai la suite royale , clama anthony . il plaqua doriane contre le mur du couloir . tu viens avec moi ce soir ? lâche moi , espèce de vicieux , hurla t elle . kévin saisit anthony par le bras et le tira en arrière pour libérer doriane . dégage , s énerva anthony . sale sale quoi ? aboya kévin . laisse tomber , mon frère , dit il sans même lui prêter attention . il se tourna vers doriane et ajouta avec ironie : la rockeuse ne semble pas une fille facile , à moins qu elle n aime pas les garçons ? t es vraiment qu un gros naze , rétorqua doriane en s éloignant . faut te faire soigner . c est malin , reprocha théo , alors que marion prenait kévin par l épaule . pauline coupa court à la scène en annonçant : dès que vous êtes installés , on se retrouve pour un pique nique dans la cour , comme on le faisait en fin d année . il me faut deux volontaires pour tout préparer . je me proposai pour l aider . marine fit aussitôt de même . cette perspective me réjouit . pauline posa la feuille sur laquelle figurait la répartition qu elle avait envisagée pour les chambres . je ne pus m empêcher de jeter un oeil dessus . mon nom qui voisinait avec ceux de julien , dylan et anthony avait été barré et une flèche indiquait mon transfert dans l autre chambre de garçons l installation fut rapide . je laissai aux trois autres le soin de choisir leur place et posai mes affaires sur celle qui restait . la chambre était simple . quatre lits , quatre chevets et quatre armoires . théo s affala sur son lit . ses pieds en dépassaient d au moins vingt centimètres . pas idée d être aussi grand , commenta kévin en souriant . il n y a pas que des inconvénients à la situation , rétorqua théo . cela permet de prendre de la hauteur sur ce monde pourri . t inquiète , j ai apporté de quoi oublier le marasme ambiant , s amusa nicolas en exhibant fièrement une bouteille de vodka . ne dites rien à pauline , elle va piquer sa crise , ajouta t il . elle a tellement envie que tout soit parfait . tu la prends pour une sainte ? objecta théo qui s était relevé . il la singea , annonçant la composition des chambres en titubant , un verre à la main . c est pas cool de te moquer , elle a fait un gros boulot pour mettre tout ça sur pied , commenta kévin . moi j ai reçu au moins dix mails de sa part . si elle n avait pas autant insisté , je ne serais peut être pas venu . pour ma part , j en avais reçu un pour m inviter , et un autre suite à ma réponse négative pour me dire qu elle était désolée que je ne vienne pas . cette différence de traitement me blessa , mais je n en montrai rien . bon , je vous abandonne , annonçai je . je dois aider à préparer le pique nique . pour descendre , je passai devant les chambres des filles qui déjà se changeaient . anthony rôdait dans le couloir . le voir seul me fit plaisir . alors que j étais à mi étage , des hurlements retentirent . dégage de là , laisse nous tranquilles ! anthony avait investi la chambre des filles . x x x quand je franchis le seuil de l internat , mme boyer était dans la cour . alors pierre adrien , tu es bien installé ? euh oui madame . dominique . appelle moi dominique , sinon je vais me sentir vieille . le temps avait adouci ses traits . elle me paraissait aujourd hui beaucoup moins féroce qu à l époque . vous ne dormez pas ici ? non , j habite tout près et je n ai plus l âge de passer la nuit en internat . comment vont tes parents ? à cet instant , je me rendis compte que je ne les avais pas appelés pour prévenir que j étais bien arrivé . ils ne m avaient pas appelé non plus d ailleurs . ils vont bien , répondis je , laconique . bon , il faut que j aide pauline à préparer le pique nique . je t accompagne , proposa mme boyer avec gentillesse . non , non , laissez , on s en occupe . pierre adrien , cria pauline depuis le réfectoire . j ai fait livrer des sandwichs , des chips et des boissons . aide moi à porter tout ça sous l arbre , là bas . elle se baissa pour attraper un carton . je peux te poser une question ? surprise , elle interrompit son geste , se redressa puis se figea en me fixant droit dans les yeux , ce qui eut pour effet de me déstabiliser mon regard ripa en direction des paquets de chips . j ai vu ta liste pour les chambres . à l origine , tu m avais mis avec anthony , julien et dylan . ah euh c est possible . où est le problème ? s inquiéta t elle . il n y a aucun problème , me défendis je . ah eh bien tant mieux . je la sentis nerveuse . pourquoi m avoir intégré à la liste alors que je ne devais pas venir ? pourquoi me placer avec anthony , alors qu elle savait combien il m avait fait souffrir tout au long de cette année de cm ? je gardai mes questions pour moi . elles s envolèrent quand marine apparut . attends , je vais t aider , dit elle dans un sourire éclatant . nous portâmes à deux le carton dans la cour . le pique nique n en finissait pas , et l heure tournait . pauline avait promis à joffrey de le rappeler à h précises pour faire un dernier point . elle n osait pas s éclipser en plein repas , tout le monde le remarquerait . tant pis , se dit elle . j ai le droit de téléphoner si j en ai envie . elle se leva , et aussitôt la question retentit : pauline , tu ne veux pas de dessert ? elle se composa un air détaché . elle se moquait du dessert ; elle s était même forcée à manger . si ça n avait tenu qu à elle , elle se serait isolée dans un coin en attendant la soirée , mais elle devait tenir son rôle jusqu au bout . alors elle annonça simplement qu elle le prendrait à son retour . elle pénétra dans le bâtiment désert . et téléphona à joffrey . c est moi , je te rappelle comme tu me l avais demandé . alors ? son ton était sec et distant . tout avance selon le plan prévu . et pour les chambres ? c est arrangé . bon . je ne veux plus d imprévu . ne t inquiète pas , je contrôle la situation . vaudrait mieux . à quelle heure comptez vous arriver ? s enquit elle . comme on a dit . pourquoi voudrais tu qu on change le plan ? tu es certain qu il ne vous reconnaîtra pas ? relança t elle . je t ai déjà dit qu il n avait jamais eu affaire à nous , s impatienta joffrey . il traitait avec d autres . tu flippes ou quoi ? mais non , pas du tout , se défendit pauline . tu me manques , joffrey . ce n est pas le moment . tu m aimes ? il y eut soudain une détonation au bout du couloir . une vitre venait d exploser . c est quoi ce bordel ? s inquiéta joffrey , énervé . ce n est rien . juste un carreau . un ballon sans doute . ok , ok . à tout à l heure . ce n est plus la peine qu on se rappelle . d accord ? oui , d accord . marine s approcha de moi et saisit mon carnet à croquis . quand elle découvrit la page la représentant en gogo danseuse , elle marqua sa surprise . tu me vois vraiment comme ça ? me demanda t elle , irritée . c est pas très classe . non , c est juste juste quoi ? anthony vint se planter devant nous , ou plutôt devant marine , car il n eut pas un regard pour moi . en attendant pauline , on pourrait tirer des paniers de basket ? proposa t il . je t accompagne , accepta aussitôt marine . je les regardai s éloigner . anthony tourna la tête et mima à mon intention un baiser , qu il fit suivre d un gros éclat de rire . connard , tu vas le payer , lâchai je à voix haute . qu est ce que tu as dit ? m interrogea laura . euh rien . je parle tout seul . elle me tourna ostensiblement le dos pour participer à une conversation animée entre nicolas et doriane au sujet des filières après bac . je me tins à l écart , car je n avais aucune idée sur ce que je souhaitais faire plus tard , à part dessiner . et l avouer m aurait sûrement valu une réponse du genre : c est facile pour toi , tes parents ont du pognon , tu pourras toujours reprendre l affaire de ton père si ça ne marche pas . à cet instant , une vitre éclata sous un tir de ballon . certains applaudirent . il n en loupe jamais une celui là , commenta laura . pauline reparut , l air grave , et éleva la voix . qui a fait ça ? ce n est qu une vitre , expliqua kévin d une voix posée . peut être , mais elle est cassée . je me suis engagée à ce que tout soit nickel après notre départ . un balai , une pelle , un sac , et en deux minutes tout sera réglé , poursuivit kévin . et pour changer le carreau , il y a des assurances . ce n est sûrement pas la première fois que cela arrive . on est dans une école . oui , et avec de véritables gamins , s énerva pauline . tous nous fûmes surpris par sa réaction . kévin la saisit par la main et la guida vers la table , la fit asseoir , lui glissa quelques mots que je ne pus entendre , lui servit un verre de coca . elle lui fit une bise , et de nouveau un sourire illumina son visage . anthony dribblait avec le ballon , aucunement concerné par la vitre qu il venait de briser . x x x plus tard , chacun réclama tour à tour sa caricature . j évitai de trop forcer le trait , épargnant certains , égratignant gentiment d autres . quand ce fut au tour de mme boyer , tous se placèrent derrière moi pour assister à la naissance du portrait . je commençai par dessiner une salle de classe , avec son grand tableau noir . de quelques lignes fluides , je traçai sa silhouette . j amorçais son visage quand anthony se planta devant moi . t as pas trouvé plus viril comme activité ? railla t il . t es vraiment nul ou tu le fais exprès ? attaqua doriane . elle a un problème la limande ? rétorqua t il . les insultes et les reproches fusèrent . chacun y alla de son couplet , reprochant à pauline de l avoir convié . un type dans son genre ne peut pas changer , renchérit laura . c était prévisible . plus tard encore , je m allongeai sur un banc , un peu à l écart . je laissai filer mes pensées le plus loin possible . théo avait branché son téléphone sur une paire d enceintes pour diffuser de la musique et commentait chaque morceau . marion tournait autour de nicolas , qui jouait les indifférents , kévin tentait sans grand succès de convaincre les autres , agrippés à leurs portables respectifs , de jouer au tarot . il ne fallut pas beaucoup de temps pour que je m endorme , bercé par le chahut ambiant . x x x ce fut une masse d eau glacée qui me tira du sommeil . quand j ouvris les yeux , anthony souriait debout face à moi , un seau à la main . réagir ne servirait à rien . je pris une longue inspiration . je me mis debout , voulus faire un pas en avant et me retrouvai par terre . il avait noué entre eux les lacets de mes baskets . super drôle , ne pus je m empêcher de commenter . tu es nul , ça peut être dangereux , lança laura . pauline à son tour se précipita . tu vas avoir une jolie bosse sur le front , annonça t elle en m examinant , mais ça ne saigne pas . dans la cour , les autres couraient en tous sens , qui avec un verre plein , qui avec un broc . concours de tee shirt mouillé , lança anthony à la cantonade . personne ne releva . à quoi bon ? mme boyer reçut sa part de flotte et elle rit beaucoup . l arrivée des deux retardataires mit fin aux hostilités . voilà julien et dylan , annonça pauline en se précipitant vers eux . tous déposèrent les armes pour aller à leur rencontre . vous aussi vous avez changé , dit mme boyer , mais vous êtes toujours aussi mignons . julien était le plus petit des deux . il avait près d une bonne tête de moins que dylan . il se tenait un peu en retrait , comme en attente . la casquette sur son crâne rasé ne suffisait pas à masquer son malaise . son regard , mobile , ne se posait jamais . dylan , plus grand , paraissait aussi plus vieux . il affichait une belle assurance . montre élégante au poignet , pendentif clinquant que laissaient paraître deux boutons défaits de son polo de marque , il ne quitta pas sa paire de lunettes de soleil . pauline lui fit une bise appuyée en posant sa main sur son torse . je fouillai un instant dans ma mémoire pour dénicher une trace de ces deux là . de vagues images émergèrent . ils se retrouvèrent rapidement au centre d un cercle , bombardés de questions . d où arrivez vous ? qu êtes vous devenus ? vous vous souvenez de guillaume ? et de marion ? doucement , doucement , calma pauline . vous allez les étouffer . emmenons les voir notre photo de classe , lança marine . cette proposition ne parut pas emballer pauline . ils préféreraient peut être manger et boire un verre , suggéra t elle . face à l insistance générale , elle n eut d autre choix que d accepter . ni dylan ni julien n avaient émis le moindre mot . dans un brouhaha joyeux , nous gagnâmes la salle de classe . pauline se planta devant la photo placardée au tableau tandis que marine s asseyait à côté de moi . voici julien , déclara t elle en tendant la main . chacun se pressait pour voir . moi , je n avais d yeux que pour marine . toujours le même regard coquin , ajouta pauline . oui , c est vrai , reprit le groupe en choeur . et là , c est dylan . il a beaucoup changé , mais je trouve qu on le reconnaît bien , conclut elle . vers h , mme boyer annonça qu elle partait , mais quelle repasserait le lendemain . une ovation pour dominique , lança pauline . do mi , do mi , entama anthony . cette fois , il fut suivi par tout le groupe . mme boyer réclama le silence . le plus frustrant dans le métier d enseignant , c est de quitter ses élèves à la fin de l année avec la certitude qu on ne reverra jamais la majorité d entre eux . depuis le début de ma carrière , vous êtes des centaines à être passés dans ma classe . souvent , et d autant plus maintenant que je suis à la retraite , je me demande ce que vous êtes devenus , et je croise les doigts pour que vos vies soient belles . pauline , je souhaiterais te remercier pour ces retrouvailles . pour pauline ? lança kévin . hip hip hip hourra , poursuivit le groupe . puis mme boyer nous adressa un signe de la main et quitta les lieux . les bouteilles d alcool firent leur apparition sur les tables . nicolas sortit sa bouteille de vodka . il y avait aussi du gin et du whisky . kévin s autoproclama roi du cocktail . laura le fusillait du regard . franchement , tu n es pas drôle , lâcha kévin qui sentait son regard désapprobateur peser sur lui . ouais , tu vas finir seule et aigrie ma pauvre fille , renchérit anthony après avoir vidé son verre d un trait . les tournées s enchaînèrent . je traçai dans mon carnet les portraits des uns et des autres . le groupe des filles , les garçons à côté des bouteilles , dylan et julien à l écart . qui veut fumer un pétard avec moi ? proposa anthony . de sa poche , il extirpa un paquet de papier à cigarettes et une barre à la couleur brun foncé . c est du bio , ajouta t il en se marrant . je le sais , j en suis l importateur . tous les regards étaient braqués sur lui . pas de ça ici , prévint pauline . c est bon , on est en plein air , personne ne dira rien , opposa t il . oui , on va se marrer , ça ne nous fera pas de mal , compléta marine . je ne comprenais plus le jeu qu elle menait . par moments proche et complice , elle semblait désormais prendre un malin plaisir à coller anthony . était ce ma caricature en gogo danseuse qui l avait vexée ? sa compagnie lui plaisait elle , ou cherchait elle simplement à me rendre jaloux ? pauline transigea et exigea que les mégots soient rassemblés dans une assiette en carton . promis , fit marine en mimant un salut militaire . aussitôt , anthony roula deux pétards de belle taille . laura ne cachait pas son exaspération . il ne manquait plus que ça , me glissa t elle d un air pincé . de la drogue maintenant ! sa vision étroite commençait à me fatiguer , et je pris la défense d anthony : c est pas si grave et pas pire que l alcool . regarde nicolas , il est à deux doigts de vomir . un pétard lui aurait peut être fait moins de mal . cela confirme ce que je te disais tout à l heure sur son trafic , insista t elle . je souris en haussant les épaules . c est une grande gueule , il fanfaronne . si toi aussi tu le défends , c est le monde à l envers , bougonna t elle en se levant . à mon grand soulagement , elle se dirigea vers nicolas pour s inquiéter de son état . marion qui veillait déjà sur lui la repoussa . sur un banc , kévin draguait doriane . elle l écoutait bouche bée . il avait une main sur sa cuisse qu il massait doucement . sur mon carnet , j immortalisai la scène et croquai kévin en gladiateur musculeux avec , face à lui , doriane en vestale énamourée , dans un perfecto et des santiags . puis mon regard se posa sur marine , accrochée au pétard , alors qu anthony allumait le second . mon crayon courut sur une nouvelle page blanche . elle se rendit compte que je l observais et prit la pose . nous nous sourîmes . légèrement titubant , nicolas s avança vers eux , décidé à ne pas laisser passer son tour . alcool et pétard n ont jamais fait bon ménage . ça ne va pas arranger son état . laura , encore . je ne l avais pas entendue approcher . j ai pas envie de parler , lui répondis je d un ton trop sec , désireux de poursuivre tranquillement mon portrait , et de continuer à jouer avec le regard de marine . ok , ok . elle s éloigna avec la précaution que l on prend pour ne pas froisser un fou . théo m apporta un verre et s assit à côté de moi . pas mal , dit il en admirant mon dessin . tu n aurais pas un petit faible pour marine ? peut être , annonçai je . anthony m interpella . c est moi que tu dessines , pan pan ? avant même que j aie répondu , il reprit avec arrogance : n oublie pas de me fourrer des liasses de billets de euros dans les poches . quelqu un a envie d une jolie pilule du bonheur ? cria t il en exhibant un sachet plastique contenant des cachets colorés . aussitôt , pauline intervint . tu ranges ça tout de suite , s emporta t elle . anthony obtempéra . x x x la soirée s écoula doucement . trop doucement . julien et dylan étaient montés se coucher . kévin et doriane s embrassaient . nicolas , sous l effet conjugué de l alcool et du pétard , dormait par terre au pied d un banc , marion assise à ses côtés . laura , les écouteurs vissés dans les oreilles , boudait dans son coin . d interminables discussions sur les fringues , les sorties et la musique animaient le petit groupe qui s était formé . marine continuait son jeu de séduction , à distance . des clins d oeil et des sourires appuyés , que je ne relevais pas . j écoutais les conversations d une oreille distraite , sans y prendre part , laissant à théo le soin de raconter ses rêves de carrière de mannequin . j aurais pu moi aussi monter me coucher , mais je n ai pas osé , persuadé qu anthony inventerait un moyen de me tirer de mon sommeil . à cet instant , je me rendis compte qu il n était plus dans la cour . quelqu un a vu anthony ? lançai je à la cantonade . anthony ? avec ce qu il a fumé , il doit ronfler dans un coin ! s exclama kévin . pauline se sentait nerveuse . joffrey avait eu beau lui assurer qu il n y aurait aucune conséquence , elle commençait à douter . elle avait l impression , par moments , d être dans un mauvais film . elle avait hâte que tout se termine . elle se ressaisit . l heure n était plus aux questions . elle avait un rôle à tenir , et le tiendrait . ce qui se passait là haut n était pas son affaire . elle , elle devait s assurer que cette soirée ne soit qu une soirée de retrouvailles . quelqu un a vu anthony ? cette remarque la tira de ses pensées . elle leva les yeux vers pierre adrien . s il avait pu s abstenir de venir . avec ce qu il a fumé , il doit ronfler dans un coin ! lui rétorqua kévin . ta mère a toujours un cabriolet ? demanda pauline à marine pour détourner la conversation . petite , pauline rêvait de cette mère paradant devant l école au volant de son cabriolet . elle repensa un instant à sa propre mère . oui , elle adore . elle en change souvent . elle m a promis que , dès l obtention de mon permis , elle s en achèterait un nouveau pour m offrir celui ci . trop génial , tu m emmèneras ? s emballa théo . avec ta taille , ta tête va dépasser du pare brise , s exclama kévin . et je t explique pas la quantité de moustiques et de moucherons que tu vas manger , poursuivit marion . oui , faudra pas sourire , ajouta pauline . à cet instant , elle vit pierre adrien se lever . ça va ? s enquit elle aussitôt . oui , impec , je vais juste aux toilettes . il y en a en bas , à gauche . mais je suis bête , tu connais la maison aussi bien que moi . pauline devait veiller à ne pas en faire trop . tenir son rôle . simplement son rôle . oui , je la connaissais cette maison . chaque matin , quand j y pénétrais , j avais une boule au ventre . j empruntai le large couloir . la peinture sur les murs s écaillait , et les larges taches d humidité dessinaient des formes inquiétantes dans l obscurité . mon attention fut attirée par un bruit sourd . il provenait de l étage . je gravis l escalier plongé dans la pénombre et me dirigeai vers la chambre d anthony , julien et dylan . ils étaient donc là . je n avais aucune envie de me joindre à eux , mais j étais curieux de ce qu ils faisaient . je progressai doucement en direction du rai de lumière qui passait sous la porte . les larges lames du plancher grinçaient . j avançais , plaqué contre le mur . les éclats d une conversation commençaient à me parvenir , trop étouffés pour qu elle soit compréhensible . j approchais de la porte quand des cris montèrent de la cour . pauline se remit d un bond sur ses pieds . la claque était partie sans prévenir . et maintenant , laura hurlait . j en ai marre ! tu es un salaud ! face à elle , nicolas se contenait pour ne pas lui renvoyer la gifle qu il venait de recevoir . mais elle est complètement folle cette fille ! s écria t il d une voix pâteuse en se massant la joue . arrête de dire n importe quoi , tu es bourré , tenta de le raisonner marion . laisse moi , lui intima t il en repoussant la main qu elle venait de poser sur son bras . ton problème , intervint doriane après s être dégagée des bras de kévin , c est que tu ne peux pas t empêcher de balancer les filles sur leur physique . moi qui croyais que tu avais changé . anthony est lourd , mais tu l es encore plus que lui . laura pleurait . marine et doriane l entraînèrent un peu à l écart . tu avais besoin de lui dire qu elle était plate comme une limande ? attaqua pauline . oh , ce n était pas méchant . juste une plaisanterie . tu as toujours plaisanté aux dépens des filles . tu penses que d être beau gosse te donne tous les droits ? arrête de boire , ça ne te réussit pas , le naturel revient au galop . oui , renchérit doriane , déjà tu n arrêtais pas à l époque . un bouton par ci , un appareil dentaire par là . et élisabeth , pourquoi tu crois qu elle n est pas venue ? élisabeth ? c est quoi encore cette histoire ? se défendit nicolas . oui , élisabeth , celle que tu appelais la bancale parce qu elle avait une jambe plus courte que l autre . tu ne t es jamais demandé pourquoi elle arrivait toujours en retard le matin ? c était il y a sept ans , qu est ce que tu viens me pourrir avec ça ? pauline tenta de calmer le jeu , sans succès . eh bien elle s enfermait dans les toilettes pour ne pas te croiser à la récréation . je ne pouvais pas deviner , protesta nicolas , l air penaud . tu crois quoi ? qu elle allait venir te trouver pour te supplier d arrêter ? s emporta marine . nicolas jeta un regard accusateur à chacun . c est facile de m en mettre plein la figure . je ne vous ai pas vus beaucoup la soutenir . c est bon , on ne va pas tout gâcher pour de vieilles histoires , lança pauline . ce ne sont pas de vieilles histoires , comme tu dis . élisabeth n a toujours pas oublié . et puis laura , c est de l histoire ancienne ? c est tout de même pas sa faute si elle n a pas la poitrine de katy perry . bonjour les références , se moqua théo . oh toi , ne la ramène pas , t étais pas le dernier à te foutre des autres . arrêtez , arrêtez s il vous plaît , vous allez tout gâcher , supplia pauline . c est facile pour toi , tu as un corps parfait et les garçons t ont toujours matée , même quand tu avais huit ans , rétorqua manon . au prix d un énorme effort , pauline se retint de la gifler . pour joffrey . pour ce qu il lui avait demandé de faire . elle leva les yeux vers le deuxième étage et pensa à lui . elle devait reprendre la situation en main . ok , ok , on se calme . nous avons tous été très bêtes , voire méchants , à un moment de notre vie . on était des gamins sans cervelle . mais on a tout de même évolué pas nicolas apparemment , la coupa doriane . c est bon , je m excuse , annonça nicolas en levant les mains . j suis bourré , j ai dit n importe quoi . j vous promets , je suis plus comme ça , j ai réellement changé . je vais m excuser auprès de laura et après on n en parle plus . doriane bougonna . ensuite , on va se coucher , ajouta marine . une bouffée d angoisse envahit pauline . non , pas maintenant . il ne faut pas finir la soirée sur un incident désagréable , sinon demain tout le monde fera la gueule . on va se calmer et passer un bon moment ensemble . nicolas présenta ses excuses à laura , qui les accepta et lui consentit une bise . pauline se dit qu elle avait évité le pire . c est à ce moment là qu elle se rendit compte que pierre adrien n était pas revenu des toilettes . de la cour montèrent des hurlements . je m apprêtais à rebrousser chemin quand la porte de la chambre s ouvrit . mon estomac se serra . que devais je faire ? alors que je n avais rien à me reprocher , je me sentis soudain coupable . je reconnus la silhouette de dylan . sans allumer le couloir , il avança jusqu à la fenêtre pour tenter de comprendre l origine des cris . plus les secondes passaient , plus ma situation devenait délicate . dès que dylan était sorti de la chambre , j aurais dû l interpeller , mais je m étais tu . un mauvais réflexe qui me mettait dans l embarras . comment justifierais je ma présence s il m apercevait ? mon coeur battait fort . j en sentais l écho dans mes tempes . je ne respirais plus , ne bougeais plus . quand les cris s apaisèrent , il s écarta de la fenêtre et , sans jeter le moindre coup d oeil dans ma direction , regagna la chambre et ferma la porte . je me sentis subitement très bête . mon attitude avait été celle d un petit garçon . qu est ce qui m empêchait de m approcher de cette porte , de l ouvrir et de me joindre à eux si cela me paraissait sympa ? j avais le droit d être là . aussi je fis les quelques pas qui me séparaient de la porte . ce que j entendis me cloua sur place . quelqu un venait d assener un coup . plus qu un coup , c était le bruit d une claque . puis il y eut des murmures . et de nouveau une claque . était ce un jeu ? non , il y aurait eu des rires . alors ? interrogea distinctement la voix de dylan . tu fais moins le malin maintenant . je m apprêtais à descendre dans la cour pour avertir les autres quand une voix dans mon dos m interpella . on écoute aux portes ? tu t es perdu sur le chemin des toilettes ? pour quelqu un qui ne souhaitait pas partager cette chambre , tu as l air bien curieux de savoir ce qui s y passe . en entendant la voix de pauline , je me figeai . en guise de réponse , je ne pus que bredouiller quelques mots inaudibles . elle me fixa droit dans les yeux durant quelques secondes qui me parurent interminables . n y tenant plus , je rompis le premier le face à face . que font ils là dedans ? pauline me lança un regard étonné . elle ne s attendait visiblement pas à une question si directe . je la sentis hésiter sur la conduite à tenir , et ses hésitations alimentèrent mon trouble . tu veux le savoir ? demanda t elle soudain . ce fut à mon tour d être déstabilisé . euh oui non ça ne m intéresse pas . elle fit un pas vers moi et je me raidis . tu vas voir . elle frappa à la porte et s annonça avant de tourner la poignée . je n osai pas regarder à l intérieur . pierre adrien était devant la porte , déclara t elle . mais lui renvoya dylan . entre , tu verras ce que tu cherchais à savoir , m invita pauline . mais enfin tu ne vas pas protesta dylan avant que j aie esquissé le moindre geste . laisse moi faire . on n a pas le choix . la voix de pauline était changée . ce n était plus celle de la jeune fille prévenante et souriante qui nous avait accueillis le matin . viens ici pierre adrien , m invita de nouveau pauline sur un ton plus insistant . j approchai . et ce que je vis me fit l effet d un coup de poing dans l estomac . au milieu de la chambre , identique en tout point à celle que j occupais , ficelé sur une chaise , il y avait anthony . les mains attachées dans le dos , les chevilles liées . un bandeau lui couvrait les yeux , et une chaussette introduite dans sa bouche faisait office de bâillon . son teint était pâle . il respirait aussi fort que s il avait couru un marathon . il n y avait aucune trace de sang , ni de coups . julien et dylan se tenaient face à lui , visiblement contrariés par mon intrusion . ne t inquiète pas , annonça pauline . ce n est qu un jeu . un jeu ? lâchai je , surpris . disons plutôt une revanche , compléta t elle . je ne comprenais rien . julien et dylan ont des comptes à régler avec anthony , comme nous tous d ailleurs . elle me sourit . à toi aussi il t a pourri la vie , non ? euh oui admis je . on veut lui donner une leçon . mais enfin , tu disais tout à l heure que c était du passé . du passé ? oui et non . si anthony avait changé , cela aurait été du passé , mais il est toujours le même . celui ci gémit . dylan lui colla une taloche sur le haut du crâne . tais toi un peu , gros tas de boue , ajouta t elle , les yeux fixés sur lui . puis elle se tourna vers moi et vissa son regard dans le mien . c est l occasion de te venger , non ? mais de quel droit de quel droit ? me coupa t elle . ce type gâche l existence de tout le monde depuis qu il est petit . et aujourd hui encore il continue . tu le trouves fréquentable ? ben non , dus je admettre . tu crois qu il est correct avec les gens ? non . eh bien tu vois , on est d accord . donc si on lui donne une leçon , il évoluera certainement . mais julien et dylan demeuraient silencieux , les yeux fixés sur pauline . lui rappeler tout ce qu il nous a fait subir nous fera du bien . et si en plus on l amène à changer , on aura été utiles . tu n es pas d accord ? si , m entendis je répondre sans conviction . sentant que mon ton manquait d assurance , elle ajouta : tu n as pas à t inquiéter , on ne lui fera aucun mal . on veut juste lui donner une leçon . la pièce était plongée dans la semi pénombre . anthony , immobile , légèrement penché en avant , semblait résigné . à chaque bruit , il rentrait la tête dans les épaules , de peur de recevoir un nouveau coup . je me sentais gêné , mais j avais du mal à définir les raisons de cette gêne . était ce de le voir ligoté face à moi ? ou bien ma complaisance à l égard de la situation ? vas y , pierre adrien , dis lui ce que tu as à lui reprocher , m intima pauline . j hésitais encore . si le souvenir des nombreuses humiliations que j avais subies tournoyait dans ma tête , aucun mot ne venait . comment formuler à haute voix les griefs accumulés contre lui ? à cet instant je réalisai que ce n était pas de voir anthony ainsi qui me paralysait , mais la présence de julien et dylan , avec lesquels je n avais pas échangé trois mots au cours de la soirée . qu anthony soit ligoté me plaisait . c était comme une jouissance . il était là , inoffensif , à portée de main , neutralisé . sa toute puissance appartenait désormais au passé . alors ? insista pauline . voir anthony dans cet état me suffisait , mais comment le lui dire ? elle fit signe à dylan , qui se lança : espèce de salaud , commença t il en forçant sa voix . anthony protesta . aussitôt , pauline lui assena une petite claque sur la tête . tu as démoli mon skate , poursuivit il , et mon père m a foutu une raclée car je ne faisais pas attention à mes affaires . j avais les yeux fixés sur anthony , n osant pas regarder les autres . et moi , continua julien , tu crachais dans ma bouffe à la cantine et tu me forçais à la manger . il lui mit une claque , et de nouveau anthony gémit . quelques baffes , ça n a jamais fait de mal à personne , se justifia t il . les reproches fusèrent . interminables . et moi qui pensais être le seul à subir ses humiliations , ses coups , ses incessantes intimidations . si je m étais douté que dylan et julien , des garçons débrouillards et turbulents , les subissaient aussi , peut être aurais je pu résister . au lieu de cela , j avais accepté de lui céder mes affaires , de lui donner l argent volé à ma mère . je n avais pas réagi quand il me frappait , ni quand il m appelait pan pan pour faire rire les autres . cette situation , je l avais acceptée . j étais coupable . voilà ce que je croyais à l époque . il m avait fallu du temps pour réaliser qu anthony avait été le bourreau . et moi la victime . la colère qui ne m avait jamais quitté me submergea . j avais devant moi le type qui avait pourri ma vie . je me souvins de la réaction de mes parents , la seule fois où j avais osé leur en parler . je dis la seule , car elle m avait dissuadé de renouveler la tentative . serre les dents , m avait répondu mon père . ce ne sont que des jeux de gamins . à toi de leur montrer que tu es le plus fort , avait ajouté ma mère . j avais même cru lire dans ses yeux de la déception . je m en étais alors voulu de ne pas être à la hauteur de ce qu elle attendait de son fils . cela , je le devais à anthony . et aujourd hui encore il continuait à m humilier . sa remarque concernant mon goût pour le dessin , son commentaire sur mon jeu au foot , la manière dont il s était employé à détourner marine de moi . rien n avait changé . des barrages sautèrent , libérant ma haine . anthony se tenait face à moi . à ma merci . j armai mon bras et le lançai à la figure de mon bourreau . le coup n avait pas été violent , une simple claque un peu sonore . l espace d une fraction de seconde , je fus étonné . mais après je ressentis un bien fou , et quand j entendis les mots d anthony s étouffer derrière son bâillon , le plaisir fut plus intense encore . anthony , mon tortionnaire . dans ma mémoire , il n avait pas été le seul à s en prendre à moi . dylan et julien étaient souvent avec lui . et puis le reste de la classe , qui avait repris le surnom de pan pan , m avait maintenu à l écart . désormais , je ne leur en voulais plus . le seul coupable , l inspirateur , c était anthony . dylan et julien n étaient pas des bourreaux , mais eux aussi des victimes . bien sûr , ils auraient pu s élever contre anthony . seulement pouvais je leur reprocher leur passivité alors que je n avais pas été capable de protester ? anthony était le seul responsable . à peine avais je mentalement formulé cette phrase qu une nouvelle claque partit . je vis un sourire se dessiner sur le visage de pauline , en écho à celui de dylan . avec ces deux claques , je venais enfin de retrouver ma fierté . anthony est entre de bonnes mains , annonça pauline . je redescends dans la cour . laissons les autres à l écart de tout ça . certains n auraient pas l intelligence de comprendre . je regardai pauline traverser la pièce , ouvrir la porte et s enfoncer dans l obscurité du couloir . soudain , je me sentis seul . x x x après les coups vinrent les insultes et les crachats . et chaque attaque commençait par un solennel : en souvenir de et il y eut beaucoup de en souvenir de pour lesquels nous étions directement concernés . puis nous nous fîmes justiciers . en souvenir de la fois où tu as poussé laura dans les escaliers . crachat . en souvenir du jour où tu as volé le vélo de marion . crachat . en souvenir de la manière dont tu coinçais pauline dans les coins pour te frotter à elle . crachat . en souvenir des surnoms donnés à matthias parce qu il était roux . crachat . tout y passa . même les actes dont il n était pas l auteur . en tant qu inspirateur , il était responsable . je n entendais plus les reproches formulés par les deux autres . l alcool et la haine se mêlaient et m emportaient . je m approchai d anthony . si près que je percevais son souffle . à cet instant , il ne valait pas plus que l insecte qu on écrase d un coup de talon ; et j avais le pouvoir de l écraser . c était bon de le sentir aussi vulnérable . si bon . il dégoulinait de crachats et tremblait sur sa chaise . derrière son bâillon s étouffaient de longs sanglots . le bandeau qui lui couvrait les yeux était mouillé . mais jamais il ne verserait autant de larmes que ses victimes pendant cette année de cm . combien de fois avais je pleuré en silence , une fois la lumière de ma chambre éteinte , de peur que mes parents ne s en rendent compte ? car plus que les brimades , c étaient les représailles d anthony en cas de dénonciation que je craignais ; il m avait menacé avec son couteau . je m étais donc tu , déversant ma colère et ma peine sur mon oreiller . vint le moment où le rythme des reproches baissa . ce fut alors le tour d accusations imaginaires . et quand elles furent à leur tour épuisées , nous le condamnâmes par anticipation . pour éviter que tes petites amies ne subissent tes humiliations . crachat . pour empêcher que tu pourrisses la vie de tes collègues . crachat . pour éviter que tes futurs enfants deviennent comme toi . crachat . pauline demeura quelques minutes derrière la porte à écouter . le pire venait d être évité . elle avait été parfaite . que se serait il passé si pierre adrien était descendu dans la cour alerter les autres ? elle n osa l imaginer . il avait fallu improviser , et elle s en était bien tirée . elle qui maîtrisait la situation jusque là , surveillant les allées venues , elle avait perdu le fil quand laura s était mise à hurler , oubliant presque que pierre adrien était toujours dans le bâtiment . par chance , elle avait réagi à temps . qu auraient dit les deux autres si pan pan avait surgi dans la chambre sans prévenir ? auraient ils paniqué ? l auraient ils battu lui aussi ? et après ? pauline frissonna . les reproches de pierre adrien à l encontre d anthony l avaient rassurée . tout rentrait dans l ordre . elle descendit les marches dans le noir , en s appuyant d une main sur le mur . elle savait qu il y aurait une explication avec joffrey dès le lendemain soir . il lui reprocherait son manque de vigilance . mais , pour sa défense , elle pourrait arguer qu elle avait su réduire l intrusion de pierre adrien à un incident sans conséquence . oui , elle trouverait les mots pour le convaincre . et puis n avait elle pas tout organisé pour lui ? x x x avant de pénétrer dans la cour , elle vérifia que sa tenue était impeccable . elle lissa son short , arrangea une mèche de cheveux , sourit plusieurs fois en exagérant la mimique pour décontracter son visage . où étais tu passée ? demanda théo . voir où étaient les garçons . et alors ? ils dorment . ils dorment ? on pourrait aller les tirer du lit . pauline se raidit . encore une galère qui s annonçait . ce qui s est passé tout à l heure ne t a pas suffi ? lança doriane . pauline poussa un soupir de soulagement , et de nouveau sourit . oui , laissons les dormir , dit elle en s asseyant avec le groupe . ils sont tranquilles , de vrais bébés . il y eut un éclat de rire général et les conversations reprirent . j étais dans un état second . la scène me semblait floue , mes gestes lointains , les sons et les paroles me parvenaient étouffés . un état second , duquel je commençai petit à petit à émerger . à mesure que mes idées s éclaircissaient , je trouvais la situation de plus en plus grotesque . qu étais je en train de faire ? anthony était là face à nous , le visage dégoulinant de nos crachats . il ne protestait plus . de temps à autre un spasme le secouait . et un râle parvenait à franchir le bâillon . je me tus , laissant à dylan et julien le soin de poursuivre . leurs paroles résonnaient maintenant dans la chambre comme des obscénités . notre comportement dépassait par son horreur celui de notre bourreau . ainsi nous serons quittes , tentai je de me rassurer , et anthony comprendra . il a eu son compte , parvins je enfin à dire . dylan et julien échangèrent un regard entendu puis se tournèrent vers moi . tu as raison , va te coucher , m intima dylan . et vous ? à cet instant , anthony gémit , le visage tourné dans ma direction . avait il peur que je parte ? ou bien m insultait il pour ce que je venais de lui faire subir ? julien lui donna une claque , et aussitôt il cessa ses gémissements . et vous ? répétai je , sur un ton que je voulais plein d assurance . il a encore besoin d une petite leçon . après , on lui foutra la paix . mais voulus je protester . ça te pose un problème ? me lança dylan sur un ton agressif . je pensais que à force de penser , tu t es toujours couché devant des types de son genre . arrête de penser . c est pas bon pour les mecs comme toi . ses paroles me coupèrent le souffle , ainsi que toute idée de répartie . je pivotai et gagnai la sortie , sans jeter le moindre coup d oeil en arrière . je claquai la porte , sans même m en rendre compte . les mots de dylan tournaient en boucle dans ma tête . arrête de penser . : c est pas bon pour les mecs comme toi . les mecs comme toi . qu étais je donc à leurs yeux ? une victime consentante ? il existait une hiérarchie parmi les victimes , et selon eux j en occupais le bas de l échelle . je sentis mes yeux se noyer de larmes . je traversai le couloir et me précipitai dans ma chambre . je me jetai sur le lit et , comme sept ans plus tôt , j étouffai mes sanglots dans mon oreiller . j en voulais à anthony , à mon père , à ma mère , à julien et dylan , à pauline , mais surtout à moi même . qu y avait il de pire ? subir en silence les brimades ou se joindre à une séance de règlement de comptes ? une vague de doute m assaillit . devais je remonter pour leur dire d arrêter ? ou descendre dans la cour et avouer les actes auxquels je venais de me prêter ? ces deux solutions m effrayaient . j étais comme eux . non , pire . car en plus j étais lâche . je subissais , je me laissais entraîner , je me taisais . le corps vide de toute énergie , l esprit déserté de toute volonté , je demeurai là à sangloter . à cet instant , j avais de nouveau onze ans . ce fut la lumière du jour qui me réveilla . chacun de mes muscles était douloureux et , sous l effet de l alcool ingurgité , des coups de gong martelaient mon cerveau . je mis quelques secondes à me rappeler où je me trouvais . puis l épisode de la veille fit irruption dans ma mémoire , telle une bête malfaisante qui décide d attaquer . je revis les coups , les insultes , les crachats , anthony , ligoté à la chaise , un bâillon enfoncé dans la bouche . une honte indicible s abattit sur moi . j espérai un instant avoir rêvé , mais les images qui me traversaient l esprit avaient la couleur de la réalité . une réalité brutale que je devrais désormais affronter . que dire à anthony quand je le croiserais ? quelle attitude adopter face à pauline ? et comment soutenir mon propre regard dans la glace ? je fus tenté de m enfuir en abandonnant derrière moi cette terrible infamie . nicolas , kévin et théo étaient déjà levés . fuir m obligerait donc à les croiser dans la cour . comment justifier mon départ ? anthony n avait il pas déjà alerté les autres ? un grand conseil ne se tenait il pas dans la cour à mon sujet ? je me levai , m habillai , puis jetai un coup d oeil par la fenêtre . la cour était déserte , le bâtiment silencieux . mon coeur battait si fort que je crus qu il allait exploser . je fus pris d un léger vertige et dus m appuyer au mur pour ne pas tomber . il y eut alors un cri sinistre . puis ce fut la précipitation dans les escaliers . une , deux , cinq , dix personnes montaient les marches en courant . le silence s installa . total . pesant . de longues secondes s écoulèrent dont je ne vis pas la fin car je m écroulai , évanoui . pauline était descendue la première pour dresser la table du petit déjeuner dans le réfectoire . elle souhaitait faire de ce début de journée un instant paisible , car elle savait que la suite ne serait pas facile . elle disposa les tasses , plia les serviettes en papier pour leur donner une forme de fleur . elle poussa deux tables contre le mur , y installa les fruits , le beurre , les confitures ainsi que le pain . elle redoutait l instant où anthony passerait la porte . joffrey lui avait assuré qu après une telle séance il la bouclerait . n empêche , anthony savait qu elle savait et qu elle avait été mise à contribution pour que le stratagème fonctionne . même s il gardait le silence , comment réagirait il en la voyant ? pauline avait confié son inquiétude à joffrey . il avait su trouver les mots pour la rassurer . tu es une fille forte , tu ne lâches rien . crois tu que je serais avec toi si je pensais , ne serait ce qu une seule seconde , que ce n est pas le cas ? tu feras face sans problème . j en suis convaincu . alors elle ferait face , pour ne pas le décevoir . en alignant les couverts , elle se dit qu elle aurait aimé le voir , ne fût ce qu un court instant , pour puiser dans ses yeux toute l énergie dont elle aurait besoin . l arrivée de théo , kévin et nicolas , avec dans leur sillage mari on , la tira de ses pensées . bonjour , bien dormi ? lança t elle comme si de rien n était . impec , annonça kévin . où sont les autres ? julien et dylan ont laissé un mot . ils sont partis , ils en avaient marre . pour étayer ses dires , elle tendit une feuille de papier aux membres du groupe . elle passa de main en main . les commentaires fusèrent . mais pour qui ils se prennent ces deux là ? s énerva marion . ils débarquent à la bourre et sont les premiers à partir . surtout qu on ne les a pas vus de la soirée . t es sûre au moins qu il n y a pas eu de dispute ? oui , tu as raison . avec le climat qui planait hier soir c est bizarre tout de même . cette remarque de kévin fit tressaillir pauline . elle devint blême . ça ne va pas ? lui demanda doriane qui venait d arriver . si si mais j en ai assez que tout déraille . je voulais tant que tout soit parfait . kévin la prit par l épaule , lui passa une main dans les cheveux et lui déposa une bise sur le front . ne t inquiète pas . nous , on est très contents d être là . et on ne va pas se laisser gâcher notre plaisir par ces deux là . allons réveiller anthony , proposa marion . je parie qu il cuve encore . d un pas mécanique , pauline suivit ses camarades . elle ne savait plus quoi penser , d ailleurs elle ne pensait plus . son cerveau pilotait son corps de manière automatique . il aurait fallu qu elle prenne la tête du groupe , qu elle fasse bonne figure , elle en était incapable . elle ne trouva pas en elle l énergie nécessaire . marion gravit l escalier la première . bientôt , ils atteignirent le second étage . pauline l entendit actionner la poignée et pousser la porte . puis elle cria . combien de temps étais je resté sans connaissance ? impossible à dire . une forme blanche se pencha au dessus de ma tête . je clignai plusieurs fois des yeux et l image devint plus nette . il s agissait d une femme , en blouse blanche . jolie , avec un sourire qui se voulait réconfortant . tu es pierre adrien , n est ce pas ? j acquiesçai . où suis je ? dans l infirmerie de l école . je me tournai vers la porte de la pièce . à la vue du gendarme , mon corps se raidit . ne t inquiète pas , me dit l infirmière . il veut simplement t interroger si tu es d accord . ensuite , tes parents viendront te chercher et te ramèneront chez toi . je fis oui de la tête . oui à quoi ? je ne savais pas . oui aux questions ? oui à la venue de mes parents ? oui à mon retour à la maison ? la femme s écarta , et le gendarme prit place à mes côtés . que se passe t il ? bredouillai je . je suis le lieutenant de gendarmerie roche . camille roche . tu es bien pierre adrien nial ? oui . j ai quelques questions à te poser . il avait de grands yeux bruns pleins d humanité qui adoucissaient son visage carré aux traits durs . pourquoi y avait il un gendarme dans l école ? j ai besoin que tu me racontes la soirée d hier . une question me brûlait les lèvres , et plus que les lèvres , le cerveau tout entier . que s était il passé ? le cri entendu plus tôt ressurgit dans ma mémoire et me pétrifia . plus qu un récit précis du déroulement de la nuit , je lui livrai des bribes . j oubliai l épisode avec anthony . il n y avait eu que des crachats , deux claques et des insultes . pourrait on un jour me reprocher d avoir omis ce point ? non , surtout dans mon état . c est tout ? euh oui . il n y a rien eu de particulier ? pour pourquoi ? finis je par lâcher . à cet instant , le gendarme planta ses yeux dans les miens . anthony a été retrouvé inconscient ce matin dans sa chambre . il a été transporté à l hôpital , dans le coma . il avait un sachet bourré de cachets d ecstasy sur lui . des analyses sont en cours pour savoir s il en a pris . on a aussi relevé des traces de liens sur ses poignets et ses chevilles , ainsi que des marques de coups . anthony dans le coma . il y eut une explosion en moi , qui dévasta tout , et ce fut le noir . tous baissaient les yeux et se repassaient en boucle le film de ce début de matinée . la découverte d anthony , la crise de nerfs de marion , les gestes sûrs et posés de kévin qui avait vérifié son pouls avant de tenter de le réveiller , puis demandé le téléphone de nicolas pour appeler les pompiers et les gendarmes . il avait pris la situation en main , distribuant les ordres , distillant des paroles rassurantes jusqu à l arrivée des secours . il avait ensuite expliqué la situation tandis que le médecin des pompiers perfusait anthony et le mettait sous oxygène . après quelques minutes , une ambulance avait quitté les lieux pour l hôpital . dans l immense réfectoire , les filles pleuraient , les garçons aussi . autour d eux des hommes et femmes en blanc : les membres de la cellule psychologique . ils les invitaient à parler , à mettre des mots sur ce qu ils avaient vu , à exprimer leur ressenti , ce qui leur faisait mal . marion déversait des flots de paroles . rien ne semblait pouvoir l arrêter . son enfance , ses doutes , la mort de son grand père qu elle aimait tant . kévin tenait toujours son rôle de grand frère responsable , réconfortant tour à tour théo qui ne cessait de passer nerveusement sa main dans ses cheveux , le regard perdu dans le vide , et nicolas , dont la prestance avait disparu . ses excès de la veille et l émotion du matin l avaient vieilli . sans son sourire enjôleur , son visage était terne , presque quelconque . marine s était isolée et pleurait en silence . ses lèvres remuaient légèrement en un discours inaudible . un peu plus loin laura , le visage dur et fermé , refusait de parler . elle aurait eu tant à raconter , mais elle imaginait que son analyse n intéresserait personne . quel attrait éprouvait on à se répandre ainsi ? se demandait elle en regardant les autres . cela ne pouvait pas se terminer autrement , finit elle par dire . un par un , ils étaient interrogés dans une salle de classe voisine . les parents déjà présents étaient affolés et réclamaient qu on les autorise à partir avec leur progéniture . ce ne sont que des enfants , martelait le père de marine . mais les consignes étaient strictes . pour les besoins de l enquête , tout le monde devait rester sur place . x x x seule dans un coin , pauline se rongeait les ongles . elle avait exigé que ses parents la laissent tranquille . pour qu ils obtempèrent , elle n avait pas hésité à élever la voix , créant un malaise . une infirmière s était approchée et lui avait demandé de se calmer . pauline lui avait assuré que tout irait bien si ses parents dégageaient . il y avait eu des oeillades offusquées . les parents de pauline étaient donc partis . elle n avait pas besoin d eux . si elle avait dû attendre après eux pour construire sa vie , elle l aurait su , lança t elle à l infirmière . elle essayait de rassembler ses idées . il y avait des faits avérés et des zones d ombre suffisamment épaisses pour qu elle tente de s y glisser . elle eut une pensée pour joffrey . elle était partagée à son sujet . elle lui en voulait , mais , dans le même temps , elle aurait aimé qu il la rassure . sentir la puissance de ses bras l entourer . elle revit le corps d anthony , étendu sur le sol . plus de trace de la chaise sur laquelle il était resté attaché . pas plus des liens . rien . pour un peu , on aurait pu croire qu il dormait . elle n était pas triste . simplement inquiète . inquiète pour la suite . que pouvait on lui reprocher ? pas grand chose . elle avait organisé ce week end , ce qui justifiait qu elle ait été en contact avec chacune des personnes présentes . que deux inconnus se fussent glissés parmi eux en se faisant passer pour dylan et julien , elle ne pouvait en être tenue responsable . elle avait été abusée comme les autres . sept ans plus tard , comment être certaine que les personnes étaient bien celles qu elles prétendaient être ? julien et dylan s étaient volatilisés . qui les retrouverait ? le seul qui pouvait la mettre en cause était pierre adrien . là , ce serait sa parole contre la sienne . de plus , il avait participé à la séance . il ne serait pas difficile de susciter des témoignages pour attester qu il en voulait à anthony . quand elle fut persuadée qu aucun lien ne pouvait être établi entre elle et la situation d anthony , elle se leva doucement , prit une longue inspiration et se dirigea vers une infirmière . je voudrais parler à un gendarme , annonça t elle . les dés étaient désormais jetés . le lieutenant roche l avait il crue ? pauline en était certaine . il l avait écoutée avec attention et avait noté soigneusement son témoignage . elle s était limitée à la stricte vérité . la veille , anthony , dylan et julien n étaient plus dans la cour depuis un bon moment quand pierre adrien avait quitté le groupe vers minuit quarante cinq . je me souviens d avoir regardé ma montre à ce moment là en me demandant si je n allais pas me coucher . il fallait que je sois en forme aujourd hui . l organisation repose sur moi , ajouta t elle . et puis ? et puis rien . finalement , tout le monde est allé se coucher vers deux heures , deux heures et demie . moi y compris . vous n avez rien remarqué ? tout était calme . que pouvez vous me dire au sujet de dylan , julien et pierre adrien ? pauline prit quelques longues secondes pour réfléchir . ils ont répondu à mon appel sur le site permettant aux anciens élèves de se retrouver . c est tout . pourquoi cette classe ? et pourquoi pas ? j en gardais de bons souvenirs . j ai eu envie de les revoir . c était peut être une erreur . une erreur ? il y a eu plusieurs incidents qui prouvent que tout le monde ne partageait pas mon sentiment . dites m en plus . pauline raconta en détail le comportement provocateur d anthony , l accrochage entre laura et nicolas , les critiques incessantes des uns sur les autres , et les propos de pierre adrien au sujet d anthony . il n aimait pas anthony ? lui , et d autres . c est vrai qu anthony nous en a fait voir , mais c était du passé . il lui en voulait à propos du surnom dont il l avait affublé , pan pan , et des brimades qu il lui avait fait subir . des brimades ? à l époque , pierre adrien était le souffre douleur d anthony , mais mais quoi ? relança le lieutenant . vous pensez qu il aurait pu pauline laissa sa phrase en suspens . si le gendarme ne releva pas , de son écriture serrée , il nota dans son carnet . à cet instant , pauline comprit qu elle avait fait mouche . de quel genre de brimades s agissait il ? relança t il . coups , humiliations . pierre adrien a dit qu anthony le rackettait . dylan et julien étaient dans le même cas que pierre adrien ? interrogea le gendarme . harcelés eux aussi ? pauline prit une longue inspiration . c est difficile à dire . on se vante rarement d avoir été victime . pierre adrien vous a confié son calvaire pourtant . oui , lui c était différent . il en a vraiment bavé . vous avez autre chose à ajouter ? pauline fit non de la tête . le gendarme relut ses notes puis l informa qu elle pouvait rejoindre ses camarades dans le réfectoire . elle se leva , avec la certitude qu elle retrouverait bientôt joffrey et qu ils s en iraient loin d ici . elle avait été parfaite . pour la deuxième fois en quarante huit heures , elle venait de sauver la situation . quand je rouvris les yeux , mes parents se tenaient immobiles au pied du lit . dès qu on nous a appelés , nous avons pris la route , commença ma mère . tout ceci va être vite réglé . ensuite on te ramène à la maison , poursuivit mon père . mon état ne paraissait pas les préoccuper . tu vas bien ? finit elle par demander . sa question arrivait trop tard . et puis que pouvais je lui répondre ? anthony était à l hôpital , entre la vie et la mort , et je m en sentais coupable . je me revis crachant sur lui , l insultant , lui donnant des claques . le bruit de sa respiration me revint en mémoire . cette respiration empreinte de peur que j avais trouvée si jouissive à entendre . oui , jouissive . car elle était le parfait écho à la peur qui m avait hanté tout au long de cette année de cm . sept ans plus tard , elle avait changé de camp . ça avait été bon . terriblement bon . comme un point final à tout ce que j avais subi , une renaissance . j avais ensuite quitté la pièce , abandonnant anthony aux mains de dylan et julien . avaient ils poursuivi seuls ? pauline était elle remontée ? d autres s étaient ils joints à eux ? toutes ces questions tambourinaient dans mon cerveau . que devais je dire ? que devais je taire ? livrer aux gendarmes ce que je savais me mettait en cause . ma vie serait foutue . foutue avant même d avoir commencé . ma mère tenta d attraper ma main , je la retirai . son soutien arrivait trop tard . bien trop tard . sept ans trop tard . elle ne comprit pas mon geste et se tourna vers mon père qui haussa les épaules . le mieux était de se taire . se taire et nier . julien et dylan étaient sans doute les responsables de l état d anthony . peut être l avaient ils gavé d ecstasy . les gendarmes trouveraient une preuve de leur forfait . ils seraient arrêtés , punis . et moi , je repartirais avec le poids éternel de ma culpabilité sur la conscience . je m étais prêté au jeu . il était trop tard pour avoir des regrets . quand le gendarme fit irruption dans la pièce , j étais perdu dans mes pensées . j aurais besoin de poser quelques questions supplémentaires à votre fils , annonça t il à mes parents . ma mère se raidit . elle interrogea mon père d un léger mouvement de la tête , il approuva . le lieutenant camille roche se tourna vers moi . il n eut pas à formuler sa question . je préfère qu ils nous laissent , répondis je aussitôt , sans un regard pour mes parents . ils ne firent aucun commentaire . ils se levèrent en silence et sortirent . quand la porte se referma derrière eux , le lieutenant se racla la gorge . vous avez des nouvelles d anthony ? le pressai je avant qu il ne débute . non , aucune , il est trop tôt . il y a quelques points que je souhaiterais éclaircir avec toi . son ton était ferme et déterminé . allez y . je voudrais que tu me redises exactement ce que tu as fait entre le moment où tu as quitté la cour hier soir et la découverte d anthony ce matin . ses yeux se vissèrent dans les miens . vous pensez que je suis responsable de son état ? m emballai je . je n ai jamais dit cela . mon coeur battait à tout rompre , mon estomac se tordait comme une serpillière qu on essore . je rassemblai mes pensées et choisis la ligne à tenir . je devais m accrocher à ma première version . avouer reviendrait à m accuser d un acte que je n avais pas commis . ma présence dans cette chambre la veille au soir n avait rien changé à ce qui s y passait . dylan et julien avaient attaché anthony , l avaient frappé , insulté , lui avaient craché dessus et étaient restés avec lui après mon départ . c étaient eux les responsables . et pauline . j étais fatigué et j en avais marre , je suis monté me coucher . il était quelle heure ? je sais pas trop . minuit , minuit et demi . peut être une heure . et tu en avais marre de quoi ? de leurs discussions sans intérêt , et puis et puis quoi ? relança le lieutenant . si j avais pu , je serais rentré chez moi . pourquoi ? j en avais assez d être là . ça ne rimait à rien ces retrouvailles . on n a plus grand chose en commun . qui restait il dans la cour hier soir quand tu es monté ? j égrenai les noms . anthony , julien et dylan n étaient donc plus dans la cour ? non , confirmai je . et pauline ? cette question me dérouta . quelle position devais je adopter à son sujet ? si je la mettais en cause , n en ferait elle pas de même avec moi ? elle se trouvait dans la cour , avec les autres . le lieutenant roche me dévisagea longuement avant d annoncer : mon problème , c est que dylan et julien ne sont jamais venus ici . j ai appelé leurs parents , ils n ont pas bougé de chez eux . mais si , ils étaient là , tout le monde les a vus . ce n était pas eux . à cet instant , un agent pénétra dans la pièce . mon lieutenant , le procureur est arrivé . il voudrait vous parler . une infirmière m apporta un sandwich et une petite bouteille d eau . mes parents étaient allés déjeuner et reviendraient ensuite , m annonça t elle . je n avais prêté aucune attention à leur départ tant je me débattais avec la révélation du gendarme . julien et dylan n avaient jamais mis les pieds dans cette école . pourtant , nous les avions reconnus . le regard , le menton , avaient dit certains . des imposteurs s étaient glissés dans ces retrouvailles , et nous nous étions tous laissé abuser , même mme boyer . julien , dylan . je me repassais le film de leur arrivée , de leur présentation , la manière dont ils étaient restés à l écart lors de la soirée . un détail me frappa soudain . je revis le geste un peu trop tendre de pauline envers dylan , quand elle nous l avait présenté . ses oeillades furtives aussi , tout au long du repas . je mangeai sans faim un sandwich chichement garni , écartant les pensées relatives à anthony . l idée qu il puisse mourir m horrifiait . deux inconnus s étaient introduits ici et s en étaient pris à anthony . puis ils s étaient volatilisés . en fin de compte , tout cela faisait mon affaire . les recherches se focaliseraient sur eux . mais pauline dans tout ça ? c était elle qui m avait incité à entrer dans la chambre , après m avoir surpris dans le couloir . c était elle encore qui m avait encouragé à participer à ce jeu funeste . sans elle , je n aurais jamais commis de tels actes . c était elle , oui . mais j y avais consenti . j avais été incapable de refuser d entrer dans la pièce . incapable de prendre la mesure de la situation . incapable de m opposer , même si j avais eu besoin qu on me pousse à passer à l acte . pitoyable . j étais pitoyable . x x x le lieutenant camille roche pénétra de nouveau dans l infirmerie . il avait les traits tirés mais le regard déterminé . il prit place sur une chaise , qu il tira juste à côté du lit . à la main , il tenait cette fois un petit carnet noir . il faut qu on parle , pierre adrien . euh oui . et qu on parle très franchement . ma gorge était si serrée que je ne pus avaler le reste de ma bouchée . que se passe t il ? le lieutenant me demanda d un ton sec : quel était ton état d esprit vis à vis d anthony ? anthony ? la pièce autour de moi vacilla . bien évidemment , le gendarme sentit mon trouble et reprit d un ton bienveillant cette fois . tu peux tout me dire . je sais pas quoi vous dire , ai je rétorqué . je ne l avais pas revu depuis sept ans . mais encore ? insista t il . il était tu le détestais ? euh oui non je sais pas . plusieurs personnes nous ont raconté ce qu il te faisait subir . mme boyer nous a précisé qu anthony t embêtait parfois . vous appelez ça embêter ? m indignai je . il m a pourri la vie ce salaud , pendant toute l année de cm . mme boyer s en veut de ne pas avoir saisi la gravité de la situation à l époque . elle s en veut terriblement . je fus alors submergé par la panique . je ne lui ai rien fait , protestai je . du calme , du calme , personne n a jamais dit cela . je veux simplement que tu répondes à mes questions . j acquiesçai . est ce que tu lui en voulais ou pas ? répéta lentement le gendarme . oui un peu c était il y a longtemps . le lieutenant consulta sa montre . personne n a intérêt à perdre son temps dans cette affaire , mais si nous devons le prendre , nous le prendrons . je vais simplement te rappeler la situation . anthony est dans le coma après avoir subi une série de sévices et très certainement consommé de la drogue , dit il en détachant chaque syllabe . toi , dylan et julien étiez à l intérieur du bâtiment , les autres étaient réunis dans la cour . ma question est simple , pierre adrien . qui sont ces deux garçons qui se sont fait passer pour julien et dylan ? je ne les connais pas . ou plutôt si , je croyais que c était dylan et julien , me défendis je . en es tu certain ? je me redressai , révolté . vous ne me croyez pas ? la situation est encore un peu confuse , commenta le gendarme dont le regard se perdit par la fenêtre . je ne savais plus quelle attitude adopter . il y a eu un blessé grave , deux suspects ont disparu ton comportement me laisse perplexe . mon comportement ? m indignai je . oui . il se remit à me fixer , et ses yeux se firent inquisiteurs . plusieurs de tes camarades ont témoigné dans le même sens . x x x des gouttes de sueur perlaient sur mon front . le lieutenant savait , il n y avait aucun doute . ou alors bluffait il ? je décidai de m enfoncer dans le mutisme le plus total pour ne pas rentrer dans son jeu . il s écoula de longues secondes , durant lesquelles je luttai pour soutenir son regard . ces témoins sont formels sur deux points . le premier , c est qu ils t ont vu pénétrer dans l internat avant tout le monde , le second , c est que tu en voulais à anthony . vous croyez que je suis responsable de son coma ? ce que je crois , à ce moment de l enquête , c est que plusieurs d entre vous en avaient après anthony et ont voulu se venger . le jeu , si je peux m exprimer ainsi , aura mal tourné . on n abandonne pas quelqu un entre la vie et la mort à cause de quelques brimades , quelles qu elles aient pu être . non , ça , je n y crois pas . réfléchis . je reviens dans un moment . tu n as aucun intérêt à me cacher la vérité . le bruit commençait à circuler que pierre adrien était l auteur des coups et qu il avait forcé anthony à ingurgiter les cachets à l origine de son coma , aidé par deux complices extérieurs qui s étaient fait passer pour julien et dylan . après pauline , chacun avait de nouveau été interrogé par le lieutenant roche . c est pan pan , répétaient ils tous . en prononçant ces mots , les regards étaient mauvais . intérieurement , pauline jubilait . son stratagème fonctionnait . des petits groupes se formèrent , avec comme unique sujet de discussion la manière dont pan pan avait pu procéder . il nous a tous trompés , s indigna marion . oui , avec ses airs de ne pas y toucher , renchérit nicolas . chacun plaignait pauline . organisatrice de ce week end , elle était aussi à considérer comme une victime . si j avais su , gémit elle . tu n as rien à te reprocher , tu ne pouvais pas savoir , tenta de la rassurer kévin . il aurait pu s en prendre à n importe lequel d entre nous , lança marion , personne ne l a épargné à l époque . nous l avons tous appelé pan pan . ne dis pas n importe quoi , la reprit théo . elle lui jeta un regard mauvais . laura leva les yeux au ciel . comme marine , elle avait gardé le silence pendant que les autres transformaient pierre adrien en monstre et s imaginaient en victimes . elle se fit la réflexion que chacun finit par régler ce qu il doit . anthony était passé à la caisse et avait payé cash son comportement . quant à marine , elle s interrogeait sur le paradoxe de cette situation . dans la même soirée , elle s était rapprochée d une victime devenue bourreau et d un bourreau devenu victime . à la lumière des révélations du lieutenant , ils firent une relecture accablante des événements pour pierre adrien . tout était désormais sujet à interprétation . le moindre de ses gestes , chacune de ses paroles , étaient décortiqués . à mesure que les minutes s écoulaient , les hypothèses se muaient en certitudes . pan pan était coupable . et bien coupable . puis tous exprimèrent les doutes qu ils avaient eus au sujet de dylan et julien , affirmèrent avoir observé des gestes de connivence entre eux et leur complice . pan pan n était pas un simple complice , corrigea manon . il est l instigateur . à quoi t attendais tu de la part d un mec comme pan pan ? les propos devinrent plus vindicatifs , parfois haineux . pauline n avait plus rien à faire ; la machine s emballait dans le sens souhaité . elle aurait bien appelé joffrey pour lui dire de ne pas s inquiéter , mais ce n était pas le moment . dans un premier temps , pauline en avait voulu à joffrey d être allé si loin avec anthony . quand il lui avait parlé de l affaire , il n était question que de le menacer , de lui faire peur . joffrey l avait il trompée ? non , elle ne pouvait y croire . la situation avait simplement mal tourné . anthony aurait aussi bien pu s écrouler quelques heures plus tôt dans la cour , pendant la partie de foot , tenta t elle de se persuader . joffrey n y était pour rien , elle non plus . c était juste un accident . juste un accident , se répéta t elle . autour de moi , tout paraissait mort . la peinture écaillée des murs , le mobilier vieillot , le lit sur lequel j étais allongé . quelle issue me restait il ? à ce stade de l enquête , j étais suspecté d être à l origine du coma d anthony . si les faux dylan et julien n étaient pas retrouvés , je serais le seul suspect . une poussée d angoisse me gagna . j imaginai la prison , sans parvenir à mettre sur ce mot d images précises . peut être devais je fuir avant que le piège ne se referme sur moi . pauline et les deux autres avaient ils tout manigancé pour me faire porter le chapeau ? avais je été dès le début intégré à leur plan ? non , ça ne tenait pas debout puisque je n aurais jamais dû être là . quand pauline avait envoyé son invitation aux anciens élèves , je n avais dans un premier temps pas répondu , puis après le second mail , j avais envoyé un court message de refus . j étais venu sur un coup de tête , sans prévenir pauline . je revis mon arrivée , la veille en fin de matinée . puis je me rappelai la feuille où figurait la répartition par chambre . mon nom s y trouvait . pierre adrien nial . alors que je n avais pas prévu de venir . pourquoi ? la composition des chambres avait aussi changé . pauline avait prévu de réinstaller dans celle d anthony , julien et dylan , puis elle m avait déplacé dans celle de kévin , nicolas et théo . le lieutenant roche pénétra dans la pièce . son calme tranchait avec la tempête qui se déchaînait dans mon cerveau . il s approcha , tira la chaise sur laquelle il s assit à califourchon . il laissa le silence s installer avant de me demander : as tu une réponse crédible à me fournir à ma question sur julien et dylan ? je n ai rien à voir avec le coma d anthony , me défendis je une nouvelle fois . je te l ai dit , anthony peut avoir eu un malaise . mais il a eu ce malaise alors qu il était attaché à une chaise . et ça , ça change tout . qui sont réellement dylan et julien ? je ne les connais pas . je pensais qu il s agissait d anciens élèves . le gendarme soupira . je vais être franc avec toi pierre adrien . je suis convaincu que tu étais là haut avec eux . je restai interdit . tu peux continuer à nier , mais très vite nous saurons exactement ce qui s est passé et qui précisément était dans la chambre . l un de vous a forcément touché anthony . une claque , un crachat ? les analyses adn parleront . tu sais , j imagine , ce que sont les analyses adn ? je ne répondis pas . oui , tu le sais . nouveau silence . tu as donc le choix . coopérer ou attendre que les résultats des analyses nous parviennent . dès que j obtiens l autorisation du juge d instruction , on procédera à un prélèvement sur toi et sur chacun des membres du groupe . seul mon adn serait identifié , puisque les faux julien et dylan avaient disparu . je tentai de me remémorer l instant où pauline était venue dans la chambre . elle n avait pas approché anthony , ne l avait pas touché ni ne lui avait craché à la figure . son adn non plus ne serait pas retrouvé . je n avais donc plus d autre choix que parler . pauline quoi pauline ? elle était avec moi , là haut . je ne pus retenir mon émotion ; le cauchemar dans lequel je m enfonçais s écoula en larmes sur mes joues . tel un barrage qui cède , les larmes furent suivies de sanglots . dis moi ce qui s est réellement passé dans cette chambre , pierre adrien . sa voix était douce , apaisante . tout basculait , pourtant je sentais une paix incroyable me gagner . j allais me décharger d un poids immense . le flot de larmes devint un flot de paroles . l année de cm , mes parents , le mail de pauline , ma décision tardive de venir . et je lui racontai comment je m étais retrouvé là haut . je lui avouai aussi le plaisir que j avais éprouvé en crachant sur anthony et en l insultant . j avais besoin de le formuler pour purger la saleté qui me tapissait l intérieur . enfin , j évoquai la liste sur laquelle mon nom figurait . le lieutenant roche demeura immobile et silencieux tout le temps de mon récit . et pour dylan et julien ? me demanda t il quand j eus terminé . j ai leur portrait , je les ai dessinés , m emballai je . pardon ? fit le gendarme , interloqué . je lui expliquai mon goût pour le dessin et surtout le portrait , la manière dont je m étais amusé à croquer les participants à cette soirée . mon carnet est dans mon sac . avant de quitter la pièce , le lieutenant se tourna vers moi . tes parents sont là . tu veux les voir ? qu allais je leur raconter ? que m apporteraient ils ? non , merci . je vais leur dire que tu as besoin de repos . merci , répétai je . le lieutenant ne fut pas long à revenir . pauline a avoué , m annonça t il . avec ce que tu m avais dit , j avais suffisamment d éléments concrets pour la placer face à ses contradictions . quand elle a vu que je possédais les portraits , elle s est mise à pleurer et à parler . une patrouille est partie arrêter les faux dylan et julien . en fait , l un d eux s appelle joffrey , c est le petit ami de pauline . il s est fait passer pour dylan . pourquoi ? un compte à régler avec anthony . une affaire de rivalité entre dealers . ces retrouvailles avaient pour objectif de l attirer ici , seul , sans ses lieutenants . anthony est à la tête d un réseau de revendeurs de drogue et ne se déplace habituellement qu en bande . joffrey et sam sont originaires de la ville voisine . anthony ne les connaissait pas . ils ont pris l identité de dylan et julien qui avaient annoncé à pauline qu ils ne viendraient pas . tout comme toi . en ton absence , ils auraient été trois à se charger d anthony . voilà pourquoi ton nom figurait sur la liste des chambres . que lui voulaient ils ? lui mettre une raclée , et certainement lui soutirer des informations . l enquête permettra de le dire plus précisément . dans cette histoire , tu as été le grain de sable . le plan était osé , mais il aurait pu fonctionner . ta curiosité les a obligés à te mouiller . en te faisant participer , ils s assuraient de ton silence . sans ta présence et tes dessins , il aurait été difficile de dénouer les fils de cette affaire j étais sous le coup de ce qu il venait de me raconter , et je ne parvenais pas à faire la part des choses . l histoire tournait en boucle dans mon esprit , déversant à chaque passage son lot de regrets et de culpabilité . ça va aller ? me demanda le lieutenant roche . que va t il se passer pour moi ? les faits sont très graves . actes de torture et de barbarie , séquestration . le code pénal prévoit des peines pouvant aller jusqu à vingt ans de prison . et tu y es mêlé . compte tenu de ton âge et de ta coopération , le juge d instruction a décidé de te laisser en liberté . on te convoquera dans les jours prochains à la gendarmerie pour confirmer ton témoignage . ensuite , tu recevras une convocation du juge . il y aura un procès . c est la justice qui statuera sur ton sort . il y eut un long silence . je garde ton carnet avec moi . il s agit d une pièce à conviction . avant de quitter l infirmerie , il ajouta : il y a une issue à l arrière , tu veux que je dise à tes parents de t y attendre ? non , ce n est pas la peine . vous pouvez les faire entrer . ma mère s avança , suivie de mon père . leurs regards inquiets se posèrent sur le lieutenant roche . nous allons sortir par la porte principale , ajoutai je . je ne veux pas me dérober . mon père me sourit . mon chéri commença ma mère . maman s il te plaît , ne dis rien . je vous raconterai tout plus tard . une fois que nous serons partis d ici . si tu veux , murmura t elle . si tu veux . rentrons à la maison . ton père a déjà chargé ton sac dans le coffre de la voiture . je me levai , sortis de la pièce et longeai le couloir . mes parents me suivirent , sans prononcer le moindre mot . dans la cour , deux gendarmes emmenaient pauline et la firent monter à l arrière d une voiture . à côté , un autre véhicule était garé , dans lequel se trouvait dylan , ou plutôt joffrey arrêté un peu plus tôt . il avait les yeux braqués sur pauline et tentait de lui parler à travers les vitres fermées . leur dialogue silencieux dura jusqu à ce que les véhicules démarrent . mme boyer s approcha . ses yeux étaient humides . elle demeura un instant face à moi . l émotion l empêcha de prononcer le moindre mot . elle posa sa main sur mon bras , le serra , puis me fit une bise . j eus envie de lui demander pardon . pardon de m être mêlé à ce cauchemar . pardon de lui gâcher ses souvenirs . mais je demeurai silencieux . quand elle s éloigna , laura et doriane me firent un signe de la main . théo évitait de croiser mon regard , tandis que marion et nicolas me tournaient ostensiblement le dos . kévin parcourut les quelques mètres qui nous séparaient . nous sommes aussi un peu responsables , nous n avons rien dit ou fait pour te protéger d anthony à l époque , me glissa t il avec une tape amicale sur l épaule . je restai silencieux . puis ce fut au tour de marine de s avancer . le gendarme nous a montré ton carnet à dessin pour nous demander d identifier dylan et julien . ah , fis je , lointain , le regard perdu vers la rue . nous avons confirmé la ressemblance , ajouta t elle . tant mieux . j ai beaucoup aimé le portrait que tu as fait de moi . ça m a touchée . enfin , le second . je me tournai vers elle . tu as du talent , murmura t elle . merci . le silence prit possession de l espace . je suis sincèrement désolée de l attitude que j ai eue avec anthony , confia t elle . je voulais juste te rendre jaloux . ça a parfaitement fonctionné . marine attrapa ma main . je voulais savoir si tu accepterais qu on reprenne tout au point de départ . cette proposition me fit chavirer . oui , j en serais très heureux , lui répondis je dans un sourire . nous échangeâmes nos numéros de téléphone et nos adresses mails , avec la promesse de nous contacter au plus vite . puis je montai dans la voiture . par la lunette arrière , je lui adressai un baiser , qu elle me rendit . alors que nous passions devant la gare , je demandai à mes parents : avant de quitter la ville , je voudrais qu on fasse un crochet par l hôpital . la chanson runaway de kanye west et pusha t m a accompagné en boucle tout au long de l écriture de ce roman .