didier van cauwelaert rencontre sous x roman éditions albin michel s . a . le jour où j ai rencontré talia , on à fait l amour devant quarante personnes . ensuite , on est allés prendre un verre . et on a fait connaissance . elle était née en ukraine d une mère mécanicienne et d un père inconnu , alors à douze ans elle s était mise au régime et elle avait appris le français . chaque mois d avril , un chasseur de jambes venait de paris pour surveiller sa croissance . il disait : l année prochaine , il faudra que tu aies gagné trois centimètres et perdu deux kilos . elles étaient plusieurs dizaines en présélection sur kiev : une seule serait choisie . au bout de cinq ans , talia avait atteint la barre fatidique du mètre soixante seize et son rêve s était réalisé grâce à l anorexie : visa , billet d avion et contrat d exclusivité avec l agence de mannequins la plus top de paris , qui avait fait faillite après son arrivée . elle s était retrouvée sans rien et ne l avait dit à personne . pour continuer d envoyer des mandats à sa mère , elle s était bourrée de gâteaux et s était recyclée dans le porno . et toi ? demande t elle en pliant la paille de son coca . je prends un air vague . il y a neuf mois , je valais trois millions d euros . aujourd hui je vaux zéro , mais je n y suis pour rien . je viens du cap . son visage s illumine . le cap ferrat ? le cap tout court . en afrique du sud . elle attrape une poignée de cacahuètes . visiblement , je ne lui dis rien . c est normal . qui se souvient de roy dirkens , aujourd hui ? j ai eu trois colonnes dans l équipe il y a neuf mois ; depuis je n existe plus . et tu fais quoi , dans la vie ? du foot . elle dit ah d un ton neutre en rejetant une mèche en arrière . je ne sais pas si elle s en fout ou si elle fait semblant de s intéresser . dans le doute , je baisse la tête . les gens autour de nous , en voyant cette blonde spectaculaire avec un petit frisé bas de gamme en survêt , doivent penser que je la drague et que c est mal barré . difficile pour eux d imaginer que pendant trois heures on s est envoyés en l air chaque fois qu on entendait moteur ! . elle regarde les voitures se croiser sur l avenue , puis me relance d un ton poli : tu joues quoi ? remplaçant . je laisse passer quatre secondes , par dignité humaine , avant de préciser dans un réflexe d honnêteté : mais en fait , je remplace personne . elle mange la dernière cacahuète en suivant des yeux une paire de baskets mauves à talons qui remontent l avenue . elle a dix neuf ans , comme moi , et en paraît dix de plus dès qu elle parle . ce n est pas tellement l expérience , c est l énergie . l enjeu . rien ne compte pour elle que l avenir . moi j ai laissé derrière moi tout ce que j aime et je suis prisonnier d un présent qui ne veut plus de moi . elle demande : et pour vivre , tu fais quoi ? rien . elle acquiesce par un son bref , lèvres closes , commente mon choix en levant les sourcils , vide son verre et se met à croquer les glaçons . la similitude de nos situations me noue la gorge . je suis un produit d importation , comme elle . mais la différence entre nous , c est que moi je n ai rien demandé : un recruteur de paris est venu m acheter au hasard en tant que sud africain , pour vendre plus cher les droits de diffusion télé à l afrique du sud . maintenant que les droits sont vendus , ils n ont plus besoin de me faire jouer . il faut dire que dans l équipe , on est quinze avants centres . un pour chaque nation où il y avait des droits télé à négocier . dans trois mois , si je suis sélectionné , mon club me prêtera à mon pays pour disputer la coupe d afrique : le directeur financier espère qu en marquant à domicile je ferai remonter ma cote et qu il pourra me revendre avec bénéfice à manchester united , qui n a plus de sud africain depuis le départ de quinton fortune . mais avec ce qui se raconte sur moi , je ne serai pas sélectionné . pourquoi tu es venu en france ? s informe t elle en mangeant sa rondelle de citron . tu as été chassé par les noirs ? je hausse les épaules . j avais sept ans quand nelson mandela est sorti de prison , à peu près au moment où ils ont annulé l urss . me prendre pour un enfant de l apartheid est aussi malin que de la regarder comme une vitrine du communisme . je plaisantais , précise t elle avec une vraie lueur d intérêt pour le coup de colère qui m a échappé . tu es venu chercher du travail , et t en as pas trouvé . j abaisse les paupières . ça peut se résumer comme ça . j ai joué une fois , contre le fc nantes : ça a provoqué dans une tribune des slogans racistes , ils m ont expulsé à la dixième minute pour raison de sécurité , et depuis je suis sur la touche . donc , on peut être copains , dit elle . sourcils froncés , je la regarde s étirer en arrière , pointant vers le ciel ses seins de rêve qui m ont laissé le goût amer du fond de teint . quel rapport ? je demande . elle enchaîne en anglais : si tu habitais le cap ferrat chez des parents friqués , je te draguerais à mort , tu m épouserais en deux mois et je ne penserais qu à divorcer pour être tranquille avec ta pension alimentaire . je n ai pas de temps à perdre : je ne peux pas être copine avec un riche . je reviens de loin , alors ? j ai répondu sur le même ton et en anglais aussi , comme si spontanément , dans notre pays d accueil , on se protégeait d un excès de franchise par l usage d une langue étrangère . c est drôle d employer le mot franchise , alors que je viens de décider de lui mentir . mais c est sincère : j ai adoré lui faire l amour et j ai terriblement envie qu on devienne amis . je ne vais pas tout foutre par terre en lui révélant qu aujourd hui , même si je suis né dans une banlieue pourrie du cap , je suis en gros , à vingt mille euros par mois , le millionnaire de ses rêves . le prince charmant , pour elle , c est une pension alimentaire : je n ai pas envie de la perdre . même s il n y a entre nous , pour l instant , que trois heures de baise et l impression , depuis qu on est habillés , qu on s est toujours connus . comme deux soldats ennemis qui , lorsque leurs armées ont fait la paix , n ont plus que des points communs . et comment tu es arrivé sur mon tournage ? je reviens sur terre dans le bleu glacé de ses yeux . ce regard incroyable qui me faisait tout oublier quand j y étais plongé tout à l heure : les gens autour , la chaleur , les odeurs , les coupures , les raccords maquillage , l érection marathon . lorsque je me sentais mollir ou que j avais peur de jouir avant terme , je n avais qu à me concentrer sur les taches jaunes qui brillaient dans le bleu de l iris pour reprendre le contrôle : les points grandissaient , se déplaçaient jusqu à former des images dont je forçais la mise au point à coups de reins , pendant qu on se balançait d une voix convaincue les bourre moi tu mouilles du scénario . elle répète sa question . je vais pour lui répondre , mais son téléphone sonne . elle vérifie le numéro qui s affiche sur l écran , se lève , me dit de l excuser et s éloigne sur le trottoir pour prendre l appel . un frisson de jubilation , tandis que je regarde sa longue silhouette gris ciel , me laisse presque aussitôt une impression de froid et le vide au ventre . comme si la distance qui se creusait soudain entre nous m arrachait un pansement . elle s énerve , de dos , fait des gestes qui bousculent les passants . je me dis , à l instant où elle se retourne vers moi , téléphone à l oreille , pour me faire patienter avec une moue d agacement , que c est peut être la femme de ma vie . mais ça m avance à quoi ? c est la femme de tout le monde et j ai honte de ma vie . la matinée avait commencé la matinée avait commencé comme d habitude . réveil , vingt minutes de gym pour faire comme si , et café tartine au bar de la grande armée . j étais en survêt noir , les idées assorties , pas rasé , levé pour rien et la journée devant moi . il n y avait pas d entraînement parce qu on n avait plus d entraîneur : c était le troisième qu on nous mettait en examen . cela dit , pour moi , ça ne changeait pas grand chose . tout ce que j avais sur mon planning de la semaine , c était une convocation au palais de justice vendredi matin . zorgensen , notre gardien acheté cinq millions à la juventus turin , dit que , vu les heures qu on passe en interrogatoires sur les finances du club , ils vont finir par nous coller directement un juge d instruction en guise d entraîneur . depuis que j étais sur la touche , j avais mes habitudes dans ce café beigeasse qui sentait la serpillière et le temps mort . dès le troisième matin , j avais trouvé ma place au comptoir , cinquième en partant du percolateur , jean baptiste à ma droite et bruno à ma gauche ; deux voisins qui ne s étaient jamais adressé la parole et avaient fait connaissance depuis que j étais entre eux . jean baptiste était déjà au blanc sec et bruno à l orange pressée , pour les vitamines , disait il avec un humour dérisoire qui me serrait le coeur . on faisait la gueule de profil , en silence , par pudeur et par mimétisme , un pied sur la barre en cuivre , la tête dans les épaules et le regard à flanc de bouteille , comme tous les matins où il n y avait pas de neuf . bruno était au chômage , jean baptiste en disponibilité et moi j étais payé à ne rien faire . je leur avais caché ma situation , par respect envers la leur , et aussi pour me sentir moins seul . avoir l illusion d être plusieurs dans mon cas . ils ne me posaient pas de questions : leur passé leur suffisait . jean baptiste avait été prof de lettres et bruno sapeur pompier . l un faisait une dépression sous contrôle médical , l autre était suspendu pour raison disciplinaire . je n en savais pas plus . autour de nous les journaux se dépliaient , se repliaient , des mains cochaient des offres d emploi ou des cases sur les grilles du loto . nous on ne cochait pas : on consommait sans paroles , ou alors on commentait la météo , ce qui reste à ceux qui n attendent plus rien des autres et ne croient plus en eux mêmes . cette demi heure de comptoir , au coude à coude entre ces deux paumés qui s accrochaient pour rien au dessus du vide , me redonnait , le temps d un crème et d une tartine , ce que j avais perdu depuis que j étais en france : ma dignité . ce grand mot prétentieux que je n osais dire à personne . ensuite je repartais dans ma vie , à peine réchauffé par la détresse résignée de mes compagnons de touche . il y avait pire que moi sur terre , ce qui ne changeait pas grand chose , et je ne pouvais rien pour eux , à part me taire et faire écho . de temps en temps je laissais tomber des billets aux toilettes , mais ils étaient peut être ramassés par d autres . un matin , jean baptiste est remonté en demandant si c était à quelqu un . j ai eu honte de mon geste et j ai remis le nez dans ma tasse , pendant que des mains se levaient . cela dit , depuis le début du mois , bruno avait changé . je le sentais qui se forçait à continuer de faire la gueule avec nous , par solidarité . mais il y avait du neuf pour lui , j en étais sûr . il avait dû rencontrer quelqu un ou retrouver un boulot et il se retenait d en parler , avec dans les yeux une pitié nouvelle pour mon survêt de glandeur et le veston hors saison de jean baptiste , qui tournait sa vie en rond dans son café refroidi en regardant fondre les sucres . nos rapports se retrouvaient déséquilibrés , du coup , depuis qu on était deux sur trois à donner le change . ce matin jean baptiste est parti le premier , comme tous les mercredis . il nous a souhaité bonne journée , il a ramassé son cartable vide , et il est allé pointer chez le psy qui l écoutait se taire une heure avant de signer sa prise en charge . alors bruno s est penché vers moi et m a dit : faut que j aille bosser . il y avait dans sa voix une intonation qui n allait pas avec ces mots ; ce n était pas seulement la fierté d avoir retrouvé du travail , c était quelque chose de plus bizarre , de plus provoc . il m a proposé de venir avec lui , si je n avais rien d autre à faire , pour voir l ambiance . j ai dit ok . il a ajouté : ça te changera les idées . et c est comme ça que je me suis retrouvé assis sur un cube , dans un coin du plateau , à gauche d un projecteur . bruno jubilait de voir ma tête , de se montrer à moi dans un univers où il était connu , apprécié , utile . entre deux prises de vues , il venait me répéter d un air gourmand : tu le crois ce que je fais , là ? il jouait le rôle d un facteur qui apporte un colissimo . il sonne à la porte , on dit : entrez , il entre . la destinataire est en train de chevaucher un autre postier . il dit bonjour et qu il faut signer pour le recommandé . elle lui dit merci et de se mettre à son aise : il reste un trou de libre . alors il pose sa casquette et elle accuse réception . là dessus arrive l agence immobilière pour faire visiter . c est talia qui tient le rôle . elle demande à ses clients , une fille en porte jarretelles et un type à cheveux gris dans les vingt cinq centimètres , s ils sont intéressés . ils disent que oui et commencent à la déshabiller , encouragés par le trio de la poste , et les deux équipes s enfilent tête bêche de chaque côté du lit . en fait de me changer les idées , c était plutôt le contraire . je m étais bien mis à bander , mais c était plus de la nostalgie qu autre chose . à mon arrivée en france , j avais eu toutes les femmes qui m avaient voulu , et puis ça s était espacé à mesure que je retombais dans l anonymat . être assis à regarder jouer les autres , c est ce que je faisais professionnellement à longueur de match . bruno me clignait de l oeil en tamponnant sa recommandée . je lui souriais avec une fierté de supporter , pour ne pas lui faire de peine , mais comme dépaysement c était raté . et puis le type qui visitait a eu un problème , et le réalisateur a dit : coupez ! talia a cessé de crier son plaisir pour regarder d un air réservé le gourdin mollissant que retirait son partenaire . l acteur a demandé une suspension de séance ; il a précisé que ce n était rien . il a disparu dans sa loge , pendant que la maquilleuse faisait un raccord à talia , et il est revenu cinq minutes plus tard , en forme , avec les pupilles dilatées et une gaule impeccable qui est partie en brioche dès la reprise de la scène . alors le réalisateur s est mis en colère , lui a dit que s il était trop vieux pour assurer , il n avait qu à prendre sa retraite . l autre a riposté qu il était une star . le gars des lumières a prévenu qu il n y aurait pas de dépassement aujourd hui à cause des récups . le réalisateur a fixé un ultimatum à l acteur qui a demandé le silence , repoussé les mains secourables , avalé un cachet et fermé les yeux . le trio de bruno continuait de faire l amour au point mort , avec des regards en coin , attendant que ça reprenne . au bout de trois minutes , la star a tourné le dos et quitté le plateau , les dents serrées , la bite en berne . comme il fallait finir la journée , talia a proposé d essayer le type en noir . j ai mis quelques secondes à comprendre qu il s agissait de moi . le réalisateur m examinait d un oeil critique . tu as déjà hardé en amat ? fait des touzes ? tu as ton test ? bruno était ravi pour moi . il me traduisait les questions et répondait à ma place : oui , oui , j étais un sacré coup , je partouzais grave , j avais mon test mais j étais venu sans , je ne pouvais pas prévoir . talia a fait savoir que , test ou pas , elle ne prenait pas d amateurs sans capote . le réalisateur a refusé : ça faisait des reflets . l éclairagiste a confirmé qu il serait obligé de changer sa lumière . l assistante a objecté que pour les assurances , il fallait que je sois couvert . le réalisateur a hurlé que ce n était pas possible de travailler dans des conditions pareilles . un gros en blazer est descendu de l étage en beuglant qu il produisait du cul pour se détendre , et que si on lui prenait la tête avec des états d âme , il foutait tout le monde en sinistre . pendant qu ils se disputaient , bruno m a glissé à l oreille que tout allait s arranger : c était le souk habituel mais ils étaient sympas , une vraie famille , et s ils me trouvaient bon je pouvais facilement me faire comme lui trois fois le rmi au black . je ne voyais pas trop ce que ça représentait , mais j ai pris l air enthousiaste . il était si heureux que je puisse bénéficier de sa chance . toutes les déceptions , les humiliations essuyées dans mon club s évaporaient sous le bon sourire de ce chômeur en fin de droits , qui n avait trouvé à se réinsérer dans la société que parce qu il bandait sur commande . c est quand vous voulez , a dit talia qui attendait , allongée sur le matelas , cigarette aux lèvres . tout le monde s est retourné vers elle . la destinataire du colissimo a crié qu en france la loi interdisait de fumer sur les lieux de travail . talia a tiré sur sa clope en lui conseillant de rentrer dans son pays . bruno a profité de la diversion pour baisser mon jogging et désigner ma trique au réalisateur en lui rappelant l heure . il y a eu un silence . je m efforçais de regarder dans le vide pendant qu ils évaluaient mon profil . ça me faisait drôle d être redevenu le point de mire , et de cette façon . dans un sens , c était tellement dérisoire que je me sentais vengé . l assistante a conclu qu on ne perdait rien à m essayer , sinon la journée était foutue ; on aurait toujours la solution de me couper si j étais nul . une seule chose était certaine , les assurances ne rembourseraient pas la panne de maximo : il avait une franchise de trois jours . apparemment , l argument a emporté le morceau . le réalisateur a gueulé : maquillage ! et tout le monde est devenu très gentil avec moi . la scripte m a expliqué son travail , m a donné une feuille avec le dialogue de la scène , bruno me l a fait répéter , les comédiennes m ont déshabillé avec des mots flatteurs , m ont caressé pour me garder sous pression pendant que les techniciens déplaçaient les projecteurs . j avais presque envie de pleurer tellement j avais pris l habitude qu on m ignore . puis la maquilleuse a chassé les filles pour m attaquer au pinceau avec une compétence bourrue , et je me sentais comme un poulet qu on badigeonne avant de le mettre au four . talia , la seule à ne pas s être déplacée , me souriait avec sympathie quand on croisait nos regards , et m attendait au lit en faisant des bips sur une gameboy . vous avez un permis de séjour ? m a demandé l assistante . ça m a déçu de constater que mon français n était pas aussi bon que je croyais . huit ans de cours acharnés pour parler sans accent la langue d origine de mon père , en me disant que ça lui donnerait envie de me connaître . le plus gros échec de ma vie . il est viticulteur à franschhoek , près du cap ; ses bouteilles de château moulinat estate racontent sur l étiquette que sa famille est native de bordeaux , mais elle a émigré en et quand , au salon de la vigne , je me suis présenté devant lui en français , il n a pas compris un mot . je suis rentré chez maman , elle m a consolé en disant que ce n était pas de sa faute , et qu au moins j aurais appris une langue . prêt à tourner , a déclaré la maquilleuse en ôtant son peigne de mes poils . votre permis de séjour , m a répété l assistante . il est en règle ? oui je crois . enfin , il y a des gens qui s en occupent moi je dis ça pour vous , a t elle coupé tout en déchirant l emballage d un préservatif . on est une des seules prods à faire des contrats et des fiches de paye , mais si vous préférez du black , c est no pro blem . elle m a déroulé sa durex confort jusqu au ras des couilles , m a expliqué mon rôle . j avais déjà compris l essentiel en regardant la scène tout à l heure : j arrivais pour visiter avec ma femme , je regardais l appartement d un air intéressé en imaginant les travaux , puis je découvrais la propriétaire en sandwich entre les deux facteurs , alors du coup je déculottais la fille de l agence immobilière , et je lui payais sa commission en nature . l assistante m a écouté , un peu surprise , m a félicité d avoir si bien suivi l histoire , mais m a dit que ce n était pas vraiment utile d exprimer tout ça : on me prendrait juste en gros plan ; j étais queue de secours . en longueur il ne sera pas raccord , a glissé la scripte . je le prendrai déjà in , l a rassurée le cadreur . cool , a dit la scripte en griffonnant sur son scénario . on pourra monter le plan d intro de maximo . c est ça , faites la mise en scène ! a grincé le réalisateur . et la capote , je la rajoute en incrust ? ah oui , y a ça , a soupiré la scripte avec lassitude , avant d aller mordre une barre chocolatée . en place ! a crié le réalisateur . et je me suis retrouvé dans le corps d une inconnue qui m a demandé mon prénom . roy . c est le diminutif de quoi ? de rien . elle a ondulé sous moi pour me redonner un maximum de raideur avant la prise . ce n était pas désagréable , mais je ne sentais pas d excitation spéciale : je bandais à vide . c était peut être la timidité , la volonté de faire croire que j étais à l aise , pas ému , pas bluffé , zen et fiable . en fait c était exactement l état dans lequel je me mettais , autrefois , en entrant sur le terrain . j entendais dans ma tête la voix de chaka natzulu , mon vieil entraîneur de sait river , quand il revivait ses matchs dans son fauteuil roulant . les autres le prenaient pour un gâteux qui se la jouait , mais moi il m a tout appris entre neuf et douze ans . la concentration , l image mentale , la façon de neutraliser les autres en anticipant l action tu envoies tout le monde dans le futur que tu as décidé : goal , défenseurs , équipiers , et tu laisses ton corps tirer le but que tu as déjà marqué en esprit . si tu doutes , ça ne marchera pas . si tu as confiance dans ton pouvoir , personne ne pourra arrêter ton ballon . en quinze ans de carrière , natzulu n avait jamais raté un tir préparé de la sorte . à l ajax cape town , j en réussissais trois sur cinq . il disait que je n irais pas au delà parce que j étais blanc ; il me manquait l injustice , l horizon barré , la mémoire des chaînes dans mon sang : tout ce qui nourrit la magie bantoue . jamais tu ne seras un vrai noir , mais tu peux être le meilleur chez les blancs . pour ce que ça m a servi . c est vraiment ta première fois ? a questionné talia . oui . moi aussi . elle a vu que j étais sceptique et elle a précisé sa phrase : c était la première fois qu elle allait tourner avec une première fois . ça m a mis en confiance et je lui ai demandé si je devais faire quelque chose de spécial . non , tu me baises comme dans la vie . sauf que là , c est ni pour toi ni pour moi : c est pour exciter ceux qui nous matent . alors tu te contrôles et je me force . glisse un peu sur la droite , que je monte ma jambe . elle a modifié notre position pour qu on ressemble au polaroid que lui tendait la scripte . puis elle m a demandé combien de temps j arrivais à me retenir . j ai répondu que je ne m étais pas chronométré . je t aiderai . je l ai regardée pour la première fois . je veux dire : regardée vraiment , pas seulement en détail , pas seulement les seins aux pointes sombres , les cuisses longues et la chatte épilée . j ai vu ses yeux . sa dureté , ses colères froides , sa gentillesse , les soleils de rire allongeant ses paupières et les plis d amertume qui fermaient sa bouche . elle avait tout vécu , tout connu , tout compris . elle n avait plus d âge et c était encore une gamine . le silence ! a crié l assistante . moteur ! a dit le réalisateur . ça tourne , a répondu une voix . annonce ! vingt quatre , deuxième . partez ! elle m a laissé sur place . déchaînée , elle braillait , ruait , se cabrait comme si on baisait depuis vingt minutes . moi qui en étais encore à anticiper l action , j avais oublié qu on reprenait la scène en cours et que réchauffement s était fait avec un tiers dans une autre prise . ses saccades , ses torsions , ses coups de vrille avaient balayé toute ma stratégie de sang froid . défonce moi comme une salope , vas y , plus fort ! plus fort ! pas besoin de t agiter comme un malade , a t elle enchaîné entre ses dents , claque mes cuisses quand je les referme et ça la joue . ton texte . j ai chuchoté dans ses cheveux , tandis que le cadreur se rapprochait de nous : j sais plus fais comme moi , fais des h . elle s est lancée dans une série de ha ! et de ho ! où je l ai suivie de mon mieux , essayant de varier l intensité . j étais ballotté entre l excitation , le ridicule et la chaleur des spots qui commençaient à me cuire le dos . cul caméra ! a ordonné le réalisateur . j ai interrogé du regard talia qui m a traduit dans un murmure : moi sur toi . changement d axe : t as le droit de demander une pause . sinon il va nous la faire plan séquence , tu tiendras pas . j ai dit que ça allait , merci ; elle a dit bon , on a pris notre élan dans nos yeux pour être synchro sans déjanter ni cogner le trio d à côté , et on a basculé . dans cette position , c est elle qui faisait le travail , je me suis laissé aller à profiter un peu de la vue et j ai eu tort . elle l a senti tout de suite et , sans baisser la cadence , elle a relâché ses muscles autour de moi . lèvres mordues , mâchoires crispées , le regard absorbé dans les taches de ses yeux , j ai bloqué les freins tandis qu elle m enfonçait un doigt entre deux côtes . dès que j ai repris le contrôle , elle a resserré les cuisses et on est repartis pour un tour . écarte ses fesses , qu on lui voie le trou , a commandé le réalisateur qui fixait l écran de contrôle . j ai obéi , en glissant un oeil vers le cadreur agenouillé au pied du lit . talia , tu tournes la tête caméra et tu allumes le spectateur , genre : c est toi qui m encules , sers toi . voilà , super mais qu est ce qu il fout , l autre , il vient aux nouvelles ? sors ta tête du champ , ducon ! le plan c est ta pine : le reste tu te le gardes ! j ai remis ma tête sur l oreiller , plus confus que vexé . à part ça tu assures , tu es nickel chrome ! s est radouci le réalisateur . on dirait que t as fait ça toute ta vie suce lui les loches , maintenant , vas y . lucas , tu passes en dessous , tu m attrapes sa langue et les pointes sans perdre le cul , géant ! allez , on se la tente en pano rotatif gauche droite pour choper mélody en levrette au second plan , génial , garde sa queue en amorce avant de refaire le point , c est quoi son prénom ? roy , a répondu talia qui avait la bouche libre . roy , tu la laisses faire , elle se met accroupie sur toi , voilà , tu lâches les nibs et tu t écrases la tête au max dans l oreiller pendant qu elle se branle : on est subjectif toi . j ai récapitulé ses ordres tandis que la caméra glissait le long du lit pour venir se coller au dessus de mon nez . j ai pris appui sur les talons et creusé les reins pour m enfoncer dans le matelas , bloquant ma respiration de peur de faire bouger l image . tu échappes mélody quand je te le dis , et tu bascules le point sur talia clito subjectif roy . go ! attends , les enfants , c est le plan du siècle ! empale toi plus lent , talia , qu on profite et ça a continué comme ça dans tous les sens , à tour de rôle ; j étais à la fois spectateur , acteur , instrument et ailleurs . j étais hors du temps , je ne sentais plus la fatigue , les crampes ni les montées de plaisir ; plus ça devenait chaud et mieux je gardais mon sang froid : enfin ma forme physique servait à quelque chose , mes années d entraînement , de contrôle et d interceptions j adorais jouer avec cette fille qui continuait de me coacher à mi voix , me conseillait des feintes , des accélérations , des attaques ou des replis , comme si on faisait équipe depuis des mois . j adorais le plaisir qu on donnait en spectacle parce que ce n était pas du plaisir et c est ça qui me plaisait . c était de la compétence , du travail de pro et de l esprit collectif . j avais connu cette fusion des énergies sur le terrain , jamais dans une femme . le tout était de savoir si les émotions que je découvrais étaient liées à talia ou simplement au fait de baiser en public . super , les enfants , on conclut ! j en peux plus , embraye talia , je peux plus me retenir viens ! viens ! viens ! je vais pour la suivre , mais elle me prévient dans le creux de l oreille : n éjac pas , fais semblant : il reste un plan . ouiii ! crie t elle en plantant ses ongles dans mon dos . et je hurle en me servant de la douleur pour faire croire que je jouis . coupez ! ça va toujours , le nouveau , t as gardé la sauce ? impec ! raccord maquillage , talia , et on te fait un serré pendant que tu le suces . un coup d eau , florence , merci , lance t elle à une stagiaire en m éjectant . elle va le pomper couvert ? laisse tomber l éclairagiste avec un ton de sarcasme . regard du réalisateur à talia qui hausse les épaules . elle avale une gorgée de vittel et me laisse aux mains de la maquilleuse qui me décapote et me repoudre . on n est pas du plan ? s informe bruno . le réalisateur fait non de la tête , l assistante libère le trio postal qui se déboîte , et bruno m indique d un double signe du pouce que je lui fais honneur et qu il m attend dans les loges . en place ! dans dix minutes on coupe , prévient l éclairagiste . talia m embouche et là , privé d isolation latex et de conseils à mi voix , j ai un peu de mal à freiner . d autant plus que l autre nous met la pression avec une voix de supporter : vas y , tu aimes ça , il adore , il va décharger comme une bête , oui , c est ça , plus fort , vas y ! roy , au dernier moment tu sors et tu lui gicles en pleine gueule . je regarde talia qui s est crispée sans ralentir la cadence . t es ok ? je lui demande d une voix gênée . elle remonte la langue d un coup sec façon fouet , pour me glisser discrètement avant de replonger : évite les cheveux . faux raccord , objecte la scripte . ok , l éjac on la fera demain , décide le réalisateur . roy , tu te retiens jusqu à la coupure et c est bon . je lève le regard au plafond , et m abrutis dans les spots en m efforçant de penser à autre chose pendant que talia met le turbo . le fc nantes , mon premier et seul match sur le sol de france , la tribune de fachos avinés qui m acclament comme un héros de l apartheid , l irruption des flics à matraque , mon expulsion du terrain coupez ! j empoigne la tête de talia , et me vide avec une rage décuplée par ma haine contre les salauds qui ont cassé mon rêve d enfant . journée terminée ! lance l assistante . merci à tous , à demain huit heures . les projecteurs s éteignent , et les techniciens enroulent leurs câbles . on le reprend ? demande talia au réalisateur . va voir avec la prod , me dit il en tournant le dos . l assistante me donne une serviette et m indique la douche . au milieu du couloir des loges , une porte est ouverte , marquée maximo novalès . dans le miroir , je croise le regard du comédien que j ai remplacé . immobile dans une veste en cachemire , les coudes sur la table de maquillage et les joues dans les mains . il me fixe un instant , puis détourne les yeux , replonge dans son reflet . voûté , l air absent , le visage dépoudré , les rides qui dévalent . je trébuche sous la bourrade de bruno qui revient de la douche . c est un cador , mon pote , hein ? lance t il d un air triomphant à talia qui passe en peignoir . franchement , quand on le voit , on pense pas elle l interrompt en lui enfonçant le doigt sous la glotte : toi , tu t avises plus d essayer de m enculer quand c est pas sur le plan de travail , ok ? et elle s enferme dans sa loge . bien gaulée mais pas cool , commente bruno . c est ça , les filles de l est : y a que le pognon qui les motive . demain , essaie qu on te branche avec mélody : ça c est une vraie chaude qui mouille pour ce qu elle fait . allez , viens , mon ami , rince toi et je t emmène à la prod , que tu te fasses pas arnaquer . dix minutes plus tard , je signais une feuille et je repartais avec une enveloppe de billets . franchement , t as déjà gagné ça pour trois heures de boulot ? se réjouissait bruno . j ai fait non de la tête . c est ce que je laisse comme pourboire aux garçons de restaurant . faut que je file , j ai un casting chez pino colado : je te le présenterai à l occasion si tu veux percer , c est le roi du sm gore , mais y a le temps . vaut mieux que tu fasses tes armes dans une prod pépère comme celle ci . pino , il prend que des pros . tu fais quelque chose , après ? viens à ma salle de muscu , rue coiffard : je te montrerai des trucs . t as des dispositions , j dis pas , mais t as pas la technique pour durer huit heures . la vraie baise , mon pote , ça se travaille aux instruments . dis toi bien qu un hardeur digne de ce nom , c est pas un queutard , c est un athlète . vu ? je l ai regardé filer vers la sortie , embrassant tout ce qu il croisait , cherchant les absents et donnant des bises à faire de sa part . c était bon de voir quelqu un ressusciter . en même temps ça me rendait triste . talia est sortie de sa loge , en chignon , jean velours et pull gris , couffin d osier en bandoulière . elle a stoppé devant moi . une gêne s est installée entre nous , pour la première fois . de mon côté surtout elle , elle m avait déjà vu habillé . deux autres comédiens sont passés dans le couloir , nous ont contournés . je lui ai dit , un peu bêtement : c est gentil de m avoir invité pour demain . le mot invité l a fait sourire . ou le mot gentil . faudrait quand même que je te briefe sur deux trois points . j ai écarté les mains , les ai laissées retomber d un air ouvert aux critiques . quand tu veux . on prend un verre ? elle revient elle revient , pressée , se rassied , éteint son portable , fait signe au garçon de se grouiller pour la note . je sors un billet de ma poche , lui rappelle que je n ai pas répondu à sa question . quelle question ? comment je suis arrivé sur ton tournage je prends ma respiration , mais elle regarde l heure et m abrège : c est ton pote bruno qui t a dit : viens te rincer l oeil , c est ça ? un peu cueilli , je ravale ma phrase et j admets . elle bondit soudain vers la chaussée , arrête un taxi d un coup de sifflet qui fait se retourner cent personnes , revient vers moi . écoute , je suis à la bourre : ils m avancent ma séance photos . mais j ai pas envie de te quitter comme ça , tu m accompagnes ? ou tu avais prévu autre chose ? j empoche la monnaie en me levant avec un sourire décalé . moi qui m enfonce depuis des mois , j ai un peu de mal à m adapter à l incroyable santé qu elle dégage . pour reprendre l avantage , je lui dis avec un minimum d orgueil que j avais des projets , oui , mais que je peux en changer . et j ajoute dans le genre banal : laissons faire le hasard qui jusque là nous a plutôt souri . non . une gravité soudaine a tendu son visage . elle n a plus rien de sensuel , d impatient , de tonique . la gravité lui donne un air d enfant battue , une fragilité que je ne lui ai pas encore vue . non quoi ? ce n est pas le hasard . elle ouvre la portière , me pousse à l intérieur , donne une adresse au chauffeur et me rejoint sur la banquette . ce n est pas le hasard si tu as remplacé maximo . ah bon . il a souvent des problèmes ? il n a aucun problème . à cinquante sept ans , c est encore l un des meilleurs du métier . trois fois zob d or au festival de hambourg . je suis un peu vache , mais bon . faut bien que je pense à moi . j essaie de démêler ses phrases pour leur donner un sens . au feu rouge elle me prend la main , me soulève un doigt après l autre . garde le pour toi , mais je lui ai fait le point o . le ? c est un point d acupuncture . o comme out . tu vrilles entre les deux vertèbres , ici , et le mec débande en trois secondes . j avale ma salive , croise le regard du chauffeur qui nous écoute d un oeil rond dans le rétro . pourquoi tu as fait ça ? à ton avis ? je détourne les yeux , gêné par l émotion qui monte dans ma gorge . tu tu veux dire qu en me voyant , comme ça , tu as eu envie qu on fasse l amour ? oui . je me disais que fatalement , tu aurais une bite moins grosse . je déglutis , lui réponds dans le genre fair play que je suis très flatté . tu peux . là , j ai des photos tests ventre plat pour danone , hyperimportantes : j avais pas envie de m épuiser avec l autre . toi au moins , tu m as détendue . elle m embrasse sur la joue . on roule au pas dans les embouteillages . elle refait son maquillage , sifflote les chansons de l autoradio . moi j essaie de me remettre en ordre : c est difficile de reprendre goût à la vie quand on s est cru fini . t as presque pas d accent , remarque t elle alors que je n ai rien dit depuis cinq minutes . toi non plus . merci . tu as des diplômes , en français ? elle hausse les épaules . si tu crois que les filles de l est , c est leurs diplômes qui intéressent la france il y a une tristesse terrible dans sa voix . pas la tristesse d être à la place où elle est , mais celle d avoir sacrifié le reste . elle assume le présent , elle est mal dans le passé . le contraire de moi . ça ne veut pas dire qu il y ait un avenir entre nous , mais c est déjà un départ . on se revoit demain , alors ? dis je pour confirmer . elle a un claquement de langue , range son crayon à paupières , referme son poudrier et le jette dans le couffin . elle me regarde par en dessous avec contrariété . elle ouvre la bouche , soupire en se détournant . écoute , fait elle sans quitter des yeux la notice collée sur la vitre en cas de réclamation , j ai dit ça sur le moment oublie pourquoi ? le genre cri du coeur . avec l aigu qui dérape sur le oi . ça m a échappé et je me sens ridicule . elle se retourne et me dévisage , aussi agacée que moi par ma réaction . tu veux quoi ? faire comme ton pote ? tu as vraiment envie de devenir hardeur ? je réponds d un geste vague . j ai surtout envie de la revoir , mais je ne voudrais pas qu elle pense que je l assimile à son métier . et puis je n aime pas son ton de grande soeur qui sermonne . tu sais pas ce que c est , ce milieu . tu as eu le top , aujourd hui : un réal qui se prend la tête avec ses plans , des mecs polis dans une jolie lumière , des filles lavées qui niquent du bout des fesses , genre je réalise mes fantasmes et j ai gardé ma fraîcheur , mais l abattage , tu as aucune idée de ce que c est . les gonzos crades , les tournages gore pour l export , le sado scato , les fists et les pieds dans le cul jusqu à la cheville le taxi monte le volume de sa radio . talia hausse le ton : le quarté , tu connais ? double pénétration dans chaque trou . tu ajoutes la bouche , tu as un sextet , et bien contente si on te laisse le nez pour que tu respires . c est ça le marché , aujourd hui , et les filles qui vivent que de ça sont bien obligées de suivre , et les mecs se gavent . pour un type sympa comme ton ami bruno , limite sdf et qui en revient pas que d un coup on le paye pour troncher des belles nanas , et qui nous dit merci à chaque fin de scène , combien tu en as qui nous humilient , qui nous blessent , nous tabassent , nous déchirent , nous violent légal , nous contaminent exprès pour se venger de leur vie de merde ? c est ça qui te branche ? j aimerais bien lui dire que dans le foot , tout n est pas rose non plus , mais le besoin de me confier est bien moins fort que celui de gagner sa confiance . à moins d être un miraculé du cul dans le genre bruno , ou d avoir un qi de vingt huit centimètres comme maximo novalès , qu est ce que tu peux attendre de ce métier ? et toi ? j ai posé ma question le plus doucement possible , mais il y a quand même du reproche dans ma voix . de l incompréhension , en tout cas . j attends rien , moi . je passe ! je me raconte pas d histoires comme toutes ces connes qui s imaginent qu en étant connues dans le x , elles vont faire carrière ensuite dans le traditionnel . ça marche jamais , roy , jamais ! toujours t auras le cul marqué sur le front , et si on t engage c est pour que tu fasses ce que les actrices normales refusent de faire . moi je me suis donné trois ans pour ramasser le max de fric et me brancher sur tous les carnets d adresses et les plans boulot que je peux . entre temps je bosse comme une malade pour me cultiver , être sortable , avoir l air et faire honneur : dans trois ans je m agrafe un vieux de la jet set , je le passe devant le maire , je lui ensoleille ses dernières années , je lui paie le plus bel enterrement de sa vie et ensuite je m achète ma maison , je vis comme je veux , je suis tranquille et je vous emmerde . tranquille , tu entends ? les larmes sont venues dans le cri de la dernière phrase . à peine des larmes : deux reflets aussitôt disparus comme la buée sur un pare brise . excuse moi , dit elle d un ton sec . mais ça me tue , les gens comme toi qui ont pas la rage . qu est ce que tu en sais , si j ai pas la rage ? elle arrange son col , refait son chignon qui s éboule de plus belle , s accoude sur ses genoux , couche la joue dans sa main et me regarde avec un genre d espoir . tu la caches bien , en tout cas . j essaye . on laisse revenir le silence entre nous , comme un retour de confiance . c est vraiment bouché , remarque le chauffeur . tu m en veux pas , roy ? non . je m inquiète un peu pour toi , c est tout . je vais très bien , dit elle froidement . je fais mon test toutes les trois semaines , c est ok . et quand j ai un doute sur un mec , je lui sors que je suis née à trente bornes de tchernobyl , et du coup c est lui qui exige la capote . de toute façon je fume un paquet et demi , je bouffe des vaches folles , des légumes trans , je respire de l amiante et je me nique le cerveau avec mon portable . jamais on sait de quoi on crèvera en premier , alors autant s en foutre , non ? je lui réponds qu en ce qui concerne les téléphones portables , on n est pas encore sûr que ça soit dangereux pour l usager . ça l est pour les fantômes . je te signale qu en angleterre , les scientifiques viennent de prouver que dans les maisons hantées où les gens ont des portables , les apparitions ont diminué de moitié ! je vais descendre là , monsieur : j arriverai jamais , sinon . vous me faites une fiche , s il vous plaît . tu gardes le taxi ? non , non , c est bon . le chauffeur rédige le reçu tandis qu elle se déchausse et prend dans son couffin une paire de rollers . tu fais ce que tu veux , roy , en fait . je me suis bien entendue avec toi , ça me gêne pas qu on rebaise , mais j aimerais qu y ait autre chose entre nous . si on doit devenir copains , ça serait mieux que tu aies un métier qui me change . footballeur , ça me va bien . entraîne toi , donne toi , j sais pas , deviens bon , si c est ta passion . moi j en ai pas de passion , c est ça mon problème . j ai jamais rêvé que d une chose , me barrer . m en sortir . et vu d où je viens , j avais que mon corps . merci , dit elle en empochant le reçu . je peux vous demander un autographe ? je m appelle bernard . elle tire une photo de son couffin , écrit son nom avec plein de zigzags autour . je sors , contourne la voiture , ouvre sa portière . mon téléphone sonne dans ma poche . je plonge la main pour l éteindre . j aime bien qu elle s inquiète de la disparition des fantômes , là où les autres s angoissent pour le réchauffement de la terre . à la prochaine , dit elle sur le trottoir en pivotant sur ses roulettes . à demain , dis je d un ton net . elle me sourit en coin , hoche la tête . si tu le sens . c est ton vrai nom , talia stov ? version courte . l intégrale c est natalia stovetzkine . elle patine sur place en balançant ses bras , claque dans ses mains , hésite . je dis : oui ? pour l encourager . elle s accroche aux cordons de mon survêt . on n aurait pas déjà baisé , je te draguerais bien . ça t a plu moyen , quoi . je te parle pas cul , je te parle fantasme . tu as l air tellement clair , tellement bien dans ta petite vie nulle , à rien prendre en main comment tu fais pour être si cool ? tu as pas de rage et tu as même pas de tristesse . tu es un martien pour moi . je baisse les yeux . c est fou que ma tête exprime si peu ce que je suis à l intérieur . si elle me refuse la rage et la tristesse , je ne vois pas trop ce qui me reste . à moins qu elle perçoive celui que j étais avant . ou qu elle anticipe , si on veut être optimiste . après tout , qu est ce qui m empêche de foutre en l air le système qui s est servi de moi , de vider mon sac vendredi devant le juge d instruction , de cracher ma vérité aux journalistes , ou de faire pression par le chantage sur le président pour qu il me laisse rejouer et que je prouve à tous que sur la pelouse c est moi le meilleur ? oui , mais si je reviens dans l actualité et que talia découvre à la télé combien je gagne en réalité , je ne me vois pas survivre à mes mensonges . et vraiment , là , en ce moment , ce qui compte le plus pour moi c est de rester un martien pour elle . tu sais jouer au trivial pursuit ? je réponds non , histoire de lui dire une fois la vérité . je vais t apprendre . viens chez moi à neuf heures , je te ferai un dîner . à moins que tu aies une fiancée ? elle m a posé la question d un coup de cils . je secoue la tête , lui demande son adresse . elle me l écrit sur la main , avec son numéro de téléphone . puis elle part en slalomant entre les voitures à l arrêt , son couffin d osier ballotté à chaque poussée de rollers . je me demande ce qui peut se passer entre une fille et un type qui ont pris l amour à l envers , qui ont commencé leur relation par ce qui en est normalement l aboutissement . que va t on faire du temps qu on n a pas mis à se désirer , à se rêver , à s attendre ? je ne sais vraiment pas si c est du temps gagné ou du temps perdu . je suis rentré chez moi je suis rentré chez moi , complètement bizarre . chez moi ça ne veut rien dire . c est comme quand je dis nous en parlant de l équipe . un duplex terrasse de quatre cents mètres carrés décoré provence et colonnes grecques , au sommet d un immeuble à gardes du corps avec vue sur les arbres décapités du bois de boulogne . l agent qui m a pris en charge , à mon arrivée à paris , m a emmené directement ici . c était l appartement de torcazzio , le défenseur central qu ils venaient de solder au rapid bucarest à cause de ses tendinites . il avait une ferrari dans le garage . notre agent m a demandé si je la reprenais aussi . torcazzio avait l air si anéanti , voûté sur sa chaise paillée , que j ai dit oui . le tout serait prélevé sur mon salaire . on a signé les papiers entre nous sur la table de marbre : c était un transfert d actions qui me rendait majoritaire dans la société possédant le duplex et la voiture . en partant , les yeux humides , torcazzio m a recommandé d y aller doucement : la ferrari était en rodage . je l ai rassuré d un sourire . elle ne risque rien : je n ai pas le permis . je tourne en rond , dans ce décor d un autre où je n ai rien changé . même la chambre du bébé que sa femme attendait est restée en l état , avec le papier peint rose à nuages verts , le berceau , le parc à jouets , le mobilier miniature et le système de vidéosurveillance . ça me fout le cafard mais ça me déprimerait encore plus de vider la chambre pour en faire quoi ? il suffit de laisser la porte fermée à clé , pour éviter les questions des filles d un soir qui fouillent le matin . et puis le problème ne se pose plus , depuis des mois . autant ça m a plu de sauter toutes les groupies du club qui me sont tombées dessus à l arrivée , moi qui étais monogame au cap , autant l envie m est passée quand il n y a plus eu de demande , parce que je n étais jamais sélectionné et que les filles ne faisaient pas de jalouses en sortant avec moi . finalement j aime le plaisir que je donne , je crois , plus que celui que je prends , alors autant me le donner tout seul . mais je ne suis plus sûr de rien , depuis que j ai rencontré talia . c est incroyable comme elle me manque , et ça fait à peine quarante minutes que je l ai quittée . je suis dans un état de nerfs , d excitation qui n est même pas du désir ou de l impatience . peut être parce que je ne sais pas du tout où on va et que , vu d où on est partis , ça ne ressemble à rien de connu . le résultat est que j étouffe encore plus que d habitude entre ces murs de luxe . jamais je ne me suis senti aussi étranger dans ma vie . comme si tout à coup j avais trouvé une compatriote . le chien passe une tête au salon , s approche lentement du divan où je me suis avachi , respire mes pieds d un air prudent . c est triste , un chien qui ne vient jamais vous accueillir à la porte . il faut toujours qu il se planque dix minutes avant de tenter une reconnaissance . il est à moi , lui , pourtant . enfin , à moi disons que je l ai choisi . la seule vraie décision que j ai prise depuis que je suis en france . recueillir un teckel à moitié bouffé par des pitbulls et tout faire pour le sauver . j aimerais bien un peu de confiance en retour peut être qu un jour ça viendra . en quatre mois les blessures ont cicatrisé , pas la peur . il refuse toujours de descendre sur le boulevard , à cause des autres chiens . il fait ses besoins dans une caisse , comme un chat . il n est plus de sa race . j essaie de le raisonner , mais dans le fond je m identifie . je recopie sur un papier l adresse et le téléphone que talia a écrits sur ma main , puis j écoute les messages . l attaché de presse du club me dit que je remplace kigaou lundi soir . sidéré , incrédule , je prends dans mes bras le chien qui se débat , mais l espoir retombe à la fin de la phrase . ce n est pas un match , c est un défilé . ils présentent la collection sportswear d un sponsor au carrousel du louvre . deux messages plus loin , kigaou a pu se dégager , et l attaché m annonce d une voix contente que je suis libre , comme si c était une bonne nouvelle . vingt fois , dans les semaines qui ont suivi le match contre nantes , je l ai supplié de faire un communiqué de presse , un rectificatif pour dire que j étais la victime et pas le responsable de l émeute raciste dans les tribunes . il m a dit oui , oui , je m en occupe , et il n a pas bougé . je me suis plaint à mon agent qui m a conseillé de faire le mort , le temps qu on oublie l incident : c était l intérêt du club comme le mien , à l entendre , sauf qu à la longue c est moi qu on a oublié , et comme il représente neuf joueurs dans l équipe , ça ne le gêne pas trop qu on me paie à ne rien faire , au contraire . ça lui laisse du temps pour s occuper des autres . quand je lui demande de me transférer dans un club moins prestigieux , où je servirais à quelque chose , il me traite d ingrat . il met tant de bonne foi à justifier ce qu il gagne sur mon salaire que ce n est pas la peine que je discute . de toute façon , j appartiens à mon club pour trois ans mais mon agent , lui , m a fait signer pour la vie . il paraît qu il n a pas trop le droit , seulement comme de mon côté , grâce à lui , je ne suis pas non plus vraiment légal question impôts et permis de séjour , il dit que j ai intérêt à me taire , claquer mon fric et profiter de la vie . sur le site internet de l équipe , j ai découvert que j étais blessé au genou et que je me remettais difficilement . quand on a fait la photo de soutien aux restos du coeur , la semaine dernière , j ai fait semblant de boiter . ils ont pris ça pour de la provoc ; c était de la dignité humaine . tant qu on ne l a pas été , on ne peut pas savoir ce que ça fait d être un poids mort . je pourrais m enfiler des bières huit heures par jour , ça ne dérangerait personne . c est pour moi seul que je surnage , que je me maintiens en forme . depuis que je suis indésirable à l entraînement , j évolue en minimes à la courneuve , cité henri barbusse . j ai été recruté par samba , le fils d une supportrice qui m avait ramené chez elle un soir , au temps où j étais quelqu un . il était si fier de me présenter à ses potes , le lendemain matin . on a improvisé un match , onze contre moi . et on continue , le week end , même si je n ai plus accès au lit de sa mère . ça m entretient , ça les booste et , mine de rien , depuis que j ai structuré leur jeu et qu on affronte ensemble les cités voisines , ils m ont appris à développer ce qui était mon point faible depuis le départ : l esprit d équipe . au lieu de marquer en solo comme on me l a toujours demandé , je reste en retrait pour les mettre en valeur , je leur sers des occasions , je rattrape leurs fautes je ne sais pas si la leçon me profitera un jour en dl , mais j ai découvert une chose capitale sur ce terrain boueux d une banlieue aussi dure que celle d où je viens : c est en entraînant les autres qu on devient un vrai joueur . j allume la télé pour savoir qui est sélectionné ce soir contre le real madrid . je zappe d eurosport à pathé sport en passant par infosport . enquête sur les chômeurs du foot , plus de cent cinquante professionnels sans club au dernier recensement ; caméra vérité dans un laboratoire de dopage ; reportage sur les faux passeports communautaires en ligue des champions ; interview d un spécialiste sur la hausse brutale de l action manchester united à la bourse de londres je remets mes baskets et descends prendre le métro . il me reste deux heures à tuer avant de retrouver talia ; autant les tuer dans la peau de celui qu elle imagine . la salle de musculation de la rue coiffard est un sous sol glauque à néons et miroirs où se reflètent une bande de malheureux qui grimacent dans un bruit de chantier sous des poulies , des barres de fer , des plates formes à bascule . bruno s arrache d une machine à écarteler pour m embrasser , content de me voir aussi motivé . son rendez vous ne s est pas bien passé : il dit qu il y a du piston dans ce métier comme partout , et la femme qui l a casté ne lui a même pas demandé de se déshabiller . elle a trouvé que ma filmo était trop petite . évidemment , si on me fait pas tourner , elle risque pas de grossir ! d accord je suis nouveau sur le marché , mais je suis connu dans tous les clubs de paris , merde : elle a qu à se renseigner , cette conne ! échauffe toi sur le rameur . les pieds sanglés , les fesses calées sur le siège mobile , on tire côte à côte sur une corde de ski nautique , devant l ordinateur qui nous programme des vagues et des courants contraires . au fil des kilomètres , bruno me raconte sa vie . son enfance heureuse à sarcelles , avec des parents pieds noirs qui s étaient bien habitués à la france parce qu ils étaient déjà pauvres en algérie . son appétit sexuel , qui avait commencé en culottes courtes . sa vocation de pompier , pour être héroïque avec les copains et impressionner les filles . et puis la découverte de la passion avec jocelyne , fille d un ingénieur de chez michelin . deux mois plus tard , elle se fait renverser par un bus . coma profond : pendant un an il passe tout son temps libre à lui parler pour qu un jour elle se réveille . et puis au bout du compte les parents décident de la débrancher : il n a pas son mot à dire comme ils ne sont pas mariés , alors il devient parleur bénévole pour les autres comas du service . qu au moins son malheur serve à quelque chose mais il gêne les infirmières en étant tout le temps dans leurs pattes , et il finit par se faire interdire d hôpital . il lui reste sa caserne ; la bravoure , les copains . jusqu au jour où un type met le feu chez lui pour se suicider : il empêche qu on éteigne , son chat miaule au milieu des flammes , alors bruno assomme le forcené pour pouvoir l évacuer , mais , le temps qu il attrape le chat , le plafond s écroule ; du coup il se fait renvoyer pour avoir sauvé le chat et pas l homme . à compter de ce jour , il n y a plus que le cul dans sa vie , pour tenter d oublier le chômage , l écoeurement , l injustice . il passe ses nuits dans un club échangiste où chaque soir il rapporte la fille de la veille , et au hasard des coups voilà qu il tombe sur une pro du x qui le trouve intéressant et le branche sur un casting . comme quoi tu vois , conclut il gravement , il ne faut jamais désespérer . on rame encore un quart d heure , puis on passe aux choses sérieuses : position par position , il m explique les muscles que je dois faire travailler , sur l appareil approprié , pour pouvoir tenir la distance en fatiguant le moins possible . je note sur une feuille . on finit au sauna où , les couilles retroussées , il m explique le secret des hardeurs : le muscle pubo coccygien . c est lui , en fait , le servofrein qui retient la purée . dès que tu es au bord de juter , t as qu à le contracter pour bloquer l éjac : le sang se comprime et ta queue reste dure tandis que le sperme redescend . c est la technique du yoyo , quoi . bien entraîné , tu peux le faire monter et descendre pendant six heures sans fatigue , avec en prime , chaque fois , un miniorgasme à sec au moment où tu renvoies l ascenseur . autre avantage , quand tu finis par décharger tu as habitué l urètre à l arrivée du foutre . comme ça il fatigue moins sous le jet : ça te permet de remettre le couvert beaucoup plus vite . regarde . et il me montre le mouvement pour apprendre à contracter le muscle en question . jambes repliées , tête rentrée , poitrine creuse , il serre les fesses toutes les trois secondes en haussant les épaules . on dirait qu il débouche un évier . marre toi , mais tu me remercieras . tu viens avec nous , ce soir ? on se fait une touze chez mélody . y aura les filles du tournage : tu pourras t entraîner l air de rien , je demande si talia sera là . elle vient jamais , talia . elle se fera mettre par dix mecs sur le plateau , mais si un gars la branche dans un bar , en lui proposant pour une nuit trois fois ce qu elle gagne dans une scène , elle lui dira : j suis pas une pute . spéciale , comme fille . son portable sonne sous ses fesses , dans les plis de la serviette . il se penche de côté en râlant qu on ne peut pas le lâcher cinq minutes , prend l appel et devient très aimable tout à coup apparemment c est un casting . je me relève en affichant un air discret , vais me rhabiller et sors dans la nuit avec un sentiment bizarre , un vide léger dont je ne comprends la raison qu après cinq ou six cents mètres , en passant devant une horloge . l équipe vient d entrer sur le stade , à madrid . si on ne réussit pas le nul , on se retrouvera en bas du tableau . à cette heure ci , d habitude , les soirs de match , j arrête tout et je me concentre . pour la première fois depuis neuf mois , je m en fous . c est le seul immeuble c est le seul immeuble de l impasse avec des fenêtres et une porte normales . les autres sont murées par des parpaings défoncés à coups de masse , remplacés par des bâches . dans l entrée aux vieux murs qui se décroûtent , un enfant est allongé par terre sous les boîtes aux lettres , son cartable en oreiller . il relève les yeux de sa bd . il monte son pied jusqu au bouton de la minuterie , l enfonce d un coup de talon , me dévisage . il est très gros , engoncé dans un training fluo , dix ou douze ans . je le remercie pour la lumière , lui demande s il sait à quel étage habite mlle stov . il se remet debout aussi vite qu il peut , sans me quitter des yeux , me dit qu ils sont copains , que c est au quatrième gauche et qu il s appelle rudi . il me tend la main , je lui dis mon prénom en la serrant . il hoche la tête , gravement , ajoute que ça va lui faire plaisir . ses quelques mots l ont complètement crevé . il se recouche lentement pour reprendre son souffle . je monte les marches affaissées entre les tags , le rap , les cris de bébés et les engueulades d adultes . les paliers sont des dépôts de poubelles , jouets , poussettes et vélos cadenassés aux barreaux de la rampe . entre le deuxième et le troisième , un petit grand père en caban de marin s efface pour me céder le passage . je m appuie contre le mur , lui laisse la priorité en tant que vieux ; il me la rend parce que je monte . au palier suivant , je le vois qui me suit des yeux , adossé à la rampe . je presse une sonnette qui tient par du scotch . la fille qui m ouvre , nombril en avant et pétard aux lèvres , jette un oeil glauque à mon bouquet de fleurs . je lui dis pardon , je me suis trompé : je croyais que j avais sonné chez talia stov . chez talia stov et annouck ribaz , répond elle d un air fixe . elle ramène du boulot à la maison , maintenant ? fait chier . ben entre . elle me tourne le dos , part dans le couloir d un pas flottant . je referme la porte . des piles de cartons encombrent le vestibule . l ampoule est nue , les dessins du papier peint disparaissent sous la crasse , mais le parquet sent la cire fraîche . amène toi , dit elle sans se retourner , chaloupant d un mur à l autre . j hésite , pose mon bouquet sur les cartons . talia n est pas là ? viens , j te dis . chuis sa coloc . elle entre dans une chambre , tire sur son joint , me le tend . je dis non merci . alors elle remonte son pull sur une grosse poitrine immobile et me la fait voir de trois quarts , les mains sur les hanches . qu est ce que t en penses ? je répète non merci . et l aut qui se croit . j te demande pas par rapport à toi , j te demande par rapport à eux . elle désigne du menton les dizaines de seins datés au feutre qui s alignent en posters sur les murs . ils ont un air de famille , à part la grosseur qui varie . auxquels je te fais penser ? insiste t elle . je désigne au hasard le poster au dessus du lit . mais non , merde , c était avant d avoir son gosse , là ! ils sont plus petits , maintenant , comme moi ! c est eux à qui je ressemble ! trépigne t elle soudain en martelant la photo à gauche du miroir . dis le , bordel ! ok . c est vrai que si on regarde bien y a quelque chose . elle m empoigne par le col , tire sur ma chemise . la vérité ! j veux la vérité , t entends , c est clair ? je me dégage , lui dis de me lâcher : on se connaît pas , je vois pas la différence et j en ai rien à foutre . elle se met à hurler , se jette contre le mur , cogne à coups de poing la poitrine du mois dernier qu elle traite de salope , arrache les posters . je recule lentement dans le couloir , consterné . j ai connu ce genre de crises quand j étais petit et qu on allait jouer dans la banlieue de l aéroport , contre les zoulous de guguletu qui sniffaient de la peinture au plomb . on faisait exprès de ne pas marquer , parfois , pour éviter la casse . le même type qui avait l air normal et sympa la minute d avant pouvait d un coup se transformer en dingue absolu à cause de rien . en général on se barrait à temps et c est le ballon qui prenait les coups de couteau . une clé tourne dans la serrure , la porte s ouvre en heurtant le mur . talia entre avec un sac d où dépassent des branches de céleri , découvre mes fleurs , et referme la porte du pied avec un soupir énervé . je viens à sa rencontre en m excusant d être en avance . elle me colle dans les bras son sac de légumes et fonce jusqu à la chambre où l autre continue de brailler en sanglotant . et pourquoi t es pas chez ta mère ? un mec s est foutu sous le métro , si tu veux savoir ! tu vas me lâcher , un jour , oui ? il trouve que j ai les seins de sophie d avant l accouchement ! t as quand même pas repris l ecstasy avec le red bull ? cool : j fume un buzz dessus et ça craint pas mais putain , je vais la tuer cette conne ! lâche moi ! trois sons de baffes et les cris se calment . talia ressort en traînant sur son dos la fille qui gémit . je propose mon aide . et comment je fais , quand t es pas là ? elle traverse le couloir , ouvre une porte d un coup d épaule de sa colocataire , referme derrière elle . je vais poser le sac à provisions dans la cuisine , et je le vide pour m occuper . en plus des céleris , elle a acheté des tomates , des concombres , douze yaourts , du piment et un morceau de viande rouge qui ensanglante le tout . je cherche quel plat on peut faire avec ça . peut être une recette d ukraine . dans une bassine est posé un vieux livre jauni , à moitié décousu , entre un paquet de coton et une bouteille d alcool à brûler . larousse des bons usages . les murs gris sont décorés de plages en cartes postales , marquées saint jean cap ferrat . à côté , les bruits de vomissement finissent en chasse d eau . puis c est la douche qui prend le relais , vibrant dans les conduites au dessus de ma tête . j ouvre le frigo , pour ranger . il est vide , à part des petits fromages en cubes , une bouteille de ricard et un marteau . comme il y fait plus chaud qu à l extérieur , je referme la porte et remets les provisions dans le sac . puis je vais regarder la vue au dessus de l évier plein d assiettes , derrière les rideaux en toile cirée jaune soleil . la fenêtre donne sur un trou avec deux grues et une gare de triage . horizon de rails entre croisés dans le crachin , caleçons de l étage au dessus qui gouttent sur le rebord . je comprends les rideaux . sers toi un verre , lance talia depuis la salle de bains . ça va , j ai le temps . tu peux mettre un cd , au salon . ce qu elle appelle le salon est un débarras de trois mètres sur cinq derrière un store chinois , où s entassent des bouquins , une télé , une minichaîne , trois fauteuils de jardin et une plante jaune . les murs sont couverts de flaques irrégulières plus ou moins rouges , art abstrait ou jets de yaourts . j allume la platine laser . un techno rap éclate les baffles . enlève : c est à elle . prends dans le bac vert . le bac vert contient de l opéra , du sucré latino et l intégrale de georges brassens . je regarde la bonne tête barrée d une moustache blanche , le sourire d intelligence fatiguée penché contre l oreille d un chat siamois . je lui rends son sourire , et cherche la chanson pour l auvergnat , un de mes premiers cours de français à l école . le cd est plié en deux . j ouvre les autres boîtiers : c est la même chose . sans doute la coloc , dans un moment de crise . je range le coffret . par curiosité , je regarde l état des cd dans le bac rose étiqueté annouck ribaz . ils sont tous intacts . talia n a pas dû encore se rendre compte . l eau s arrête . roy , ça t ennuie pas de m apporter une serviette ? troisième carton à droite dans la pile sous tes fleurs . merci , au fait . c est des quoi ? des protéas . ça pousse dans mon pays . ça me touche beaucoup . quand j arrive dans la salle de bains , talia est en train de frictionner à mains nues les épaules d annouck ribaz qui grelotte assise dans la douche . son dos ressemble aux voies ferrées de la cuisine . t inquiète pas , elle mord plus , dit talia en l enroulant dans la serviette . passe moi un lexomil , sur le lavabo . avec un verre d eau . elle lui fait avaler le comprimé , s accroupit , lui attrape la cuisse droite , le bras gauche , la soulève en se calant sous l aisselle et ramène dans la chambre le corps tout mou qui se laisse faire . je n en reviens pas de sa force physique . ses gestes efficaces et brutaux , sa technique de déménageur pour répartir le poids n ont rien à voir avec la grâce acrobatique que je lui ai connue dans l amour . comme ça on sera tranquilles , me dit elle en la couchant . hein qu ils vont me prendre ? bredouille annouck ribaz . évidemment qu ils vont te prendre , la rassure talia d une voix ferme . comment ils feraient sans toi ? m en veux pas je fais des efforts , tu sais . je sais . j ai appelé pour le frigo et puis t as le vieux qui vient de te porter un bouquin je l ai désinfecté . allez , dors . elle rabat la couette , me pousse l épaule pour sortir de la chambre et referme la porte dans notre dos . on remonte le couloir , jusqu à la cuisine où elle se laisse tomber sur une chaise . j en ai marre de ce boulet , tu peux pas savoir . au départ , c était un calcul : je suis vraiment douée quand je l ai connue , elle gagnait super bien sa vie . elle faisait le pied d uma thurman dans la pub lancôme . je me suis dit : mannequin en kit , ça c est pour moi . en kit ? y avait de l espoir : elle avait commencé par le x , elle aussi ; je me suis fait copine pour qu elle me branche sur ses contacts , et puis elle a commencé à déconner , elle a dit aux journaux : le pied d uma , c est moi . elle pensait que ça lui rapporterait des rôles . en fait elle avait juré le silence par contrat : elle s est grillée à vie . elle refuse encore de l admettre . elle s est mis dans la tête qu elle avait les seins de l autre gourdasse qui ne veut plus tourner à poil depuis qu elle est maman résultat , tu as vu les murs de la chambre . je sais pas comment faire . elle a claqué tout son fric en prothèses : elle dit que c est jamais la bonne taille , elle a plus payé sa moitié de loyer depuis six mois , faudrait que je la vire , mais j ai peur qu elle se foute en l air j en ai marre d être comme ça , roy , je me fais toujours avoir , j ai pas les moyens d avoir du coeur , merde ! l idée c était de lui piquer des contrats , c est tout ! elle ouvre le frigo , me tend la bouteille . je lui demande si elle lui en a quand même piqué . elle hausse les épaules . je suis dans un fichier . j ai le corps en pièces détachées , rubrique fesses , ventre et ongles : ce qu ils ont retenu de moi . pour l instant , j ai que mon ventre qui sert , pour danone . tu as dû voir à la télé : le yaourt aux fibres qui facilite le transit . y a des flèches bleues qui tournent autour d un nombril : c est moi . là , j ai casté la nouvelle campagne actimel , mais ça me paie le loyer , c est tout . l objectif , ça serait d arriver à gagner ma vie sans me faire mettre . et mannequin normal , comme tu voulais au début ? elle secoue la tête . quand tu as fait du x , pour la mode et les marques , tu es finie en tant que personne . tu peux plus exister qu en morceaux . j ai une montée de tendresse devant sa résignation . on l a rayée du genre humain et elle s y est habituée , comme moi . non , mon grand espoir c est internet : les solos on line avec le connecté dans sa piaule qui bouge lui même la web cam depuis son clavier : ça serait le rêve pour moi . mais bon . je suis pas toute seule à postuler , pour ce genre de plans . et faire carrément autre chose ? quoi ? j ai une moue vague . le seul truc qui me branche dans ce métier , c est l exhib . c est le meilleur moyen de me protéger . me planquer derrière mon corps . les inconnus qui se branlent sur moi et me zappent ensuite , ça me va tout à fait . elle me reprend la bouteille de ricard , s excuse de ne pas avoir de glaçons : annouck ribaz lui a flingué le frigo en essayant de le dégivrer au marteau . pardon d être sur les nerfs , je voulais qu on passe une soirée sympa , mais j embrasse ses points de suspension . elle détourne les lèvres , boit une gorgée , repose la bouteille et marche autour de la cuisine , avec des regards accablés pour les piles de vaisselle sale . mon premier tournage , dit elle en montrant les plages sur le mur . libertines , un soft pour m . j ai cru que c était toujours ça , le x en france : bronzer à poil au soleil pendant que les mecs autour font du dialogue . mon estomac gargouille . je lui demande ce qu on fait avec les légumes . j ai la flemme , répond elle . et vaut mieux que je sois raisonnable : demain j ai de l anal . tu as faim , toi ? non , ça va . y a des apéricubes et des quality street . c est le menu de base , quand je tourne . dis , enchaîne t elle avec soudain une voix de gamine , on se fait un trivial ? y a que ça qui me détende . je vais t apprendre , tu vas voir : c est hypersimple . on s est installés sur le tapis du salon avec le jeu , la bouteille de pastis , les vache qui rit en cubes et les caramels anglais . prends la boîte jaune : c est les questions enfants . sinon c est trop dur . enfin , je parle pour moi . et on a joué à se poser des colles , en relançant le dé à chaque bonne réponse . j apprenais des tas de choses et je m en foutais complètement . seul comptait son visage qui avait perdu toutes ses crispations . elle rajeunissait de question en question . on redevenait les mômes qu on était restés au fond de nous , hors d atteinte , bien cachés à l abri , parce que tout ce qu on avait vécu en france n était pas fait pour nous : ça ne comptait pas . c était du détournement de rêves , des mauvaises routes , des fausses pistes . là , on était bloqués à l étape , mais ça ne durerait pas . on se réservait pour la suite . on se gardait pour plus tard . j avais envie de le croire , tout à coup . poissonnier d un village gaulois . ordralphabétix , répond elle . bravo . j ai pas de mérite : je suis déjà tombée sur la question avec rudi . mon petit voisin , que tu as vu en bas . il t a trouvé sympa . il est souvent dans l entrée , comme ça ? quand sa mère reçoit . d habitude je le fais monter , mais là c est moi qui ai de la visite . il y a eu une gêne . elle a lancé le dé et tiré une autre fiche , tout en murmurant : c est un garçon super , tu sais , il est très fort en français : je suis sûre qu il s en sortira . et puis sa mère est gentille avec lui . non , le problème c est son père . on espérait que ça irait mieux depuis qu il s est barré , mais ça n a rien changé et il paraît qu on ne peut rien faire : c est une maladie de famille , de grossir comme ça . quel footballeur champion du monde a prêté son image à mc donald s ? facile , pour toi . je ne sais pas . rudi aurait trouvé . si tu bossais un peu plus , non ? elle m a battu en vingt minutes . on reste un instant silencieux , les bras ballants . tout autour de nous le tapis est jonché d emballages multicolores . on a un problème avec les quality street : sur les douze variétés on en aime quatre et ce sont les mêmes ; on les a liquidés et la boîte a l air pleine . son préféré , c est le violet ovale qu elle mange comme une olive en recrachant le noyau . elle dit que la noisette centrale fausse la douceur du caramel liquide dans le chocolat fondant . pour avoir l air complémentaire , j ai mangé ses noisettes . tu veux dormir ici ? je pense au chien qui a sa caisse propre et sa ration de croquettes . je réponds oui en lui caressant la jambe . elle s écarte . j ai dit : dormir . pourquoi ? tu tournes à huit heures , demain matin , et ça sera pas du soft . je hoche la tête avec un soupir de victime assez réussi , qui me fait rire . elle non . elle reste immobile . elle renifle , avale ses lèvres , regarde ses genoux puis me pose soudain une question d une voix grave , bizarrement nouée : tout à l heure , quand tu étais sur moi , au début tu m as fixée dans les yeux . qu est ce que tu as vu ? vu ? deux fois , des mecs m ont dit qu en se concentrant dans mes yeux , pour se retenir , ils avaient vu des images . ils ont pas su dire quoi , pour eux c était comme quand tu regardes un nuage et qu au bout d un moment tu as l impression de voir une tête ou un cheval mais toi qu est ce que tu as vu ? il y a une vraie angoisse dans sa voix . on dirait que c est important , qu elle a perdu quelque chose et qu elle compte sur moi pour le retrouver . je ferme les yeux en essayant de ramener les impressions de tout à l heure . c était comme des points jaunes qui bougeaient , qui se mettaient en place pour faire une image quelle image ? une ligne . deux lignes , plutôt , une espèce de perspective tu l as vue ! s écrie t elle en m attrapant le poignet . précise , vas y , décris moi l image ! c était ça m a fait penser à une piste d aéroport . mais non ! dit elle avec impatience en tirant sur ma main . c est une allée . je rouvre les yeux . une allée ? elle saute sur ses pieds , va chercher une cigarette dans la bibliothèque , aspire une bouffée et se retourne , le regard brûlant . une allée d arbres qui part d un petit portail blanc jusqu à un grand virage . des platanes . ça j en suis sûre . immenses , serrés branche à branche et qui se rejoignent au dessus de l allée , qui est en vieux gravier avec l herbe et les mousses qui ont poussé dessus . c est mon allée . mon image , mon refuge . j y vais chaque fois que je vis un truc dégueu , sur un tournage , chaque fois que je veux m évader du réel , et ça marche ! je te jure , ça marche tu l as vu . j y étais partie , tout à l heure , parce que tu m avais filé une crampe en me remontant les cuisses . je voulais pas interrompre la scène . je l observe , incrédule . elle change à vue d oeil : ses mots amènent des gestes , une voix , une fixité dans le visage que je ne lui connais pas . même le silence qui est retombé est chargé de quelque chose de nouveau . mais c est quoi , exactement ? un rêve , une vision ? c est toujours la même chose : j ouvre le portail , je remonte l allée pendant une cinquantaine de mètres , mais plus j avance et plus elle s allonge plus ce que je suis en train de vivre est dur , humiliant , plus l allée va loin , plus je me sens chez moi et à la fin je m arrête . je suis jamais arrivée au virage . je sais pas comment est la maison . mais c est la mienne . je le sais . un jour elle sera à moi . c est mon seul voeu sur terre , et il se réalisera . elle écrase sa cigarette , vient attraper avec son pied un caramel qu elle fait sauter jusqu à sa main . ou alors c est pas dans cette vie qu elle existe . c est la maison qui m attend de l autre côté . je m en rapproche quand je côtoie la mort , dans mon boulot , sida et compagnie . ça me gêne pas . si c est là bas que ça doit se passer , c est bien aussi . ce qui compte , c est que je la trouve un jour . viens . elle me ramène à la cuisine , prend une clé au fond d une boîte de biscuits et on va dans sa chambre . elle referme derrière nous à double tour , se déshabille en trois secondes comme si elle était seule . je l imite et je la rejoins sous la couette . c est un bonheur qui fait presque mal , de respirer sa vraie odeur dans un lit normal . j embrasse ses seins , descends la langue sur son ventre , elle me retient . tu as pas envie que je te caresse ? elle fait non de la tête . tu as envie de quoi ? elle me remonte , me regarde . c est pas contre toi , tu sais . mais je peux pas mélanger . je peux plus . pour que je mouille , il faut que j entende moteur ! . je l embrasse dans le cou et je lui souris , très tendre , comme si je n avais pas entendu , comme si j étais en train de la découvrir . j aime bien ton odeur . mont saint michel , douche ambrée authentique . j ai découvert ça dans une cabine , y a trois ans . le choc absolu . mon premier morceau de france . la seule fois de ma vie que j ai piqué quelque chose . une cabine de bain ? elle se renfrogne . de navire . j ai servi dans la marine . je me redresse sur un coude . la marine de guerre ? elle hausse les épaules . marchande . femme de chambre sur un cargo . je te raconterai une autre fois . dors . elle a éteint , m a tourné le dos . j ai léché sa nuque , je me suis frotté doucement en manoeuvrant les doigts vers sa chatte . elle a refermé les cuisses . la main bloquée , je lui ai glissé : moteur ! t es pas drôle . c est une vraie solitude , tu sais . tous les gens se consolent de leur vie , de leur boulot en faisant l amour . mais moi , pour oublier l amour , qu est ce qui me reste ? je me suis serré contre elle , bandant au repos contre ses fesses , avec une douceur que je n avais plus éprouvée depuis ma première copine , à quinze ans , et on s est endormis comme si on restait sages en attendant d être grands , comme s il y avait un avenir devant nous . après deux cafés après deux cafés et trois changements de métro , on est arrivés sur le plateau en se tenant par la main , et bruno qui faisait des pompes dans sa loge s est relevé d un coup pour me demander si j étais en forme , s imaginant sans doute que j avais passé la nuit à répéter mon rôle . les filles prenaient le café en se réchauffant autour d un radiateur électrique . l assistante est venue me présenter celles avec qui j aurai des scènes aujourd hui . j ai glissé un oeil gêné vers talia qui m a fait comprendre d un geste fataliste qu elle n allait pas exiger l exclusivité . j ai fait la bise à mélody , la brune à couettes avec qui j avais visité l appartement , hier . elle m a dit qu elle était inchintée . seins , fesses , cuisses et visage : elle avait tout fait refaire , à part sa voix mais on la doublait en post synchro , m avait précisé talia . aujourd hui elle était venue avec sa maman des pyrénées , une grosse dame gentille qui la couvait des yeux avec fierté et qui avait apporté les croissants pour tout le monde . en regardant ailleurs , j ai serré la main de svetlana , la bimbo surgonflée à qui bruno avait apporté un colissimo et qui était déjà toute nue , prête à tourner . talia me l avait démolie en trois stations . elles s étaient engueulées à cause d un type qu elles partageaient dans une scène ; svetlana sortait avec lui en dehors des heures de boulot et elle croyait toujours que les autres voulaient le lui prendre . mais j avais l impression que talia , en tant qu ukrainienne , la détestait surtout parce qu elle était biélorusse et , vu de mon pays , ça faisait bizarre ce racisme entre deux blondes . les doigts de svetlana ont retenu ma main , elle a souri en se cambrant d un air prometteur : je souhaite qu on s entendra bien . je suis resté évasif . subjonctif après souhaite , lui a rappelé talia en me reprenant par le bras pour m amener vers une asiatique piercée de partout . elles sont sympas , ai je dit en général sans engagement de ma part . isis de cèze , l intello du hard . elle a une licence de sociologie . en ce moment elle prépare une thèse sur le non dit de l obscène . j ai d abord cru qu elle chuchotait par moquerie , mais finalement c était du respect . roy , qui est nouveau et qui est très bien . l asiatique a tourné vers moi un regard éteint , sourcils en arc de cercle et lèvres fermées . on était en train de l harnacher sado maso , cuir noir et porte gode à la ceinture , et j ai eu un début d inquiétude à la pensée que c était peut être pour moi . j ai demandé à l assistante si je pouvais lire le scénario . elle m a répondu que ce n était pas la peine : le réalisateur avait réécrit ma scène il m expliquerait . bruno est revenu , dans son costume de facteur . il m a raconté sa nuit de partouze , m a dit qu ils avaient fini à l aube dans la piscine du prod et qu il n avait pas la bite en face des trous , ce matin : la journée serait dure . il a ajouté en bâillant : remarque , le trivial , ça crève aussi . je suis resté sans voix . déçu , vexé . j étais tellement sûr d être le premier à connaître talia dans son intimité c est drôle comme on réagit bizarrement , quand on commence à tenir à quelqu un . ça ne me gênait pas que bruno l ait sautée sous toutes les coutures , mais les imaginer assis en tailleur autour de la boîte à questions jaunes me déclenchait une vraie jalousie . un cri et des coups ont résonné du côté des loges : on a couru aux nouvelles . talia était en train de cogner svetlana contre le mur en l insultant . je ne l avais pas encore entendue en version originale et j avais du mal à la reconnaître : ce n était plus la même , dans sa langue . une dureté de guerrière , une rage qui enchaînait les sons dans un crachat de mépris . l assistante les a séparées , a donné un avertissement à talia tandis que la maquilleuse réparait les dégâts . svetlana me montrait du doigt et baragouinait dans son français boiteux qu on avait une scène à trois cet après midi et qu elle ne voulait pas d histoires avec l ukrainienne . talia a riposté que la prochaine fois qu elle entendrait des saloperies sur moi , elle lui ferait bouffer ses implants . je me suis abstenu de demander des précisions . l idée de jouer le trait d union entre ces deux ennemies ne m emballait pas trop , mais d un autre côté je me suis senti flatté quand l assistante m a entraîné par le cou en me disant qu elle comptait sur moi pour mettre du liant . c est si bon d inspirer confiance : ça fait tomber tous les a priori . là dessus est arrivé le réalisateur qui avait dû attraper froid dans la piscine . une écharpe enroulée deux fois autour du cou , il s est enfoncé un tube dans les trous de nez , a inspiré avec des coups de tête en arrière , puis il a demandé à talia pourquoi elle était là . arrête le vicks et reprends la coke , lui a t elle conseillé : je suis de la vingt cinq à huit heures . et la feuille de service qu on t a faxée hier soir , t en as fait quoi ? la météo a dit soleil : je tourne le retake de la dix sept sur la terrasse on fera la vingt cinq après . vous savez bien que mon fax est naze , merde ! a crié talia . vous pouviez pas m appeler ? pat à quatorze heures pour la vingt cinq , lui a répondu froidement l assistante . idem pour roy . maintenant , lui a glissé le réalisateur d un air malin , si tu insistes pour être de la dix sept gratos ? s est marrée l assistante . tu rêves . talia a tourné les talons en m entraînant sous les rires gras des autres filles , et on s est retrouvés avenue de clichy , avec un ciel bleu vacances et des passants qui en oubliaient de faire la gueule . j en ai marre de ces branleurs , comment tu veux que je gère ? a t elle pesté en poussant la porte du libre service d en face . j ai l essai maquillage actimel à dix neuf heures : j y serai jamais ! et qu est ce qu on va foutre en attendant ? elle a piqué un magazine télé sur le présentoir , a pris dans un frigo vitré un pack de bières , en a détaché une canette et l a tendue à la caissière qui a dit non parce que c était par six . renseigne toi sur les lois de ton pays si tu veux garder ton job , lui a répondu talia en feuilletant les programmes . vente forcée : si j attaque ton patron , c est toi qui prends . dis donc , roy , tu as le câble ? j ai répondu oui , machinalement , tout en suivant des yeux les négociations compliquées de la caissière avec son terminal pour qu il lui divise par six le prix du pack . génial ! y a une diff dans une heure et j ai que cinq chaînes . on va chez toi ? il y avait tant d enthousiasme dans sa voix que je n ai pas eu le courage ni la lâcheté d inventer un prétexte . j ai dit oui , si tu veux , sauf que ce n est pas chez moi : je garde l appart d un copain sud africain pendant qu il est retourné au pays , et j ai honte de te montrer il a laissé un tel foutoir eh ben va devant , et range . moi je nous achète un petit déj monstrueux et je te rejoins . donne moi l adresse . à moins que ça t ennuie que je vienne , a t elle repris devant mon silence . t as pas envie ou t as pas confiance ? je lui ai donné le numéro du boulevard , le code de la grille extérieure , la lettre sur l interphone et l étage . elle a tout noté , m a embrassé sur le nez , m a dit que c était cool d avoir une matinée rien qu à nous et qu elle allait me faire une surprise . la caissière l a regardée sortir et m a lancé d un air agressif , en désignant la canette : zéro euro trente neuf ! je lui ai dit d oublier , et à la place j ai acheté dix boîtes de quality street . je ne sais pas si c est le fait de mettre en danger mon imposture ou de la jouer à domicile , mais je ressens une vraie excitation tandis que j entasse dans l évier la vaisselle propre que je salis à grands jets de ketchup , après avoir vidé les placards impeccablement rangés par la femme de ménage pour créer le foutoir dont j ai parlé . c est bon de remettre un peu de vie . c est bon de préparer une maison pour quelqu un . le chien passe la truffe à l intérieur du salon où je dégarnis les canapés pour envoyer valser les coussins sur la moquette devant la télé . je planque mon courrier , mes photos , mes relevés de comptes ; je fais trois fois le tour de l appartement pour vérifier que je n ai laissé traîner aucun indice et que j ai bien l air d un squatteur . puis l interphone grésille , la silhouette de talia apparaît sur l écran de contrôle et je presse le bouton avec des battements de trac . vingt secondes de la grille à l ascenseur , une quarantaine pour arriver au sixième . un dernier coup d oeil circulaire et j ouvre la porte . la classe , dit elle en entrant dans le vestibule à colonnes et fontaine . il est marié , ton pote ? très , j improvise . mais l argent vient de sa femme , et il est complètement homo . je peux rester zen , quoi , traduit elle avec un air moqueur en me donnant ses sacs . elle a acheté une vingtaine de croissants , un cake , des confitures de toutes les couleurs , des jus de fruits , du thé russe et une bouteille de vin qu elle me déballe avec un air de mystère . hamilton russell , chardonnay de walker bay , cap de bonne espérance . ma tête ahurie la fait sourire . c est le plus grand vin d afrique du sud , pour moi , encore meilleur que celui de mon père . comment tu as su ? j ai pris le plus cher . attaque de meursault et touche finale de sauternes , c est ça ? j acquiesce , de confiance . elle dit : je demande toujours aux sommeliers : je me fais des fiches , pour quand j aurai une cave . elle regarde autour d elle , ouvre trois portes . nulle à chier , la déco , conclut elle en entrant dans le salon . pardon de te presser , il est moins le quart . elle s assied en tailleur au milieu des coussins , manoeuvre la télécommande comme si elle la connaissait par coeur . je reste immobile sur le seuil , la bouteille à la main , devant cette vision irréelle et pourtant familière ; l impression qu on vient de s installer dans ce décor provisoire mais qu en fait on vit ensemble depuis longtemps . le chien se glisse dans le salon en rasant le chambranle , va se cacher sous les doubles rideaux . je la laisse zapper et je vais déboucher le vin , préparer le thé . quand je reviens avec le plateau , elle regarde un clip sur une chaîne musicale . le chien est couché en rond sur les coussins à côté d elle , et il se laisse caresser . je dispose le petit déjeuner sur la table basse , impressionné . c est le chien de ton copain ? non . je l ai ramassé à la courneuve . comment il s appelle ? nelson . ça lui va pas . c était pour lui porter bonheur : je l ai trouvé à moitié bouffé dans une cabine téléphonique . ho ? les types enferment deux pitbulls , ils leur donnent un petit chien en apéritif . une fois que le sang les a rendus fous , ils se bouffent entre eux et y a plus qu à prendre les paris sur celui qui tuera l autre . on fait une minute de silence . elle qui vient d un pays violent comme moi , d après ce qu ils disent à la télé , avec mafia , enlèvements et mitraillages en pleine rue , elle a l air aussi choquée que je le suis par cette invention française . nous , au moins , on n est pas la patrie des droits de l homme . d habitude , le petit chien , il n en reste rien . il flottait dans son sang , il respirait à peine . je l ai amené chez le vétérinaire qui a dit qu il était foutu , alors je l ai appelé nelson , comme mandela , parce que lui non plus on ne lui donnait pas une chance . sobatchka , dit elle en le prenant sur ses genoux . elle lui caresse doucement les greffes de peau , il se laisse faire . je n en reviens pas . je lui dis qu après quatre mois de vie commune , il a toujours peur de moi . pas de toi , roy . des mecs . hein , nelson ? de tous les mecs , parce qu il n y a que des mecs qui peuvent faire ça à un être vivant . n aie plus peur de lui , nelson . ce n est pas un homme comme les autres . pourquoi il t aurait sauvé , sinon ? je détourne la tête . je l ai sauvé parce qu on l avait jeté en pâture , comme moi , pour du pognon . même la tendresse , la confiance de cette fille qui n a pas de raison de faire semblant avec moi ne peuvent m enlever la haine sans prise qui me tombe dessus , parfois , comme nelson avec ses accès de panique . le téléphone sonne dans l entrée . je bondis pour répondre avant que le répondeur s enclenche . c est mon agent . il me briefe pour demain . il dit que je vais disputer une partie serrée , mais que je ne dois rien concéder . rester sur la défensive et jouer franc jeu : je ne suis au courant de rien , je n ai aucun ami dans l équipe , on ne me fait pas de confidences , je ne comprends rien aux chiffres , je n ai jamais entendu parler de dopage ni de faux passeports , je ne m intéresse qu au ballon et sorti de ça , il n y a plus personne . tu fais le con , quoi . et tu te défausses sur moi pour tout ce qui est technique , financier , juridique . c est la stratégie que j ai utilisée avec m gana , cayolle et zorgensen : ça s est avéré complètement payant . la juge vous prend pour des gosses avec un petit pois dans la tronche et c est très bien . le seul truc sur lequel elle va essayer de te coincer , c est l arrêt bosman , alors tu dois bien te fourrer ça dans la tête matin et soir , si jamais elle te sort l article : tu étais majeur quand le club t a acheté . vu ? et tu es toujours de nationalité sud africaine . rappelle moi s il y a un point à éclaircir , je t embrasse . je raccroche et reviens dans le salon , me rassieds près de talia . je lui dis que c était pour mon copain . à propos de son travail . je m entends parler faux , j essaie de me rattraper en donnant des détails , mais j ai vraiment l air de me justifier alors qu elle ne me demande rien . je l attire contre moi , la caresse pour effacer le malaise . elle m embrasse avec les miettes de croissant , la confiture de fraises . pourquoi on n aurait pas une vie comme tout le monde , avec la nuit , le réveil , l amour , des repas normaux , un métier bête et le bonheur de se retrouver après ? elle me touche la queue du dos de la main , doucement . je lui demande si on est vraiment obligés d attendre cet après midi . j ai jamais flirté en dehors des tournages , roy . tu peux pas savoir ce que ça me fait d avoir envie d un homme dans la vie je voudrais qu on en profite , qu on se laisse aller , qu on prenne le temps , qu on se garde pour tout à l heure ça te gêne pas ? on fera l amour avec tout ce qu on ressent maintenant , et tu verras comme ça sera fort comme on sera seuls au milieu de ceux qui savent pas . nous on sera avec notre nuit , le trivial , le petit déj , la télé , le chien entre nous y aura que du cul pour eux ; nous y aura des souvenirs . j ai envie que tu m isoles avec tout ça , roy , que tu me protèges des autres jamais j ai eu confiance en quelqu un . je peux ? je crois que je t aime . non . enfin oui , si tu veux , mais y a pas que ça . je veux que tu sois mon copain pour toujours . même si ça dure pas . mon copain que j ai toujours eu . tu me donnes du vin ? on trinque . il a le goût de bouchon , elle dit qu il est génial . je m extasie aussi . et puis je lui offre mon cadeau à moi . elle déscotche le papier fleuri en silence , lentement , pour ne pas le déchirer . j ai mis cinq minutes à réaliser l emballage avec les moyens du bord : je suis content qu elle apprécie . elle découvre la boîte de quality street et me dit que je ne suis pas vrai , sur un ton de compliment . dès qu elle l ouvre , elle se rend compte qu il n y a que ses quatre variétés préférées . elle me regarde gravement . je confirme : à partir de dix boîtes ordinaires j ai créé le modèle spécial talia . elle pince ses lèvres . elle me répond que c est sympa , mais que ça la prive d une partie du plaisir : pouvoir choisir ce qu on aime et laisser le reste , c est l idée qu elle s est faite du luxe pendant toute son enfance . je baisse la tête . elle voit ma déception . elle m embrasse pour effacer ma gaffe et la sienne . ça commence ! elle attrape la télécommande , monte le volume . un rideau de théâtre s ouvre dans un son de guitares et de castagnettes . elle me demande si je connais offenbach . je reste vague . elle me dit que piquillo et la périchole sont deux jeunes sans un rond , comme nous , qui chantent dans les rues en crevant de faim ; le vice roi la remarque et , pour se la taper , il l invite à déjeuner dans son palais ; elle veut en faire profiter piquillo qui refuse à cause de la jalousie , alors elle y va toute seule , elle mange pour deux , et puis elle revient chez son amant avec un doggy bag parce qu au moins il la fait rire et elle l aime . je lui demande si elle veut du thé , elle me répond chut . et je regarde cette nouvelle talia qui chante en même temps que l héroïne , l engueule quand elle s écarte du tempo , critique entre deux croissants le ténor mou qui détonne , l orchestre à la traîne , la débutante qui cherche son souffle dans ses mains en faisant croire que c est l émotion , le vice roi qui fait des grimaces à la place de la note qu il est incapable de tenir je n ai jamais vu quelqu un râler devant la télé avec autant de coeur et de parti pris . elle finit par éteindre en me disant que c est honteux de donner une si belle partition à des nullards , et que pour un premier contact ça risquerait de me dégoûter . elle me fixe dans les yeux et entonne lentement , de sa voix grave et sans effets qui monte les aigus dans les sourcils : comment veux tu que l on soit tendre alors que l on manque de pain ? à quels transports peut on donc s attendre en s aimant quand on a si faim ? le chien pose le museau sur son genou et je me sens remué jusqu à l enfance par cette mélodie si simple qui prend toute la place dans ses yeux . c est vieillot , en même temps c est touchant , et dans sa bouche ça devient quelque chose de terriblement moderne , décalé , hors du temps à la fin de l air , elle me dit que ce sont les premiers mots de français qu elle a entendus dans sa vie : sa grand mère avait chanté le rôle des dizaines de fois sur scène , et ses succès d autrefois étaient devenus des berceuses . elle m a élevée à la française pendant que ma mère était à l usine . on vivait toutes les trois dans vingt cinq mètres carrés ; chacune avait son coin . les étagères de maman avec ses diplômes , ses médailles : meilleure ouvrière , meilleure cadence , meilleur esprit . le coin de baba avec son tableau de nicolas ii , ses icônes , ses bougies , sa tour eiffel et mon coin à moi avec les posters de claudia schiffer et cindy crawford , que j imitais devant le miroir et toi , ton enfance ? je lui raconte ma mère , sa petite vie dérisoire et magnifique , toute d amour sans rancune et de dégringolade heureuse . c était une très mauvaise comptable mais on l engageait quand même , à cause du plein emploi garanti aux blancs . et puis , à l abolition de l apartheid , les noirs ont eu le droit d accès à toutes les professions ; du coup ça a fait jouer la concurrence et elle s est retrouvée tout de suite au chômage . mais , en échange , les métiers les moins bien s étaient ouverts aux blancs , alors elle était devenue femme de ménage dans les bureaux , la nuit . ça l avait complètement épanouie : là , au moins , quand elle frottait c était propre ; elle n avait plus l angoisse de se tromper d une virgule , elle ne se réveillait plus en sursaut à cause d un zéro de trop . tu en parles au passé parce qu elle est loin , ou ? je confirme , avec une moue , ce qu elle sous entend dans ses points de suspension . elle me répond : elle est pas loin , alors . ce n est pas une voix de réconfort , de platitudes qu on dit dans ces cas là pour être poli et changer de sujet . c est une voix de certitude , comme si elle avait connu et apprivoisé plein de morts autour d elle . le chien s est endormi sur son genou . elle lui soulève délicatement la tête , la repose sur un coussin en lui disant qu elle s excuse , mais qu elle doit aller aux toilettes . je lui donne l itinéraire , elle part dans le couloir et le chien la suit . je m étire sur la moquette en faisant le point . je ne sais plus trop de quoi j ai envie . tout ce qui compte c est le moment présent , la chaleur et l odeur des coussins qu elle a creusés près de moi ; c est la douceur qu elle dégage entre deux coups de gueule et trois blessures , c est le temps qu on vole pour se l offrir en faisant durer le désir , c est ce vin bouchonné qu on a fait semblant de trouver sublime , elle parce qu il vient de mon pays et moi parce qu il vient d elle . c est à ton copain , ça aussi ? elle brandit le porte clés qu elle a pris dans l entrée . oui . elle s arrête au dessus de moi , mord sa lèvre en fixant le cheval cabré sur l insigne . tu t en sers ? je n ai pas le permis . elle reste debout , à se balancer sur place , avec un mélange d excitation et de déception préventive , complètement craquant . tu veux l essayer ? elle s illumine : il ne dira rien ? il s en fout . elle me tire par les mains , me soulève , me colle contre elle , me dit qu elle m adore et qu elle a appris à conduire sur les camions de l ex armée rouge : c est dire si elle peut gérer une ferrari . je ne vois pas le rapport , à part la couleur , mais je me sens tellement fier de lui faire plaisir , de donner soudain une raison d être aux accessoires inutiles de ma vie . on emmène nelson ? je vais pour répondre qu il ne sort jamais et je referme la bouche : il est déjà devant la porte . je voudrais lui dire qu elle est magique ; apparemment c est ce qu elle est en train de penser de moi , alors je me tais . à peine l ascenseur refermé , le chien se met à hurler à la mort . talia le prend dans ses bras , lui explique que ce n est pas une cabine téléphonique , et qu il ne risque rien puisqu elle est là . il arrête de hurler mais tremble de tout son petit corps en fermant les yeux , pour ne pas nous déranger . on remonte , roy : son coeur bat trop vite . et c est le mien qui accélère quand elle le dépose dans l entrée en lui disant qu on revient tout à l heure . cette vision de ce que pourrait être une vie à trois me laisse sans voix jusqu au troisième sous sol , où elle me demande quand mon copain rentre en france . le provisoire dans lequel elle me réinstalle me donne un coup de cafard . je n ai plus envie de lui mentir . mais j ai encore moins envie de gâcher ce moment avec une vérité qui risquerait de fausser tout ce qu il y a de sincère entre nous . j essaie quinze serrures de boxes avant de retrouver la bonne . je ne suis descendu qu une fois au garage , pour voir ce que j avais acheté . j ai allumé le néon , regardé l espèce de tondeuse écarlate gravée aux initiales d antonio torcazzio ; je n ai pas trouvé comment s ouvraient les portières et je suis remonté . talia , elle , trouve tout de suite . c est la modena , non ? peut être . elle se glisse au volant , se tasse sous le toit trop bas pour elle , met le contact et le moteur rugit . comme je n ai pas la place d entrer côté passager , elle m asphyxie pendant plusieurs minutes sous prétexte de laisser chauffer , avant de sortir le monstre dans lequel je ripe en me contorsionnant . ils sont gonflés de fabriquer des voitures si grandes avec si peu de place à l intérieur . couché en position chaise longue , plaqué au dossier , je sens mon petit déjeuner remonter tandis qu elle vrombit dans la rampe du parking , m expliquant qu elle est obligée d accélérer pour franchir les ralentisseurs , sinon elle touche . elle fonce dans le boulevard maurice barrès , bataillant du levier dans la petite grille chromée avec des grincements et des coups de poing , m explique que le grand chic , chez ferrari , c est de faire des boîtes de vitesses encore plus dures que celles des camions moskvitch . elle tourne au ras du sol autour de la porte maillot , prend la direction de la défense et on se retrouve sous le tunnel de l autoroute à cent quatre vingts , obligés de crier pour se faire entendre par dessus le bruit de chignole hystérique . je t emmène à deauville ! on tourne pas à quatorze heures ? à deux cents de moyenne , c est jouable : on se baigne , on revient et on est au maquillage pour treize heures trente . c est toi qui vois on avale les néons du tunnel , les pylônes , les arbres . c est génial , roy ! ils sont tous en train de bosser et nous on fonce vers la mer , on est jeunes , on les emmerde , on a de l essence , et on est libres ! je n ai rien à ajouter au constat , sinon un oui beuglé dans le fracas , mais on sait bien que ce n est pas vrai et on va sûrement se planter avant d arriver à la mer . après tout il y a pire , comme mort , et je ne vois pas trop ce que je regrette . s il y a un paradis on arrivera plus vite et s il n y a rien , on aura gagné du temps sur les prolongations d un match nul . un schblong ! assorti d une fumée blanche remet le projet à plus tard . elle ralentit en malmenant le levier de vitesse , elle s arrête sur le bas côté et me crie de sortir en courant . je m arrache aussi vite que je peux , la rejoins cinquante mètres plus loin . on regarde la voiture fumer pendant que les camions passent en nous envoyant des appels de phares . deux solutions , me dit talia : ou tu fais une déclaration de vol , ou je tourne sans m arrêter jusqu à soixante quinze ans pour rembourser ton pote . je revois l émotion de torcazzio quand il m a vendu sa ferrari chérie , me suppliant de la ménager pendant le rodage . t en fais pas : elle est sous garantie . au bout d un moment la fumée se calme et on s approche . elle ouvre le capot , constate les dégâts . c est juste la durit du radiateur , se console t elle . et peut être la distribution , mais c est pas sûr ce qui serait bien , par contre , c est que tu appelles vite une dépanneuse avant qu il passe des flics : je suis pas certaine que mon permis poids lourds soit très valable en france . elle m indique la borne de secours , à cent mètres derrière nous . je marche jusqu au téléphone abrité par une cloche en plastique , m y planque pour composer sur mon portable le numéro d american express gold assistance , que mon agent m avait fait mettre en mémoire quand j étais vip . dix minutes plus tard , une dépanneuse arrive et nous remorque jusqu à paris . elle nous laisse avenue de clichy trois quarts d heure avant le prêt à tourner , et repart déposer la ferrari au garage marqué sur le carnet d entretien . j ai un pincement de nostalgie en voyant les feux arrière disparaître au carrefour . c était bien , quand même ? vérifie talia d une voix inquiète . je réponds oui et je le pense : c était même mieux , peut être , que d être allés pour de vrai nous plonger dans une mer qu on ne connaît pas ça nous laisse un rêve entier , un projet intact . elle est d accord . je lui prends la main et je lui dis : viens . donc on reprend quand bruno et sammy sont en train de bourrer svetlana , et puis la porte s ouvre et c est toi qui entres , isis . tu apportes un chronopost . d abord tu es choquée de voir tes collègues tringler pendant le service , et puis ça t excite , tu te déloques en te caressant et tu vas grimper sur l échelle d aurélien l électricien pour te faire lécher par roy en train de s envoyer talia en levrette . et puis ça donne des idées à svetlana qui vient prendre ta place sous la langue de roy , pendant que toi tu vas choper bruno par la queue pour qu il encule talia ; du coup roy va faire une double avec aurélien dans mélody à cheval sur sammy , tout en bouffant svedana pendant qu elle se gouine talia qui s empale sur ton gode . c est clair pour tout le monde ? moteur ! je lève le doigt en m excusant , je demande au réalisateur s il veut bien répéter pour que je visualise . il soupire , se pince le nez entre deux doigts pendant que bruno , mélody et svetlana viennent à mon secours . ils parlent tous en même temps et ça me paraît de plus en plus complexe . heureusement , le cadreur demande une mise en place technique . il mémorise son chemin caméra à l épaule tandis qu on mime nos positions à blanc , et j échange avec talia un regard morose : je préférais le scénario de la veille . à ce moment là une agitation résonne en limite du plateau . une voix tonique lance un bonjour général . ah non ! s écrie le réalisateur . imbriqués les uns dans les autres , on déplace des jambes , on joue des coudes pour voir ce qui se passe . dans un grand peignoir rouge , encadré par deux hommes à cravate et mallette , maximo novalès déclare que la feuille de service qu on lui a faxée hier soir indiquait pat h : il est treize heures cinquante cinq et il est prêt à tourner . mais on rêve ! glapit le réalisateur . je veux plus de toi sur mon plateau , connard : tu es viré ! quel est le taré qui lui a filé une feuille de service ? les stagiaires se renvoient la faute avec des airs étonnés . très calme , le hardeur présente son escorte : me ancenis mon avocat et me bort , huissier de justice , qui est venu constater . l avocat sort de sa mallette le contrat d engagement de son client qu il se met à expliquer au producteur descendu en catastrophe de son bureau , tandis que l huissier , tourné vers nous , l air réservé , constate . mais il n était plus en mesure de faire la scène ! proteste le producteur . attendu que le renvoi sans préavis pour défaillance ne fait l objet d aucune clause , répond l avocat , attendu qu en l absence d avis médical autorisé ladite défaillance est assimilable à un accident du travail et doit être déclarée en tant que tel , attendu qu aucune déclaration n a été enregistrée par la compagnie d assurances et qu au terme des conventions collectives l acteur dit de x n est pas payé à la journée mais à la scène , il résulte que la journée ne peut être légalement considérée comme sinistrée et que la scène est due . en cas de refus signifié par l employeur , il s agit donc d une rupture de contrat unilatérale relevant du tribunal des prud hommes ça va , soupire le producteur . qu il reprenne sa place : enlevez la doublure . vous , vous restez là ! enchaîne t il en attrapant la manche de l huissier . et si jamais il nous refait une panne , vous la constatez , on appelle les assurances et je me mets en sinistre . vu ? l avocat ôte ses lunettes pour consulter son client , puis parle à l oreille de l huissier qui acquiesce . alors maximo laisse tomber son peignoir , levant les bras pour faire constater , par un lent mouvement tournant aller retour , style arrosage automatique , le volume dressé qui a fait sa gloire . je suis désolée , me dit l assistante en me raccompagnant vers les loges . talia court pour me rattraper , se colle contre moi en me caressant la joue . tu restes ? il y a dans sa voix une vraie détresse , un vrai appel . tu crois que c est une bonne idée ? je veux pas que tu partes comme ça , roy . ça compte pas , je me garde pour toi , et on se retrouve après . je dis bon . et je vais me rhabiller , la mort dans l âme . quand je reviens sur le plateau , l assistante m a mis un cube à côté de la grosse dame des pyrénées , qui me raconte combien l exemple de sa fille lui a permis de se libérer elle même , de quitter son mari avec qui le dialogue n était pas possible , et de découvrir qu on est bien mieux toute seule que mal en couple : elle s était prouvé qu à cinquante cinq ans , lorsqu on n est plus qu un meuble , on peut redevenir une femme . je la félicite , j écoute un mot sur trois , je dis que je suis content pour elle , je regarde talia répéter ses positions et je me sens malheureux comme jamais . action ! cette fois maximo tient la forme et , franchement , quand je vois ce qu il lui met , c était normal que je me rhabille . comme c est triste l amour fait par un autre hier , sur le même cube , je m imaginais à la place de l acteur dans le corps de talia ; aujourd hui je m identifie à elle qui serre les dents , qui gémit des oui pour déguiser la douleur en image de plaisir , et j ai envie de cogner , de ruer dans les couilles de ce phénomène de foire qui la pilonne comme une brute en ne s occupant que de sa prestation . qu est ce qu elle attend pour le neutraliser ? les autres s activent en cadence , le cadreur rampe d une brochette à l autre , l huissier fait son constat avec les mains qui se rejoignent dans les poches , et l avocat regarde l étalage des corps avec un air végétarien . je serre les doigts sur mon cube pour m empêcher d intervenir , de gueuler : coupez ! , d aller retirer talia de ce meccano en disant que je rembourse la journée , que je rachète sa franchise , des choses comme ça mais de quel droit ? elle fait son métier , elle , au moins . je ne suis qu une rencontre de passage , une nuit de sommeil , une virée en voiture , une parenthèse qui se ferme . je baisse la tête . quand c est ma fille , je regarde pas , me confie ma voisine à l oreille . elle dit que ça la gêne . mes yeux se posent sur la broderie qu elle a sortie de son sac . un cheval dans un pré . la cadence s accélère , les positions varient , la biélorusse remplace l asiatique sur l échelle et je me concentre sur maximo novalès , guettant désespérément les effets du point o . mais non , il continue d assurer son pilonnage , le regard fixe , le souffle égal . la seule différence est que , depuis un moment , il grimace tandis que son corps oscille de gauche à droite derrière talia , comme s il manoeuvrait une planche à voile dans la tempête . il a gardé sa montre et je le vois farfouiller discrètement dans le bracelet , tout en malaxant les seins de talia . puis il avale un cachet sous le prétexte d étouffer un cri de plaisir . talia tourne la tête vers lui d un air de reproche et il la remet dans l axe d un grand coup de boutoir , les yeux butés , le menton rentré , le front en avant . oui , c est bong ! s époumone mélody avec conviction dans le sandwich d à côté . bourreu moi le cul pendant qu il me défonceu le cong ! mais faites la taire ! grince maximo en crispant ses mains sur les hanches de talia . hé , zobeu d or , si le viagra ça marcheu plus , mets toi au prozac ! bien répondu ! ponctue la maman entre ses dents . qu est ce qu il est antipathique , ce vieux il m a fait rater ma bordure , vé ! pénible le plan séquence se poursuit , rythmé par les encouragements du réalisateur pour soutenir la cadence de maximo , qui sourit d un air mécanique en transpirant à gros bouillons sur les fesses qu il défonce . le regard de talia plonge dans mes yeux et y reste , avec une insistance blessée , un mélange de détresse et de confiance , comme si elle m invitait dans son allée de platanes pour qu on aille ensemble jusqu au bout du virage et qu on découvre la maison . on est trop loin pour que je puisse partager son voyage , mais je reste dans ses yeux en lui souriant pour l aider à s évader du reste . les couinements des autres s éloignent , la lumière des projecteurs efface les corps ; je devine à contre jour les branches qui se rejoignent au dessus du gravier coupez ! crie maximo . il s est figé , un sourcil levé , l air aux aguets , puis il monte la main comme pour appeler un taxi , et il s effondre de tout son poids sur le corps de talia . on vient la dégager , on extrait l acteur , bruno se précipite pour lui faire le bouche à bouche tandis que l assistante appelle le samu . vous êtes content de vous ? trépigne le réalisateur en secouant l avocat . virez ce connard de mon plateau ! roy , en place ! maquillage ! ça va pas ? lui crie talia . attends au moins le médecin toi , ta gueule , et tu te remets en position ! on refait le plan séquence : je vais pas foutre en l air ma journée parce que monsieur a ses vapeurs ! il se tape un infarct ! lance bruno . qu est ce que tu en sais ? je suis pompier ! la pharmacie , vite , un tonicardiaque ! mais on n a pas ! s affole l assistante . écartez vous , je lui fais un massage ! on agrandit notre cercle . les acteurs ont mis des peignoirs et se rongent les ongles . ça va aller , bredouille maximo qui reprend des couleurs sous les mains de bruno . ça va aller mon cul ! réplique talia . il s est avalé six milligrammes d ixense en plus du viagra ! six ! deux cachets à vingt minutes d intervalle , quand il faut huit heures entre les prises ! il va nous claquer dans les doigts ! silence glacial sous les spots , à part maximo qui dit doucement mais non , avec un bon sourire tremblotant , et qui retombe dans les vapes . une couverture ! commande bruno . vite ! vous êtes tous témoins ! rugit le producteur . vous êtes tous témoins qu il a exigé de tourner contre la décision de la production , et sur pression de son avocat ! moi j ai rien à voir avec ce mec ! décrète svetlana . et elle file s enfermer dans sa loge , pendant que la maman se précipite pour serrer dans ses bras mélody qui pique une crise de nerfs . je cherche le regard de talia . elle détourne la tête avec un air écoeuré . je vais ramasser la broderie qu ont piétinée les techniciens . je la pose sur un cube , et je m approche des garçons qui frictionnent leur collègue enroulé dans un plaid en lui murmurant des paroles optimistes . pour faire quelque chose , je pose la main sur le front de maximo qui est glacé . je demande à bruno ce que c est que l ixense . chlorhydrate d apomorphine . un traitement contre le parkinson , au départ . ils ont découvert que ça refaisait triquer en moins de cinq minutes , et maintenant ils sont tous à se jeter dessus ! les deux autres hardeurs protestent mollement que non , non , ils bandent naturel au ginseng , mais bruno leur dit que ça leur servira de leçon et ils baissent la tête , penauds . dites pas à marie lou que j ai repiqué , balbutie maximo sans rouvrir les yeux , grelottant , avant de s effondrer sur le côté . les autres me glissent que sa femme croit qu il a pris sa retraite pour raconter ses mémoires , mais qu il n arrive pas à décrocher et n a pas écrit une ligne . quand l ambulance du samu est arrivée , bruno a donné les symptômes , les causes et le diagnostic . le médecin a pris note en le remerciant , sans se laisser arrêter par la tenue du secouriste . le hardeur est parti sur une civière et j ai suivi talia , tandis que le réalisateur beuglait que tous ceux qui abandonnaient le tournage seraient grillés à vie dans le métier . il a trois enfants , a murmuré talia dans la voiture de l avocat . je l ai prise dans mes bras sur la banquette arrière , j ai serré contre moi ses angoisses et les odeurs des autres , tout ce sordide dont j aurais voulu la libérer , sans savoir comment ni pourquoi c était devenu si important pour moi . j ai laissé passer trois coins de rues . son corps était raide contre moi , ses lèvres blanches . j ai demandé doucement : tu as vu le bout de l allée , cette fois ? presque . elle a posé sa tête sur mon épaule , et le reste a cessé d exister jusqu au portail de l hôpital . on a attendu une heure dans le hall des urgences . talia sortait toutes les cinq minutes fumer une cigarette , on faisait les cent pas devant la porte qui s ouvrait et se refermait dans un chuintement . je n en revenais pas qu elle passe avec tant de naturel de l égoïsme le plus raisonné à la générosité la plus absurde . bien sûr , le point d acupuncture qui l avait désamorcé la veille avait dû fragiliser maximo , mais elle me jurait qu elle ne lui avait rien fait cet après midi , et pourtant elle se sentait coupable de sa crise cardiaque . elle n éprouvait rien pour lui , il la traitait comme un trou , et je la voyais s angoisser de minute en minute en interpellant tous les médecins qui passaient . j essayais de faire diversion . je lui demandais comment le tournage allait continuer . pas question que j y remette les pieds . ou ils remontent les chutes et ils font la durée avec ce qui est déjà en boîte , ou ils nous remplacent , ou je suis salope et je dénonce svetlana qui est mineure , et le prod se retrouve en taule . mais c est pas le problème . ce qui l obsédait , c était les trois enfants qu elle ne connaissait pas et qui attendraient maximo à la sortie de l école . elle qui ne savait même pas le nom de son père et n en avait jamais ressenti le manque vingt cinq mètres carrés à partager avec sa mère et sa grand mère , ça allait comme ça , elle était au bord des larmes en me décrivant les trois gamins élevés en pavillon au bord du golf de saint nom la bretèche . les trois petits orphelins en puissance qui ne savaient rien du métier de leur papa et risquaient de l apprendre en même temps que sa mort . j essayais de compatir , mais le coeur n y était pas : j ai du mal avec les hôpitaux . dès que je sens l odeur de fleur fanée et d ammoniaque , je revois ma mère dans son petit lit plein de tuyaux , avec le bonnet de plastique sur sa tête et son pauvre sourire pâle , et les mots qui se pressent en ordre sur ses lèvres pour me laisser toutes les consignes , me léguer tous les modes d emploi . surtout ne crois pas que c est la faute de ton père ç a été mon seul bonheur sur terre , à part toi . lis les lettres dans la valise bleue , la clé est dans ma table de nuit . et si tu ouvres la trappe de visite sous la baignoire , ne te fais pas d idées fausses c était ma façon d être encore avec lui , toutes les nuits , quand toi tu dormais , et il m a rendue heureuse même dans son absence , crois moi . allez va t en , mon chéri , c est tard ; il faut que tu sois en forme pour ton match . n oublie pas de manger un peu de viande . les derniers mots qu elle m ait dits . les lettres de la valise bleue avaient mon âge ; c étaient des paroles d amour et des promesses de silence , réexpédiées par le destinataire sans avoir été ouvertes . l écriture de maman était bien plus grande , à cette époque , mais ses sentiments n avaient jamais changé . le coffrage de la salle de bains regorgeait de bouteilles de château moulinat , les pleines au premier rang , les vides couchées sous la baignoire . chaque soir elle se soûlait au vin de papa . c était trop facile de dire que son cancer venait de là : il y avait les soucis , aussi . la pauvreté , la dignité , le sacrifice . elle avait préféré payer mes études et mes stages de foot , travailler jusqu au bout plutôt que de se mettre en arrêt maladie . elle s était promis de durer jusqu à ma majorité . il s en était fallu d un trimestre . s il y avait un responsable c était moi , bien plus que les bouteilles de mon père . quand j ai envoyé le faire part à château moulinat , j étais sans illusions mais sans rancune . trop d abrutis et de salauds se massacraient au nom de dieu pour que j aie envie d y croire : mon seul moyen de prolonger maman c était de garder ses sentiments en activité . elle avait aimé brian moulinat , je l aimerais pour elle . même sans retour . tu te rends compte ? les jumelles ont huit ans , le petit même pas six . et la mère qui travaille aux impôts c est tragique . on regardait la pluie tomber sur la baie vitrée , côte à côte . mon ton neutre l a fait se retourner d une pièce . elle m a fixé avec une dureté presque méchante . si tu te fais chier , tu es pas obligé de rester . j ai protesté , elle m a dit que dans la vie , elle ne supportait pas les gens qui font semblant . alors j ai décidé d être franc : j ai confirmé que les ennuis cardiaques du hardeur ne me concernaient en rien ; j étais ravi de lui avoir servi de queue de secours , mais maintenant , s il fallait lui faire une greffe du coeur , je n étais pas donneur . pourquoi tu restes , alors ? c est pour toi que je suis là . et pourquoi j aurais besoin de toi ? j ai cherché , je n ai pas trouvé de réponse et j ai préféré m en aller avant qu on abîme plus de choses entre nous . je lui ai dit en remettant mon blouson qu elle avait raison : je perdais mon temps pendant que d autres gens avaient besoin de moi . c était si faux que ma gorge s est nouée quand elle m a dit : je comprends . elle m a tourné le dos , elle est allée vers la machine à café , et je suis reparti sous la pluie . trois lettres m attendaient à l appartement . deux timbres d afrique du sud et une enveloppe déposée par coursier , à l en tête de mon club et marquée pour mémoire . le président avait l honneur de me prier à déjeuner samedi dans sa maison de campagne . c était prévu depuis quinze jours , mais une secrétaire précisait à la main : départ du car dix heures , les trois obus , porte de saint cloud . j ai posé l invitation sur une étagère , à côté de la convocation chez le juge , et je suis allé voir mon chien . planqué dans le placard de l aspirateur , il n avait pas touché à ses croquettes . j ai parlementé cinq minutes pour le faire sortir , puis je lui ai changé sa caisse et je me suis décidé à répondre au courrier . j ai pris une feuille blanche et j ai marqué monsieur en afrikaans , avec une virgule . ensuite je suis allé à la ligne et j ai attendu . l appartement avait changé de silence . l odeur de talia n était plus là mais sa présence imprégnait tout : le désordre artificiel , les coussins creusés sur la moquette , les débris de croissants , la bouteille vide au bout d un moment j ai barré monsieur , j ai mis père et c était pire . à mon arrivée en france , il m avait écrit au club pour me dire qu il était fier de moi et que , si ça me faisait plaisir , je pouvais m appeler dirkens moulinat . j ai failli lui répondre que j avais déjà un sponsor maillot : qu il trouve autre chose que moi pour exporter son vin . et puis je m en suis voulu , par rapport à maman , et j ai déchiré mon brouillon . depuis il continue à m écrire , toutes les trois semaines , pour répéter que ma mère était la seule personne bien qu il ait jamais rencontrée , qu il se sent doublement veuf , que je suis son remords vivant . il me donne de mes nouvelles en tant que célébrité là bas , il dit que ses autres fils l ont déçu , qu il ne demande qu à m aimer , et il s étonne de mon silence . mais que lui dire ? on s est vus deux fois : la première , au salon de la vigne , il n a pas compris mon français ; la seconde , dans son bureau , il a laissé ses enfants officiels me mettre à la porte . je ne venais rien réclamer pourtant , au contraire . le recruteur français avait décidé de m acheter à l ajax cape town et , comme j étais encore mineur , il fallait l autorisation parentale . maman était morte depuis moins d un mois , je n avais pas d autre famille à part le club qui m avait recueilli , et légalement ce n était pas suffisant . alors j avais donné le nom de mon père naturel . pour quelque chose de sordide , je ne l aurais jamais fait , je respectais la volonté de maman , mais là c était un conte de fées . je reverrai toujours mon arrivée à château moulinat , dans la limousine noire qui traversait le vignoble . ce n était pas une revanche : c était un pèlerinage en mémoire de ma mère . et une façon de lui rendre justice : si je valais si cher tout à coup , c est qu elle avait quand même eu raison de me mettre au monde . au début , ça s est très mal passé . à cause des conseillers juridiques qui accompagnaient mon vendeur et mon acheteur , mes demi frères ont cru que je venais me faire reconnaître de force pour leur piquer une part d héritage . ils étaient encore sous le choc : brian leur avait appris mon existence à la mort de maman , à cause du remords et de la religion qui revenait avec l âge . quand ils ont compris que non seulement on ne leur demandait pas d argent , mais qu en plus on leur en offrait pour m autoriser à quitter le pays , le climat s est détendu . mon père a quand même refusé de signer , parce qu il n était pas dans le besoin . et ses enfants m ont ouvert la porte pour que je m en aille , sans me regarder . brian les a laissés faire . il faut dire qu ils faisaient pitié , ces colosses trouillards avec leurs têtes à ulcères , clôture électrique et légitime défense . le genre afrikaner pur sang qui se prend pour une espèce en voie de disparition depuis la fin de l apartheid . moi j avais la vie qui s ouvrait devant moi ; eux ils n attendaient que la mort de leur père : je ne leur en voulais pas . j étais un peu déçu que brian s écrase devant eux , mais bon . en repartant j avais vu , sous un gigantesque arbre à lait , de l autre côté de la pièce d eau , la petite maison de la comptabilité où maman avait travaillé pendant six ans , avant d attendre un malheureux événement , et j étais quand même content de la visite . dans mon contrat , le club s est arrangé avec les dates pour que je sois majeur , et c est moi qui ai reçu la prime de trois pour cent sur le montant de ma vente , que j ai redonnée à l ajax pour la caisse d entraide aux jeunes comme moi . je repousse la lettre de mon père et je prends celle de jennifer pietersen . depuis que je suis parti , elle s intitule ma fiancée , alors qu on n a couché que cinq fois ensemble et que j avais dû ramer six mois pour qu elle me remarque . évidemment , maintenant , j ai ma tête sur les bus du cap , les tee shirts et les paquets de corn flakes . je suis un visuel qui rapporte , un produit dérivé : j emballe les chewing gums et je fais vendre les coeurs de palmier . je joue chez les champions du monde . je suis la gloire municipale , l idole des gars de mon âge , la revanche des afrikaners : pour une fois que notre football a l image d un blanc l ajax cp m a même consacré un spot à la télé , avec un montage de mes buts des images d archives . je n en peux plus de ces courriers qui me racontent tout ce que je suis là bas , alors qu ici je ne suis plus rien . au dos du brouillon commencé pour mon père , je demande à jennifer pietersen de ne plus m écrire : je lui rends sa liberté , je ne suis pas amoureux d elle , je vis avec une actrice , je suis très heureux et je regrette , voilà . je regarde les trois lignes en anglais qui contiennent un mensonge par mot . tout ce que j éprouve pour elle a été amplifié par les sentiments que m inspire talia depuis hier matin . jennifer pietersen est douce , calme , ronde , moelleuse de partout ; elle ne dit jamais un mot plus haut que l autre et fait l amour dans le noir avec la main sur la bouche ; c est la mère idéale pour les quatre enfants que je veux et nos futures villas , qu elle découpe dans les magazines pour me les envoyer , ressemblent à mes rêves de môme . rien à voir avec cette lame de couteau qui tranche la vie droit devant elle , cette guerrière venue du froid qui trace sa route de bites en yaourts jusqu à l allée de platanes où elle prendra sa retraite . on ne construit rien avec une fille comme talia . mais ce n est pas une raison pour détruire le reste . alors je recommence ma lettre à jennifer pietersen , et je lui mens différemment . je lui dis que je me suis fait une blessure au genou qui pour l instant m empêche de jouer , mais que je pense à elle et que , même si j aime bien signal hill comme quartier , ça n a pas le charme d oranjezicht ni tamboerskloof l idéal étant tout de même la maison rose sur les pentes de table mountain avec la vue sur le cap de bonne espérance , c est bien dommage qu elle soit vendue d un autre côté , ce n est pas le moment de faire des projets là bas ; j ai encore au moins dix ans de carrière devant moi et je peux me retrouver demain au real madrid , au bayern munich ou au dynamo kiev , alors on se verra bientôt chez nous pour la coupe d afrique des nations et on discutera de notre avenir , je t embrasse . je plie , je cachette , je timbre . ça ne mène nulle part , mais ça lui fera plaisir . entretenir ceux qui m aiment dans l illusion est tout ce que je peux faire pour eux . même mon argent ne sert à rien : jennifer est d une famille de coeurs de palmier , la meilleure marque du pays , et le vignoble de mon père tourne à plein régime . ils jouent au cricket ensemble et j imagine qu ils doivent parler mariage . maman serait si heureuse . je découpe dans match la photo de soutien aux restos du coeur . je fais tout petit entre zorgensen et kigaou , mais on me reconnaît bien et j ai l air d être content . je l adresse à brian moulinat , dédicacée avec mon bon souvenir . puis je prends une troisième feuille pour m excuser auprès de talia de ma conduite à l hôpital . ça ne vient pas . finalement je décide de penser à moi et , vu le rendez vous qui m attend demain matin , je mange un truc au micro ondes et je vais me coucher . bruno boit son café en regardant l heure , nerveux , un gros sac de voyage à ses pieds . dès qu il me voit entrer , il me cligne de l oeil et me fait signe d un air pressé de le rejoindre aux toilettes . je prends quand même deux minutes pour dire bonjour à jean baptiste qui , lui , a sa tête de tous les jours , l un de ses deux costumes de rechange et tout son temps devant lui . puis je descends l escalier jusqu aux lavabos où je retrouve bruno surexcité . pino colado l a rappelé en personne , après avoir vu sa cassette de démonstration : il est engagé et part en sardaigne tourner une superproduction en décor naturel . y a rien pour toi , malheureusement , ajoute t il deux tons plus bas : ils ne prennent pas d amateurs . et puis j ai peur qu on ne voie jamais ta prestation dans le seigneur des anales , mon pauvre vieux . l avocat de maximo a fait saisir les bobines par un confrère , au nom de la protection de l enfance . paraît que svetlana est mineure ; ça m a foutu un choc tu te rends compte ? heureusement , dans ces cas là , c est le prod qui va en taule . je te brancherai sur d autres coups , à mon retour , t inquiète pas . la vie est belle , non ? je ne démens pas . il me serre l épaule , grimpe les marches de son grand pas de pompier qui n éteindra plus rien . quand je remonte dans la salle , jean baptiste vide un verre de blanc en regardant bruno s engouffrer dans un taxi avec son gros sac . puis il se tourne vers moi , me demande où je vais pour être habillé comme ça . je relève un bras en me voûtant pour que ma veste ait l air moins bien coupée , je me compose une tête de convocation aux assedic , mais il ne me laisse pas le temps de développer . il ne faut pas vous forcer pour moi , si ça repart dans votre vie , dit il en me fixant de son regard éteint . moi , si un jour je retrouvais la force d entrer dans une salle de classe pour enseigner ce que je sais , vous ne me verriez plus . je sens la honte chauffer mes joues , je hoche la tête et je commande un chocolat , comme ça , pour faire quelque chose de nouveau . comme son cartable n a pas l air vide , ce matin , je lui demande si son projet de la semaine dernière devenir professeur par correspondance s est concrétisé . il hausse les épaules , sort du cartable un gros paquet cacheté en papier kraft , à l en tête d une maison d édition . je suis allé le chercher à la poste : j avais un avis du facteur . ce que j écris ne rentre pas dans ma boîte aux lettres , ajoute t il avec une résignation crispée . je saute sur l occasion de le mettre en valeur : ah bon , vous écrivez ? c est quoi ? des romans ? monsieur , me récite t il en guise de réponse , nous vous remercions de l envoi de votre manuscrit que nous avons lu attentivement , mais qui , à notre grand regret , ne correspond pas à la ligne éditoriale de notre maison . veuillez agréer c est toujours la même lettre , qu ils aient lu ou pas . un jour , j ai envoyé la page titre et quatre cents feuilles blanches : réponse identique . je remue mon chocolat en lui demandant d un air intéressé quel est le titre . pour en finir avec les assassins de la langue française , répond il en empochant sa monnaie . bonne journée . je le regarde partir dans son costume bleu aux manches plus claires : peut être un souvenir de craie . et ça me fait une espèce de joie . de fierté . bien sûr je suis triste pour lui , mais je me dis que si je cesse de venir prendre mon petit déjeuner ici le matin , avec le départ de bruno , il se sentira doublement seul . c est bon de compter pour quelqu un , même si c est par défaut . je sors derrière lui , je remonte la file des taxis qui attendent à la station , et je descends dans le métro . à la quatrième marche , mon portable me sonne . deux bips longs , un court : je viens de recevoir un texto . je m arrête , prends mon téléphone et commande la lecture du message . l écran m affiche sur trois lignes : dans le doute , je souris aux renfrognés qui remontent à la surface autour de moi , en me contournant d un air hostile . c est peut être une insulte , mais ce n est pas son genre : elle l aurait laissée de vive voix sur la messagerie . non , si elle a utilisé le texto , et dans sa langue natale , c est sûrement par pudeur . ou par fierté . c est un mot d excuse , une déclaration d amour ou le nom d un cabaret russe où on fera la paix . je compose son numéro de mémoire , et puis je me dis quand même qu il vaudrait mieux savoir à quoi je réponds avant de répondre . date à laquelle date à laquelle vos salaires de joueur ont été versés au compte d une holding domiciliée aux bahamas , qui contrôle la société civile immobilière possédant votre appartement parisien et votre automobile de course . vous m écoutez , monsieur dir kens ? je relève les yeux de mon genou gauche . en fait non , je n écoutais pas . je continue à me demander comment talia a fait pour m envoyer un message avec des lettres qui n existent pas sur mon portable . cela dit , ce n est peut être pas un tour de force , dans ce sens là , si elle a un téléphone avec des touches qui lui permettent d écrire son alphabet . confirmez vous les renseignements en ma possession , monsieur dirkens ? j sais pas . faut que je voie avec mon agent . je crois que dans votre situation , un avocat serait plus indiqué . je repense à celui qu on a vu débarquer sur le tournage , et je réponds d une moue sceptique . je vous rappelle que vous vous présentez seul à une convocation de témoin assisté , alors que dans ce cas la loi autorise la présence de votre défenseur . persistez vous dans votre choix , ou souhaitez vous que j ajourne cette audition , le temps que vous contactiez un avocat ? non , non , allons y . comme ça c est fait . elle me dévisage en joignant le bout des doigts devant son nez , elle dit très bien et elle recommence à me bombarder de questions ponctuées par les tic tic du type derrière moi , qui pianote la conversation sur son clavier . avez vous encaissé personnellement une commission sur le montant de votre cession par l ajax cape town , montant évalué à trois millions d euros ? non . quelqu un a t il touché cette commission en votre nom ou à votre place ? non . enfin si : j ai touché trois pour cent , mais je les ai pas encaissés . je les ai donnés à l ajax . pourquoi ? comme ça . gentiment . gentiment ? pour la caisse d entraide . c est cela , fait elle avec un air entendu . quelle est votre nationalité , monsieur dirkens , à la date d aujourd hui ? sud africaine , je crois . vous croyez . pourquoi ? vous avez déposé une demande de naturalisation ? il faut voir avec le club . j ai vu avec le club . êtes vous actuellement sous le coup d une promesse de vente ? je ne suis pas au courant . avez vous été contrôlé par la dnrapb de nanterre ? la quoi ? la direction nationale pour la répression des atteintes aux personnes et aux biens , qui présentement convoque sur commission rogatoire les soixante dix huit joueurs professionnels extra communautaires en poste en france , pour vérifier leur titre de séjour et les conditions dans lesquelles il leur a été délivré . c est mon agent qui s occupe de ces trucs . qui est votre agent ? étienne demazerolles . je vois . elle referme la bouche et tourne la tête vers la fenêtre . les doigts du type derrière s interrompent au bout de trois secondes . je reste seul avec le tic tac de la pendule . avez vous entendu parler de l arrêt bosman , monsieur dirkens ? je réponds oui : c est grâce à lui que je suis ici . je vous demande de bien réfléchir à cette réponse . l arrêt bosman , rendu par la cour européenne de justice en , instaure la libre circulation des joueurs au sein de la communauté européenne , à l instar des travailleurs , des capitaux et des marchandises . nous sommes d accord ? oui . mais cet arrêt ne concerne que les joueurs européens , monsieur dirkens . je vous rappelle que désormais , en france , un club ne peut utiliser plus de trois extra communautaires par match , sous peine de voir invalider le résultat d où la nécessité de procurer aux joueurs concernés un passeport de l union européenne . quelle nationalité votre club envisage t il ou vous a t il obtenue ? ça dépend . ça dépend de quoi ? du pays qui vous rachètera , ou du stock disponible sur le marché ? je ne comprends pas . êtes vous sûr de ne pas être grec , monsieur dirkens ? ou portugais . on ne m a rien dit . mais si vous avez des tuyaux ce que j ai , c est la liste des condamnations de vos collègues trouvés en possession de faux passeports volés dans les consulats de ces deux pays . l article du code pénal les punit d une amende de trois mille cinquante euros , ce qui n est rien vu le montant de vos salaires , mais également de deux ans de prison ferme , ce qui signifie pour vous la mort sportive . suis je claire ? moi aussi , je suis clair ! j ai mon passeport sud africain à moi chez moi , il est complètement vrai et il va jusqu en ! je peux aller le chercher , si vous me croyez pas . elle pose la boucle d oreille avec laquelle elle était en train de jouer , se lève , ouvre un tiroir derrière elle , prend un petit dossier , se rassied et s y plonge , comme si je n étais plus là . au bout d un moment , je sors mon portable de ma poche et fais défiler le menu . je ne vous dérange pas trop ? dit elle sans s arrêter de lire . je pensais qu on avait fini . non , monsieur dirkens . et je ne vous ai pas autorisé à téléphoner , que je sache . ce n était pas pour téléphoner , c était juste pour vous demander un renseignement . elle relève la tête , regarde le portable que j ai déposé au milieu de son sous main . j indique l écran et je lui demande si , à son avis , c est de l ukrainien . un de ses sourcils grimpe au dessus de la monture en plastique jaune . il semble que ce soient des caractères cyrilliques , oui , mais je ne parle pas les langues slaves pourquoi ? vous désirez connaître la nationalité du club qui vous contacte ? je souris de sa méprise , lui réponds que non , non : c est personnel . simplement je m étais dit qu ici , avec tous ces tribunaux , il devait y avoir des traducteurs . ainsi vous ne seriez pas venu pour rien . c est cela ? je crois que je l ai vexée . j éteins le portable avant de le ranger , pour montrer ma bonne volonté et qu on en finisse vite . elle redescend dans son dossier , laisse retomber le silence . le type derrière en profite pour se moucher . elle tourne une page mais elle fait semblant de lire : je sens bien qu en réalité elle réfléchit . qu est ce que je peux vous dire d autre ? fais je avec une bonne humeur de maître d hôtel qui attend la commande . elle referme son dossier et pince sa boucle d oreille sur son pouce droit , les yeux dans mes yeux . je vous écoute . ah . bon . eh bien je suis milieu droit au départ , mais l ajax m a utilisé en attaque dans l équipe junior dès la saison , et j ai marqué trente huit buts en ce sont les conditions de votre présence sur le sol français qui nous occupent aujourd hui . avez vous des déclarations à faire concernant votre club actuel ? non . ça va . vous n avez disputé qu un seul match , en un peu plus de neuf mois , je me trompe ? pourquoi ? faut demander aux entraîneurs . le dernier en date , que j ai placé sous mandat de dépôt lundi matin pour infraction à la législation fiscale et abus de biens sociaux , est actionnaire dans la même holding offshore que vous , laquelle a par ailleurs financé , sous couvert d une société écran , la campagne législative du frère du président de votre club en . le saviez vous ? je réponds que je n ai jamais rencontré le président ni les trois derniers entraîneurs . savez vous ce qui a motivé votre mise à l écart ? je tourne les yeux vers la fenêtre . à chaque passage de camion , les vitres sales tremblotent dans les feuillures . il faudrait remettre du mastic . vous avez été blessé ? oui . où ça ? je ne vais pas lui répondre au plus profond de mon coeur ; je sais me tenir . que s est il passé , monsieur dirkens ? je hausse les épaules . elle n a qu à lire l équipe . vous éprouvez une douleur morale , un sentiment d injustice , lorsque vous mettez en balance votre palmarès passé et le sous emploi dans lequel on vous cantonne en france . c est cela , n est ce pas ? voilà qu elle joue les psys , maintenant . dans un sens , je préfère . je hoche la tête en avalant mes lèvres d un air penaud , pour qu elle se sente flattée d être tombée juste . à qui en voulez vous en particulier ? à personne , madame le juge . madame la , si ça ne vous ennuie pas . trop heureux de changer de sujet , je lui réponds que ça ne m ennuie pas ; simplement ça me paraissait moins français , mais c est sa langue et elle sait mieux que moi . bingo : elle se met à me donner un cours sur la féminisation du vocabulaire qui est une victoire historique de la cause des femmes , face à la position rétrograde des académiciens français qui ont tenté de justifier la suprématie du masculin en l assimilant à un genre neutre désignant la fonction . je renchéris qu en effet , ils ne manquent pas d air . elle va pour continuer , mais j en ai un peu trop fait ; elle se rend compte que je noie le poisson et pose les doigts à plat sur son sous main . savez vous ce qui est au centre de mon instruction , monsieur dirkens ? des faits extrêmement graves , qui font un devoir au législateur de défendre les joueurs comme vous face aux pratiques délictueuses , voire criminelles , en vigueur dans le football européen . je suis donc votre alliée . et j ai conscience de l influence considérable , tant économique que politique , des lobbies qui vous exploitent . je sais que vos employeurs font des pieds et des mains pour que je sois dessaisie de mon dossier , mais j ai le soutien total de la garde des sceaux , alors peu m importe que les puissances financières auxquelles je m attaque en appellent à l amour du sport pour me transformer en bouc émissaire aux yeux de l opinion publique ! en chèvre , non ? pardon ? vous ne dites pas en chèvre ? elle marque un temps d arrêt , puis recule dans son fauteuil en faisant un signe à son secrétaire , sans doute pour qu il efface ma dernière déclaration . j ai l impression que je vais avoir du mal à ramener l interrogatoire sur le terrain du vocabulaire . vous savez qu aux yeux de la loi vous êtes un sans papiers , monsieur dirkens ? vous êtes entré en france avec un visa de tourisme obtenu par votre club , valable trois mois et non renouvelé . l importance de votre salaire mensuel ne vous met pas à l abri d une expulsion immédiate , suis je claire ? vous avez donc tout intérêt à coopérer avec moi pour les besoins de votre cause . je lui réponds ok , sans problème , en levant les mains pour arrêter les hostilités . elle me demande ce que je pense de jo akita , le coach qu elle a placé en détention préventive il y a huit mois . je réponds qu il a fait une belle réussite à la juventus turin . elle me dit qu en effet la justice italienne a demandé son extradition . je précise qu il est arrivé au club huit jours après moi et qu il n est resté que deux semaines . elle demande s il a exercé sur moi une incitation au dopage . je me mords les lèvres pour ne pas rire . parlez sans crainte , monsieur dirkens . je hoche la tête . tout ce que je peux dire contre lui , c est qu il a poussé des cris d horreur en lisant les fiches d alimentation qu il nous avait données à remplir pour qu on fasse connaissance . des pizzas ! vous mangez des pizzas ? il a commencé notre entraînement en nous supprimant toutes les matières grasses , les protéines et le gluten qui ne cadraient pas avec sa technique de jeu . il les a remplacés par du fer , des antioxydants contre les radicaux libres , des sels minéraux , des intégrateurs , du poisson vapeur et du chou rouge . le principal résultat est qu on s est mis à péter dans les frappes croisées ; du coup on se donnait moins à l entraînement et il nous engueulait deux fois plus . personnellement , son régime m avait cassé , j étais devenu incapable d anticiper une action , je gargouillais du matin au soir . ce n était peut être pas une raison suffisante pour le jeter en prison , mais enfin je ne peux pas dire non plus que je le regrette . elle m écoute avec une patience crispée dans un sourire horizontal , et le bout de son crayon fait tap tap contre sa lampe . je vous rappelle que sa mise en examen fait suite à la plainte de l ancien défenseur latéral julio cruz , accusant les produits dopants de l avoir rendu quasiment aveugle , et que vos sarcasmes aggravent votre refus de témoigner . je ne refuse pas : je dis qu on nous a fait manger des trucs dégueus soi disant pour notre bien . moi je faisais confiance : je ne suis pas allé analyser les entraîneurs suivants ont ils continué cette politique d encouragement au dopage passif ? je ne sais pas : je n étais plus à l entraînement . elle plaque une nouvelle feuille sur le bureau , en montant sa voix d un cran : en , monsieur dirkens , dans le pays de vos ancêtres , on a découvert près de bruxelles trente cinq joueurs africains clandestins , tous mineurs et parqués à même le sol dans un entrepôt désaffecté , en attente de recruteurs . qu avez vous à répondre à cela ? je réponds que c est affreux , mais qu il y a une petite erreur . la famille de mon nom est venue d amsterdam pour s installer en afrique du sud , pas de belgique cela dit , personnellement , je ne connais de la hollande que les fromages , alors voilà : c était juste une parenthèse . j ajoute pour détendre l ambiance : et vous même , vous êtes d où ? lyon , dit elle d un ton tranchant , comme si le nom suffisait à lui même . vous mesurez la gravité de ce que je viens de vous apprendre , jeune homme ? je mesure . je m identifie autant que je peux aux clandestins stockés par terre , mais je trouve ça un peu indécent , par rapport à ce que je gagne . d un autre côté , ils ne sont pas seuls dans leur cas et , maintenant qu on les a découverts , il n y a qu à les indemniser et punir les coupables . moi , je ne vois pas qui je pourrais attendrir . en france , la loi interdit depuis l an dernier les transactions commerciales sur les mineurs . vous devez être conscient que votre silence entérine et proroge une situation scandaleuse qui s apparente à l esclavage , tout en soustrayant les responsables aux poursuites que j intente contre eux . monsieur dirkens , étiez vous mineur au moment de votre achat ? je réfléchis . comme mon père n avait pas voulu m authentifier en signant l autorisation parentale , on avait avancé la date sur mon contrat de vente , et donc je n étais plus mineur . en même temps je pense aux types dans l entrepôt de bruxelles . mais je ne suis pas non plus une balance . et je ne veux pas que ça retombe sur l ajax , qui n était pas obligé d obéir à une loi française et qui ne voulait que mon bien . alors je me contente de répondre ce qui est d ailleurs la vérité : j étais majeur à la date du contrat . roy dirkens , je vous rappelle que tout ce que vous me déclarez sera vérifié et pourra , le cas échéant , être utilisé contre vous . attendez , madame je suis une victime ou un suspect ? si vous refusez de vous soumettre aux lois qui vous protègent et d aider à confondre les coupables , vous devenez une victime consentante et donc , aux yeux de la justice , un complice . le mot me fait bondir . tout ce que j avale sans rien dire depuis des mois me remonte soudain à la gorge , et je tape du poing sur sa table : mettez moi en prison , pendant que vous y êtes ! sympa , vot justice ! vous dites les belges , mais je vois pas la différence avec me foutre dans un entrepôt ! il y a eu un froid . j ai senti dans ses yeux qu elle ne m aimait pas du tout . j étais là pour accuser des français , pas pour insulter la france . je n avais pas de sentiment particulier pour la belgique , mais je ne sais pas pourquoi , cette lyonnaise avec son petit air d honneur national bafoué par la comparaison avec des belges , ça me donnait envie de cogner . d autant plus qu au lieu de se fâcher , elle s est rejetée soudain en arrière avec satisfaction , comme si elle venait de marquer un point . je comprends votre colère , et je la partage . votre solidarité envers vos collègues de bruxelles est tout à fait légitime , et nous savons pourquoi . elle se tait en me passant la parole du bout des cils . qu elle ne compte pas sur moi pour répéter son pourquoi avec un point d interrogation . elle contourne mon silence en enchaînant , l oeil sur un papier à sa gauche : monsieur pascal moutier , en charge de la prospection et du recrutement au sein de votre club , a reconnu ici même , la semaine dernière , être allé rendre visite à monsieur brian moulinat , viticulteur à franschhoek , westelike kaapprovinsie , afrique du sud pourquoi ? je serre les poings et je corrige sa prononciation . pourquoi , monsieur dirkens ? j sais pas , moi ! pour acheter du vin . non , monsieur dirkens . parce que , votre mère étant décédée , il fallait obtenir l accord de votre père naturel , ce qui signifie que vous étiez mineur lors de votre achat . mais merde ! vous commencez à me gonfler , tous , avec vos magouilles ! lesquelles ? demande t elle en se penchant légèrement en avant , avec un geste de l ongle vers le type qui tape derrière moi , comme si je n avais pas remarqué : elle me prend vraiment pour un gland . tout ! c est pas d être majeur ou pas à deux mois près qui est dégueulasse ! c est de se servir de moi pour vider le virage b ! veuillez préciser , monsieur dirkens . y a un coin dans le virage b avec deux cents fachos qui emmerdent le club en tant que supporters , et de toute façon le but d un club , aujourd hui , c est de vider les stades de tous les connards pas chers pour faire des espaces millenium ! des quoi ? mais renseignez vous , un peu ! des espaces millenium ! des loges d honneur à champagne et télés qu on loue à l année aux sociétés , aux vip , aux ministères pour y mettre des stars qui font grimper les droits de diffusion ! y en a plus rien à foutre des supporters , du peuple qui braille en s enfilant des bières ! faut lui interdire les stades , au peuple , et le garder chez lui devant sa télé pour lui vendre les matchs en pay per view : le but c est qu il se bourre la gueule tout seul ou qu il se massacre chez lui entre voisins , c est tout , comme ça on supprime les hoo ligans dans les tribunes , le foot devient un truc bien propre , les sponsors sont fiers d y mettre leur nom , les clubs entrent en bourse et les joueurs sont payés en stock options ! c est ça l avenir ! c est ça qu ils veulent ! restons sur votre cas personnel , je vous prie . ce virage b , en quoi est il lié à votre situation actuelle au sein du club ? quand je suis entré face aux canaris nantais , y a des types qui se sont levés en criant heil dirkens ! avec le salut nazi , voilà ! ma voix s est brisée , je sens les larmes qui cognent mais je m en fous : elle veut la vérité , elle l a . quel est le rapport ? le rapport avec quoi ? avec vous . quelles sont vos accointances avec l extrême droite ? mes ? vos relations . c est pas des relations : c est un coup monté ! pour les fachos un blanc d afrique du sud c est un mec de l apartheid : l idée du club , c était de provoquer un incident pour faire intervenir la cellule anti kop ! la quoi ? mais vous connaissez le foot ou pas , merde ? le kop c est le public pas cher qu on entasse dans les virages , derrière les buts : grâce à moi les flics de l antikop ont filmé les nazis en flagrant délit ; ils les ont arrêtés pour haine raciale , et comme c était prévu d avance ils avaient amené un procureur qui les a interdits de stade à perpétuité , voilà ! grâce à moi ! sauf que moi je suis assimilé , maintenant , alors j ai plus le droit de jouer , le club m empêche de porter son maillot pour montrer qu il est antiraciste , et personne en a rien à foutre de moi , puisque je vais être revendu dès que j aurai fait remonter ma cote en marquant pour mon pays dans la coupe d afrique , comme ça au retour le club encaissera la plus value de mes buts en me refilant au plus offrant , voilà ! la juge marque une pause en tripotant sa boucle d oreille . elle demande au type qu elle appelle greffier de lui apporter ce qu il vient de saisir . l autre acquiesce en reprenant son souffle , un peu épuisé , lui fait une sortie imprimante qu elle se met à lire en se massant le bout d un sourcil , perplexe . puis elle relève les yeux et conclut : je suis désolée , on s écarte . on s écarte de quoi ? dans tout ce que vous relatez , il n y a pas matière à poursuites . ce sont des stratégies internes , des opérations de marketing sans doute condamnables mais nullement répréhensibles , s inscrivant dans un contexte hélas normal vu l évolution actuelle de votre sport , et sur lequel la justice n a pas à je me lève d un coup , renversant ma chaise : normal ? vous trouvez ça normal ! calmez vous , monsieur dirkens . je dis simplement que ça n est pas du ressort de mon instruction . alors on peut m enculer comme on veut , ça vous regarde pas si je balance personne ! du calme ! je vous rappelle qu aux yeux de la loi vous êtes en situation irrégulière ! si vous exercez la moindre violence , vous tombez sous le coup d un arrêté de reconduite immédiate à la frontière ! j hésite quelques secondes , et puis je referme la bouche , je ramasse ma chaise et je me rassieds . avant hier encore , je n aurais vu dans l expulsion qu une porte de sortie , une façon de me tirer avec les honneurs de ce merdier dans lequel je déteins , un moyen d aller recommencer tout de suite ma carrière dans mon pays sur des bases saines , mais aujourd hui la france est habitée par talia et j ai envie de rester . je ravale ma dignité et je présente mes excuses à madame la juge d instruction et aux lois françaises en général : je pensais que ce qui m est arrivé pouvait être utile à l enquête , c est tout . vous maintenez votre réponse concernant votre majorité à la date du contrat de transfert ? oui . elle se lève pour rendre les trois feuilles de papier à son secrétaire , me dit qu elle revient dans un instant et sort en refermant la porte . j écoute les craquements du parquet , le tic tac sourd de la belle pendule sous cloche de verre qui surmonte la cheminée condamnée . je rencontre le regard du type qui frappe ses feuilles sur son bureau pour en faire un paquet bien droit , qu il range dans une chemise verte . je lui demande si je vais aller en prison . il soupire en tapotant son clavier . j essaie de savoir au moins si c est grave . il prend un air de secret médical pour me répondre qu il n est pas habilité à me répondre . je croise les jambes et je serre mon genou dans mes mains , pour la chaleur humaine . au bout d un moment , il me dit doucement qu il m a vu l an dernier en finale de la rothmans cup avec l ajax , et que mon but de quarante mètres sur dégagement de brett evans était un grand moment . je lui souris . lorsque la porte se rouvre , il tourne brusquement le nez vers son écran , moi vers mon genou , et cette union sacrée me venge du reste . comme je suis sorti libre comme je suis sorti libre de chez la dame , j ai acheté une orchidée et je suis allé à l hôpital . au comptoir d accueil , j ai demandé à l hôtesse la chambre de m . jérôme truchet , qui était le vrai nom de maximo novalès dans la clandestinité . je me disais que talia serait peut être à son chevet . bien sûr , j aurais pu d abord faire un saut chez elle en quittant le palais de justice , mais je trouvais plus délicat d avoir l air de me faire du souci pour sa victime . vous êtes de la famille ? non . vous êtes un proche ? j ai nuancé par une moue . le rôle de queue de secours ne me faisait pas entrer forcément dans la catégorie . un collègue de travail ? a t elle ajouté plus bas en se penchant en avant . j ai compris dans ses yeux que l identité secrète de jérôme truchet avait dû faire le tour du service . j ai opiné d un air discret . chambre , a t elle murmuré avec un sourire chaud , comme si c était son numéro à elle . on lui a fait un pontage , tout va bien , on le garde quelques jours en observation il faudra qu il se ménage , désormais . j ai dit merci madame et j ai marché vers l ascenseur d un pas sensuel et velouté , pour lui faire honneur parce qu elle était vraiment très moche . la chambre était pleine de fleurs et de chocolats , mais talia n était pas là . le hardeur ponté de frais , un pull en cachemire mauve noué par dessus son pyjama , parlait dans un micro et je suis resté un moment sur le pas de la porte , pour ne pas l interrompre . ses cheveux teints frisottants , ses yeux pochés , ses joues creuses et ses rides de soleil lui donnaient l air d un de ces anciens joueurs qui commentent les matchs en voix off . il ne faut pas oublier qu à l époque , virgule , le précurseur que je fus pouvait encore mener une vie absolument normale en dehors de l écran , virgule , car mes films ne passaient que dans des salles spécialisées et pour un public qui se cachait , deux points : j aurais été bien en peine d imaginer qu un jour je serais starisé par l intermédiaire des cassettes et des passages télé , parenthèse , ce qui n est pas le cas des jeunes de maintenant qui n ont pas fait trois films et sont traités comme des vedettes dans les talk shows des chaînes normales entre guillemets avant d avoir prouvé leur talent et leur capacité à durer , fermez la parenthèse , ce qui fait beaucoup de tort à la mentalité en vigueur dans le métier aujourd hui qu est ce que tu veux ? il m a découvert sur le seuil , a éteint son magnétophone et m a dit que je n avais pas l air con avec mon pot . j ai précisé que c était une orchidée . il m a dit que c était le geste qui comptait et que je pouvais entrer deux minutes . je me suis assis dans le fauteuil en plastique . ça me touche que tu sois venu en dépit des circonstances , a t il dit sur le ton endimanché avec lequel il dictait . je lui ai demandé si c était un roman . il a haussé ses épaules en cachemire . ça fait un an que j ai signé pour mes mémoires , et j en suis toujours à l introduction . je pensais que ça irait tout seul , mais c est fou , ce que tu as vécu , dès le moment où tu dois trouver les mots pourquoi celui ci et pas celui là , pourquoi raconter ça et pas autre chose ? les états d âme , quoi . bref , j ai gallimard aux fesses : ils sont hystériques parce que grasset les a pris de vitesse en éditant les mémoires de la petite raffaëla . ils me font marrer , tiens ! elle a vingt cinq ans , ça fait moins à écrire ! en plus elle est à la retraite depuis trois ans , elle ! moi j enchaîne les films : un jour en allemagne , un jour en grèce , un jour à l île maurice : quand je me concentre pour un tournage , je n ai pas le temps de repenser au passé . ils m ont dit de prendre un nègre , je veux bien , mais là aussi il faut être disponible pour choisir la personne , ce n est pas évident que le courant passe ! non , c est un problème . enfin , à quelque chose malheur est bon : je vais avoir le temps de m y mettre , maintenant . il a regardé tristement sur le drap le micro qui pendait entre ses jambes . et , gravement , il m a dit que s il avait le courage , il allait raconter sa panne avec talia , et ses combats de tous les jours entre l alprostadine , l ixense et l uprima pour rester à la hauteur de sa légende malgré les années , l écoeurement , les enfants et les tentations d une vie de famille sans histoires : il avait beaucoup réfléchi depuis hier , et finalement les lecteurs seraient peut être davantage émus par ses défaillances que par ses prouesses . mais c était un choix de carrière , pour la suite . faire envie ou pitié , il fallait prendre une option et s y tenir . il m a demandé ce que j en pensais . j ai répondu que je connaissais un écrivain très bien , qui se posait le même genre de problèmes et qui serait peut être content de l aider . il m a dévisagé avec une grimace amusée , m a dit que si c était moi , pas question : je lui avais déjà pris sa partenaire , il n allait pas me filer sa vie . je l ai rassuré , j ai cité les diplômes de la personne et il s est senti flatté . j ai demandé combien ça rapportait . je donne dix pour cent de mes droits d auteur et le quart de mon à valoir : si le gars fait l affaire , c est normal qu il s y retrouve . il m a dit de l amener pour faire un essai ; ça serait plus stimulant de parler directement à un être humain qu à un micro . on s est félicités l un l autre , et puis je lui ai demandé si talia était venue le voir . il s est assombri , m a dit que non et qu il ne fallait rien attendre de ces filles de l est qui sont des profiteroles : chaudes dehors et la glace dedans . j ai préféré changer de sujet et , comme on n avait plus rien à se dire , on a parlé politique . ses idées commençaient par : moi qui suis de gauche , et se terminaient par la condamnation des écolos qui l empêchaient de rouler dans paris . j ai hoché la tête encore quelques minutes , pour le climat de confiance , et je m apprêtais à me tirer quand une dame est entrée . la cinquantaine , assez tendue mais plutôt classe . comme elle n apportait rien , je me suis dit que c était sa femme . j ai fait salut , jérôme avec délicatesse , et pardon , madame sur le seuil de la chambre . elle m a demandé à mi voix si j étais roy . je me suis arrêté , cueilli . j ai confirmé . elle a reculé de trois pas dans le couloir pour sortir de son sac une enveloppe qu elle m a tendue avec un sourire d obsèques : la comédienne qui jouait avec mon mari est allée chercher nos enfants à l école , hier après midi , et me les a gentiment amenés à la recette des impôts . elle m a expliqué les circonstances de son malaise et m a dit que , par décence , elle ne retournerait pas le voir à l hôpital , mais elle m a prié de laisser cette lettre dans la chambre , à l attention d un ami qui viendrait sûrement . j ai regardé mon prénom souligné trois fois sur l enveloppe bleu pâle . en échange , je lui ai déclaré que son mari avait bonne mine et je lui ai fait tous mes voeux de rétablissement . c est ça , a t elle dit avec une crispation triste . et elle est entrée lui donner des nouvelles des enfants , de la mutuelle et des travaux de chaudière . j ai attendu d être sur le parking pour ouvrir l enveloppe . c était sans doute la traduction du texto de ce matin . lundi h , bar du fouquet s ? fais toi beau . ça ne disait rien de personnel , et je crois que ça m a fait plus d effet qu une déclaration d amour ou une politesse machinale du genre tu me manques , je t embrasse ou je regrette la façon dont on s est quittés . ce que j appréciais le plus , en fait , c était la signature : un t suivi d un point . rien à voir avec les fioritures compliquées de sa photo dédicacée . là , ça faisait intime , naturel , déjà vu : ça nous donnait des rallonges en arrière et de l évidence dans le futur . cela dit , lundi , c était loin . fallait il attendre ou lui dire que j avais envie de la voir plus tôt , ce que peut être elle espérait ? je ne voulais pas non plus avoir l air trop accro . et puis fais toi beau , non seulement c était vague , mais moyennement sympa à la deuxième lecture . quant au point d interrogation , il pouvait concerner aussi bien mon acceptation que son incertitude . ce qui l intéressait surtout , j avais l impression , c était de jouer avec moi . de parier sur mes réactions . je l ai appelée . trois tonalités dans le vide , et puis ça s est mis à sonner occupé . en voyant mon numéro sur son écran , elle avait éteint pour ne pas me parler . ou elle avait fait une fausse manoeuvre . j ai attendu qu elle rappelle . au bout de cinq minutes , c est moi qui l ai fait . je suis tombé sur la messagerie . je n ai pas laissé de message . il était une heure et demie , je me sentais grognon tout à coup , et comme je n avais pas envie de me prendre la tête et que d autre part j avais faim , je suis allé en métro jusqu au café de la grande armée en espérant trouver jean baptiste . le professeur de français déjeunait d une chope de bière et d un croque monsieur , au comptoir . on ne se connaissait que du petit déj , mais peut être qu il avait ses habitudes ici à chaque heure de la journée . je lui ai proposé qu on aille s asseoir dans un box . il m a répondu qu il préférait vivre debout , d un ton si amer que je n ai pas insisté . j ai commandé comme lui et je lui ai demandé s il connaissait les éditions gallimard . il a tendu sa main gauche devant lui et replié le pouce . quatre , a t il précisé au bout d un moment , en regardant trembler ses doigts . quatre refus , et le cinquième en attente . je leur renvoie le manuscrit tous les deux mois , sous un autre titre , en espérant tomber sur quelqu un de nouveau . alors je me suis lancé , avec les précautions d usage . je lui ai dit que peut être ce qu il fallait , pour être édité , c est avoir déjà un pied dans la maison . il a confirmé en ricanant dans sa mousse . je lui ai demandé si éventuellement il serait d accord pour gagner de l argent en aidant une personnalité à écrire sa vie . par psychologie , je n ai pas spécifié tout de suite qu il s agissait des mémoires de sa queue . il m a répondu : ne rêvons pas . même pour être nègre , il faut être connu . sauf que là , c est le négrier qui t a choisi . il m a regardé , l oeil vide au dessus de la chope . alors je lui ai expliqué la situation . et j ai vu ses lèvres trembler tandis que je racontais , en version soft , ma rencontre à l hôpital avec ce comédien connu qui cherchait un écrivain stylé pour mettre sa carrière sur papier , et comment j en étais venu à penser que ce serait bien de les réunir , si personnellement il n avait rien contre le cul , parce que c était une vie assez remplie , mais si ça le branchait il fallait commencer tout de suite : l éditeur était pressé . il a avalé sa salive pour arrêter ses larmes , a hoché la tête , commandé un autre demi et la même chose pour moi . on a observé son silence pendant quelques minutes , et puis il a murmuré , en s excusant d avance pour la banalité du propos , que c était un conte de fées . j ai dit oui , sans penser à y mettre un peu de modestie . j étais si content de me retrouver , cette fois , de l autre côté de la baguette magique . il a bu une longue gorgée et m a dit qu il espérait , au moins , que j avais un pourcentage . je lui ai répondu qu il pouvait être tranquille , avec un petit air retors pour diminuer sa gêne . alors il m a demandé combien . j ai dit trois , au hasard , et il a trouvé ça beaucoup . c est quand même incroyable , les gens . il a ajouté qu en être réduit à ces extrémités , quand on est agrégé de lettres classiques , n oblitère pas la dignité ni le sens des proportions . quel monde de voleurs ! a t il marmonné en vidant sa bière . j ai répliqué sèchement que c était une blague : je ne toucherais rien sur leur bouquin , ils s arrangeraient entre eux avec l éditeur . et j ai attaqué à grandes fournées mon croque monsieur , tandis qu il justifiait sa muflerie par l intégrité , le code moral et le nombre de kronenbourg . j étais blessé de sa réaction , mais je me consolais en me disant qu après tout il me servait juste de prétexte ; c était pour talia que je jouais les entremetteurs , pour qu elle comprenne bien que je n en voulais pas au type qui lui avait fait l amour avant et après moi : au contraire , sa reconversion littéraire me tenait à coeur , maintenant que le pauvre était obligé par notre faute de renoncer au show baise . la deuxième partie du croque est mieux passée . finalement , l hypocrisie lucide est un assez bon remède contre la déception . et où est il hospitalisé , le saint simon des roupettes ? je lui ai donné l adresse et je suis parti en lui laissant l addition . sur le trottoir de l avenue , j ai vu la porte maillot bouchée par les gens qui partaient en week end . la perspective du vendredi soir tout seul avec la télé géante et le chien dans la cuisine m est soudain tombée sur l estomac . alors j ai fait une chose que j allais regretter tout le samedi : j ai slalomé entre les pare chocs jusqu aux boutiques du palais des congrès , je suis entré chez x vidéo et j ai acheté une cassette de talia . à dix heures du matin à dix heures du matin , le taxi m a arrêté porte de saint cloud , devant les trois obus . un type que je ne connaissais pas m a demandé mon nom , sur le trottoir . numéro , roy dirkens . il a regardé sur sa feuille , m a cherché , ne m a pas trouvé , a tourné deux pages et m a coché dans une liste alphabétique . celle des écartés , des réservistes . je n ai rien dit et je suis monté dans le car . ça faisait drôle de les voir tous en costume , certains cravatés , d autres avec l écharpe du club en foulard . moi on m avait dit barbecue : j étais en jean et polo . j ai lancé un bonjour général ; j ai obtenu un t as vu l heure ? , quelques salut , et j ai fait semblant de ne pas entendre le heil hitler marmonné par m gana , né à dreux , pour qui sud africain blanc signifie antinoir , et je peux dire ce que je veux : c est marqué dans mes gènes . je m assieds à côté de wishfield , l australien acheté un peu après moi pour raisons audiovisuelles aussi , mais qui joue de temps en temps , lui , depuis qu on lui a trouvé un grand père grec . c est l un des seuls qui ait toujours été sympa avec moi , parce qu il ne parle pas français . il tire une drôle de tronche , ce matin . je lui glisse what s new , il me répond qu il a surfé cette nuit sur le site du club , et qu il s est vu dans les joueurs à vendre . il est très vexé de l avoir appris comme ça . pour le détendre , je lui demande si c est une petite annonce du genre : suite à mauvais résultats dans le championnat , important lot de joueurs top niveau à saisir . il hausse les épaules . alors je le rassure sérieusement : ils veulent faire monter les enchères sur internet pour gonfler sa cote , le jour où il aura envie de partir . il me réplique d un air désespéré que justement : il est à vendre depuis quinze jours , et il n y a pas eu une seule demande . je ne trouve rien à répondre . et j évite de m informer si moi même je suis proposé à la vente . je me doute bien que non , même en solde . ils font une vitrine : ils ne vident pas le grenier . point com , l attaché de presse du club , un agité gluant qui s occupait d une chanteuse avant nous , postillonne dans le micro que c est une occasion exceptionnelle de se rappeler qu on est une grande famille , et qu il faudra se tenir bien , manger de tout et être sages . mes coéquipiers le sifflent , le bombardent à coups d invitations roulées en boule , et il se rassied pour bouder en sortant des papiers de sa mallette . c est la première fois qu on est tous réunis , les quarante cinq ou presque : il ne manque que les suspendus , les mis en examen , les blessés pour de bon , le coréen prêté à la corée pour son service militaire , et lemarchat qui s est suicidé le mois dernier . en fin de contrat à trente trois ans , le club ne l avait pas fait jouer deux saisons de suite et , pour ne pas perdre pied , il allait s entraîner avec l unfp à clairefontaine , remplaçant dans l équipe des chômeurs du foot . il m y avait emmené , quelquefois . évidemment , je n avais pas le droit syndicalement de jouer avec eux , en tant qu étranger , mais ça m avait fait un bien fou de voir deux vraies équipes de vrais copains disputer , sans autre enjeu que la victoire , un vrai match où chaque joueur à tour de rôle entrait sur le terrain . à l enterrement de lemarchat , il y avait son ex femme , le secrétaire général du syndicat , une couronne avec le nom du club , et moi . la clim ! gueule hazimi , deux rangs devant , la gloire du moment , acheté vingt millions au barça à la mort de lemarchat , et qui est sensible aux courants d air depuis qu il s est rasé le crâne pour éviter le témoignage des cheveux dans les contrôles antidopage . t as qu à mettre ton bonnet , conseille vibert qui est chauve aussi , mais lui on dit que c est la testostérone . je t emmerde , réplique hazimi . c était une de mes idoles , avant de le connaître . à la télé , il dit des choses du genre : l équipe doit s adapter à mon style de jeu . dans le france football que je viens de déplier , on raconte que depuis son but de mercredi dernier contre arsenal , son prêt avec option d achat est en discussion à l inter milan , avec plus value de cinq millions pour nous . à part ça on est une grande famille . je tourne la page et commence à lire le compte rendu du qu ils ont encaissé à madrid , lorsqu une feuille s intercale entre le journal et moi . point com nous distribue un questionnaire . il dit que c est pour le nouvel entraîneur . qui c est , encore ? ronchonne d un air lugubre thierry cayolle , notre capitaine , déclaré positif à la nandrolone au tour préliminaire de la ligue des champions , en attente de suspension . une surprise , sourit point com . vous verrez sur place . c est ça ! ils vont nous le servir au dessert , il sortira du gâteau en criant youpi ? écrase , conseille zorgensen , qui lui se dope à la créatine , mais qui n est plus suspendu depuis qu elle est légalisée . je regarde le formulaire . à part des questions de culture générale comme quel est le vrai nom de pelé ? ou quel joueur de l as monaco a réduit la marque face à gueugnon en ? , il y a des trucs très techniques du genre hauteur réglementaire du poteau de corner et vous êtes en : le real change à la mi temps son en , comment doit réagir votre coach ? et puis des questions subsidiaires , style de quel signe êtes vous en astrologie chinoise ? ou quel est votre écrivain favori ? zola , y a un accent ? demande l fstr m . personnellement , je réponds gordimer nadine , qui est notre prix nobel de littérature . je ne l ai jamais lue mais ça fait du bien , de temps en temps , un peu de patriotisme . point com ramasse les copies et ils se mettent à chanter l hymne du club , qu ils vont enregistrer dans quelques jours contre le sida . on ne m a pas invité à la chorale . je fais la la la , histoire de m intégrer , mais surtout pour chasser l image qui est revenue devant mes yeux . talia sur ma télé , cette nuit , au milieu de quatre types qui se faisaient la passe . et moi qui figeais l image , revenais en arrière , accélérais l écoeurement , la tristesse et la honte . je me servais d elle comme des milliers de personnes , j étais passé de l autre côté de l écran , là où elle n existait que pour exciter , finir en giclées dans un kleenex et ressusciter à la trique suivante . je lui ai téléphoné pour m excuser des images que je venais de regarder . je voulais que sa voix réelle m efface tout ça , en fait . je suis tombé sur sa boîte vocale qui disait de rappeler lundi : elle tournait à l étranger , on ne pouvait pas la joindre et elle ne savait pas interroger sa messagerie de là bas . tu parles . quand on trouve le moyen d envoyer un texto en alphabet cyrillique , on est capable d écouter un répondeur . ce n est pas la jalousie qui m a fait broyer la cassette d un coup de pied avant de la jeter dans le vide ordures : c est le refus . c est son corps en live que je voulais ; ses sourires et ses silences , ses détresses et sa force , ses injustices et sa générosité , ses coups de tête et ses éclats d enfance . je la voulais en chair et en âme , quitte à la partager , mais pas en voyeur . je ne supportais pas qu elle soit à la fois injoignable et à portée de main , livrée à ma télécommande et aux choix d un cadreur . sa dépendance rendait ma liberté irrespirable . mais là encore je me racontais des histoires . elle , au moins , elle servait à des gens . c est si facile de se croire libre quand on n est qu inutile . après deux heures de route , on arrive dans une forêt encore plus décapitée que le bois de boulogne sous mes fenêtres . le car franchit en klaxonnant une grosse grille électrique avec des lions , des couronnes et des serpents . et on débouche sur une pelouse rasée golf entourant un petit château de style walt disney . une tente rayée comme pour les mariages abrite des chaises , des tables et un chauffage à infrarouge . le car s arrête à côté de la camionnette du traiteur . on descend et on se rassemble sur le gravier autour de notre capitaine qui mâchonne son chewing gum d un air affligé . une jeune fille passe à cheval , nattes sous le casque , nous dit bonjour . elle s éloigne au trot enlevé . commentaires . puis le président arrive , en polo crocodile , short de brousse et sourire automatique sur son visage de robot froid . c est la première fois que je le vois en vrai , sans ses costumes croisés et sa moue supérieure . en photo il ressemble à l autre , le président de la ligue nationale avec un grand p , celui qui élevait des poulets dans le civil mais ça s est mal passé . il nous souhaite la bienvenue , espère le soleil , serre quelques mains symboliques et m accorde trois secondes et demie d attention . je ne suis pas sûr qu il me connaisse , mais je suis le seul qui soit raccord avec sa tenue barbecue . il demande comment nous trouvons son coin de campagne , amusant n est ce pas , ça change un peu du stress urbain , puis enchaîne avec le même sourire : messieurs , je suis particulièrement ravi de fêter avec vous l heureux événement qu on vient de m annoncer voici une heure : la juge cournon , qui s acharnait sur nous depuis des mois , vient d être dessaisie de son dossier . j applaudis comme les autres , pour ne pas faire tache , mais ça me paraît un peu bizarre qu on soit invités depuis quinze jours pour fêter la nouvelle qu il vient d apprendre ce matin . je me dis que le hasard a le bras long . il ajoute avec un retour de crispation qu on est là pour se détendre , et qu on ne parlera donc pas de madrid . puis il nous emmène visiter un carré de barbelés où il cultive personnellement les carottes du jardin . il explique le choix de la terre , les variétés , les croisements , le fléau des lapins , l influence de la lune . le , dont j ai oublié le nom , lui confie que lui aussi , quand il plante ses pétunias à l île de ré , le meilleur moment c est à la pleine lune . le président le toise , lui réplique sèchement que les carottes ne sont pas des pétunias , et que la campagne c est bien parce que ça permet de se connaître mieux . le acquiesce en baissant la tête . pour faire oublier son penalty raté contre le real madrid , il faudra qu il trouve autre chose . les pieds gorgés de gazon en bouillie , on fait le tour extérieur du château , dont le président nous raconte l histoire de à nos jours . un portable dans chaque poche fessière de son short , il récite son commentaire avec le langage fleuri et chiffré des agents immobiliers . à se demander si le but de l invitation n est pas aussi de fourguer sa résidence secondaire au plus offrant . je m approche des petits arbres riquiqui entre leurs gros tuteurs . chacun porte une photo accrochée sur le tronc , à la façon des affiches wanted dans les westerns . ça représente un cèdre bleu , un chêne immense , d autres espèces dont je ne connais pas le nom . peut être en mémoire des arbres qui étaient plantés là avant . je suis étonné de cette délicatesse chez un homme d affaires qui nous achète , nous revend , nous fait fructifier ou nous jette sans trop de problèmes d humanité . il précise , en me voyant regarder la photo d un remplacé , que sa femme ne s est pas encore remise de la tempête de : dépression forestière . il ponctue d un soupir , les yeux au ciel , me demande si je suis marié . le me prend de vitesse pour raconter d un ton solidaire ses ennuis avec son épouse qui ne comprend pas les sacrifices qu il doit faire pour le foot . le président continue sa visite guidée sans lui prêter attention , et les autres commencent à se tenir à distance du comme s il était contagieux . tandis qu on passe devant les cuisines , une jeune femme en blouse sort les poubelles avec beaucoup de lenteur en essayant de repérer les stars . je reste quelques pas en arrière avec le . c est bon de n être plus le seul pestiféré . même si , lui , il a commis une faute , alors il peut toujours se racheter , ce qui n est même pas mon cas . lorsqu on a bien admiré les quatre façades et que le tour est terminé , le président nous amène sous la tente où il nous dit de nous asseoir par affinités . genre les attaquants près du barbecue , les milieux au centre , les défenseurs en ligne devant le buffet des desserts , et les écartés complètent les tables . une grosse mamy nous sert des jus de fruits . on dit merci madame . ça fait de plus en plus goûter d enfants . le président allume le barbecue dans un geste solennel d inauguration officielle , nous confie qu il ne laisse jamais ce soin à personne car c est la seule chose qui le déstresse , et s informe si tout le monde aime le canard . je file un coup de coude au pour qu il évite de répondre qu il est végétarien . comme il avait déjà ouvert la bouche , il demande pour donner le change si ce sont les canards du jardin . à la table des grandes personnes viennent de s asseoir le directeur sportif et le directeur financier , deux requins de bureau qu on ne voit jamais et qui passent leur temps , d après foot revue , à se faire la guerre autour de nos tarifs et de nos prestations . ils laissent entre eux une chaise vide . le personnel en cravate noire nous dépose des assiettes de radis sculptés encadrant les carottes du potager en trois versions : nature , râpées , mixées . et c est alors qu un petit homme en blouson gris sort du château , et se dirige vers la tente où le silence se fait d un coup . messieurs , je vous présente arturo kopic , dit le président comme si c était la peine . on se regarde , incrédules . l entraîneur nous serre la main à tour de rôle , appelant chacun par son prénom et lui disant où il l a vu jouer la dernière fois , ce qui nous laisse quand même un peu scotchés , surtout moi quand il me rappelle le match amical contre les juniors de bafana bafana en , mon pire souvenir , avec trois buts ratés sur quatre et deux cartons jaunes , tellement j étais furieux contre l arbitre qui m avait sifflé hors jeu alors que j étais parti après la balle . je suis consterné que monsieur kopic m identifie à ce jeu brouillon , hargneux qui me ressemble si peu . son accent rocailleux mélange les pays , son regard fatigué et sa couronne de cheveux gris terne le font ressembler à un clown en civil , et on sait tous que c est l un des trois meilleurs coachs du monde . toujours en mission courte , toujours engagé quand plus rien ne marche et repartant dès que ça va mieux . il casse , il reconstruit , il redonne l élan ; l entretien courant , il laisse ça à d autres . il répète que son objectif , vu la valse permanente des joueurs d un club à l autre , n est pas de faire de telle ou telle équipe la meilleure du moment , mais de hisser le football mondial à un niveau plus haut . son célèbre carnet marron dépasse de la poche droite de son blouson informe , les questionnaires qu on a remplis dans le car sont roulés dans la gauche . travailler avec lui , c est la deuxième chance de ma vie , et je vais la rater parce que le directeur sportif lui a sûrement expliqué mon cas , le virage b , l apartheid et sos racisme : je suis inutilisable aux yeux des sponsors et , avec ce qu il a vu de moi dans mon plus mauvais match , aucun espoir qu il monte au créneau contre tout le monde pour me repêcher . il annonce à la cantonade qu il s est fixé trois mois pour refaire de nous la grande équipe que nous sommes ; dès ce soir il commencera les entretiens individuels , et à présent plus un mot de foot : bon appétit . on se rassied . alors , nous lance le président réjoui dans la fumée du charbon de bois , ces carottes ? la table des défenseurs latéraux s extasie avant même d avoir goûté . dépêchez vous , ordonne t il en retournant ses brochettes , et il ajoute à la façon d un proverbe : le canard , ça n attend pas . le craquement des carottes crues se mêle au grésillement du gras sur les braises , avec toutes les deux minutes le cul du président qui sonne . tout en répondant , il désigne aux serveurs les brochettes qu il juge opérationnelles , et plaque le téléphone contre sa poitrine pour demander si la cuisson est bonne . on le complimente . il sourit jusqu aux gencives difformes qu il n a jamais montrées , même lorsque son équipe a gagné la coupe de france . c est quand même consternant de voir ce robocop à la tête d une entreprise de quatre mille camions prendre son pied sur la finesse de ses carottes et le croustillant de sa viande . tant qu à investir , il n avait qu à s acheter les étoilés du guide michelin , et laisser le foot à ceux qui aiment ça . mon regard revient sans cesse vers kopic qui ne fixe que son carnet ouvert . le directeur sportif bourre son oreille gauche de noms célèbres à acheter , et le directeur financier remplit la droite avec les indemnités de transfert . une envie cuisante de rentrer dans mon pays serre mes genoux sous la nappe en papier . mais comment faire ? mon agent a été très clair : ils m ont signé pour trois ans reconductibles et le fait d être au placard ne me donne pas le droit de partir . pour l instant ils ne t alignent pas pour raison stratégique , mais ils te considèrent comme un très bon et ils préfèrent te bloquer , c est logique , plutôt que de te remettre en circulation chez les adversaires . tu devrais être flatté . mon dernier espoir était que manchester veuille m emprunter avec option d achat : on ne dit pas non au club le plus riche du monde . mais les red devils viennent de signer le gardien des bafana bafana ; ils n ont plus besoin de moi en tant que sud africain , pour le merchandising local . et si ma blessure au genou se prolonge sur internet , je ne serai même pas appelé en sélection pour la coupe d afrique : mon pays finira par oublier un joueur qu on ne voit jamais jouer , et je terminerai ma carrière en dépôt vente , comme lemarchat . nein ! rufen sie mich montag an ! visiblement le président s est trompé de fesse . il a répondu à un appel du portable qui ne filtre pas et s énerve en allemand pour éviter une négociation à laquelle il n est pas préparé . du coup il laisse brûler la brochette en cours , éteint le téléphone , demande qui la veut . les gens regardent ailleurs . le lève la main avec enthousiasme . kopic le note . j espère que son sacrifice effacera le penalty de mercredi . la dame qui a servi tout à l heure les jus de fruits passe entre les chaises avec une carafe de rouge . le président confie le barbecue à son directeur juridique , se dirige vers la table des attaquants et trinque avec le , qui a acheté une vigne la semaine dernière dans le magazine gala . qu en pensez vous , hazimi ? le goûte le vin , le fait passer d une joue à l autre , plisse les yeux , avale et laisse tomber avec une moue d expert : saint émilion . c est du bordeaux , en effet , commente le président avec une courtoisie bienveillante . hein , quand j dis ! ponctue hazimi . sauf que c est un graves . j ai à peine élevé la voix . le président se tourne vers moi , un sourcil en arc de cercle au dessus des lunettes rondes . tout le monde l imite . t entends l aut nain ? rigole le . c est lui qui est grave . les rires fusent et calent par à coups lorsque le président s approche de moi avec une lenteur attentive . l année ? je marque un temps . les titulaires se poussent du coude en attendant que je me plante . j hésite , peut être . ou plutôt non j incline devant mon nez le verre que je n ai pas encore goûté , respire deux fois , confirme : . le président encaisse le chiffre sans que rien ne bouge sur son visage . à mesure que le silence s incruste , le ridicule qui devait me tuer laisse la place au suspens . vous êtes sûr ? demande t il avec une prudence légèrement inquiète . absolument . château mission haut brion , pessac léognan , cru classé de graves , . les doigts du président se referment sur le dossier de wishfield qui lui cède sa chaise aussitôt . vous m impressionnez , dit il en s asseyant près de moi . pourquoi n êtes vous jamais sélectionné ? pourquoi je le serais ? parce que j ai reconnu votre vin ? ma voix est restée calme et neutre , mais le silence est tel qu on m a entendu jusqu à l autre bout de la tente . point com se précipite pour éponger l incident en trahissant mon secret : son père est un très grand producteur viticole en afrique du sud , président . je comprends , sourit l autre . vous comprenez quoi ? j ai parlé avec un tel mépris que point com recule d un pas , horrifié . que vous auriez dû me laisser une chance ? que c est nul de jouer avec les joueurs comme vous le faites ? que j ai sûrement du talent puisque j ai un père dans votre genre qui m a appris à faire le chien savant avec un verre dans le nez ? mais c est pas mon père qui m a appris : c est votre poubelle ! quand on a fait le tour du château , j ai vu les bouteilles vides devant la cuisine . c est tout . un silence de mort plombe la tente . ils attendent tous la réaction du président qui , les yeux dans mes yeux , pèse des attitudes . j enchaîne : je vais vous dire ce qui me gave le plus , monsieur le président , c est que pour vous on est comme vos brochettes . vous jouez à l être humain mais vous en avez rien à foutre qu elles crament : personne vous en voudra et y en aura toujours d autres à griller . mais nous , on devient quoi , nous ? c est dégueulasse ce que vous m avez fait , de m envoyer sur la pelouse pour exciter les fachos et de me mettre au placard après , mais ce qui est encore plus dégueulasse c est que ça vienne de vous . moi j étais fou de bonheur et de fierté quand je suis arrivé dans le pays qui avait gagné le mondial : j arrivais pour jouer avec des dieux , des maîtres et des copains , et j ai trouvé quoi ? les magouilles , les mensonges , les soupçons , la haine pire que la haine : l indifférence . c est vrai que j étais un joueur trop perso , c est mon défaut , mais avec vous j aurais pu me corriger , m adapter si on avait voulu de moi , au lieu de m envoyer à la casse au premier match un sanglot sec me barre la gorge et je reste debout , tourné vers monsieur kopic qui regarde son assiette où il promène un bout de canard . c est ce que vous avez dit à la juge cournon ? articule le président en faisant un sort à chaque mot . qu est ce que ça peut vous foutre ? vous l avez sortie , elle aussi . il se relève , me tourne le dos pour s adresser aux autres : il n y avait rien dans le dossier d instruction . rien que les fantasmes et les délires d une petite magistrate hystérique en mal de publicité , qui voulait se faire un nom dans les médias en tentant de salir notre club . je sais combien elle s est acharnée contre certains d entre vous pour les faire craquer nerveusement nous venons d en voir les effets mais soyez tous assurés de mon entier soutien . personne ne vous ennuiera plus . j attends la fin des acclamations et je signale au président que , personnellement , son entier soutien , il peut se le carrer dans le cul : je démissionne , je casse mon contrat , je lui rends son fric , son appart et sa bagnole qu il envoie mon agent pour signer les papiers et salut ; j ai dix neuf ans , je ne veux plus être un retraité ni un esclave . et je pars en courant sur la pelouse , droit vers la grille fermée que j escalade . trois ou quatre essaient de me rattraper en criant mon nom et que je suis con , mais je cours plus vite et de toute façon ils s en tapent de me ramener ou pas ; c est juste la lèche qui motive et l intention qui compte . j atterris sur la route , continue à tracer vers le village avec le pouce en auto stop . au coin de l église , une camionnette darty s arrête . c est un type de mon âge qui vient de livrer un congélateur et rentre sur paris . il écoute skyrock , baisse le volume en arrivant sur l autoroute pour me demander ce que je fais dans la vie . je réponds chômeur immigré clandestin . il me demande pardon , remonte le son et je me rends compte que voilà : je suis devenu pour de bon celui que j avais inventé devant talia . pour ne plus avoir à lui mentir , ni à lui avouer la vérité , j ai cassé la vie que je lui avais cachée . sur le coup je n ai pas de regrets , mais au fil des minutes la fierté de mon geste part en fumée dans les bouchons . darty me laisse à montparnasse et je continue en métro jusqu à neuilly . au fond du dressing , je ressors la vieille valise en plastique jaune avec laquelle je suis arrivé . je remets dedans les cinq ou six choses auxquelles je tiens : les lettres de ma mère , le maillot de l ajax dédicacé par chaka natzulu , mes vêtements d origine . il n y a plus qu à trouver un petit hôtel pas cher qui accepte les chiens . aller jouer demain avec mon équipe de minimes à la courneuve . et attendre lundi heures pour me sentir vrai dans les yeux de talia . assis devant une bière à la cuisine , je rallume mon portable . la voix de synthèse me dit que j ai neuf nouveaux messages , mais c est mon agent . de bip en bip , il passe de la colère rentrée à l impatience , puis de l excitation à l inquiétude . les trois derniers messages ne contiennent plus que son prénom et l heure . je le rappelle . il me dit que bravo , je suis un sacré malin : il ne sait pas quel numéro de charme j ai fait chez le président , mais arturo kopic l a contacté pour prendre un verre avec moi d urgence . comme quoi , tu vois , un placard on sait quand on y entre et jamais quand il se rouvre . tu as eu raison de m écouter , de faire profil bas : maintenant qu ils t ont oublié , ils te redécouvrent ; alors à toi de te défoncer pour obtenir ta sélection . je dis à kopic dans une heure , ok ? tu as un endroit ? café de la grande armée . rappelle moi pour me raconter , je t embrasse . à trente pour cent de commission sur mes primes de match , je comprenais son enthousiasme . j aurais dû refuser . j avais coupé les ponts et on me tendait la main : c était trop tard . ma valise était faite , ma décision prise , je ne voulais plus croire , donner ma confiance , me faire avoir et pourtant je me souriais tout seul , dans la glace du couloir , comme au cap le soir où le recruteur m avait choisi . j ai pris une douche pour avoir l impression de changer de jour , et je suis allé m allonger avec les lettres de jennifer pietersen . elle ne m avait connu qu en état d espoir et de bonheur , elle ; je voulais effacer avec ses mots les neuf derniers mois , redevenir le roy de l ajax junior , retrouver mon rêve intact et mes illusions en ordre de marche , pour me donner une chance de repartir . je sépare le papier à lettres jaune pâle des photos de maisons à vendre qu elle a découpées dans les magazines , notées de zéro à dix avant de me les proposer . et soudain mes doigts se crispent sur une coupure de homes direct . une propriété cotée sept et demi , présentée en trois photos . je fixe la première . incrédule . fasciné . en plein coeur du coin de france , entre stellenbosch et la provence , à quelques kilomètres de chez mon père . un petit portail en bois blanc . et une allée d eucalyptus dont on ne voit pas la fin , un tunnel de branches qui s achève dans un virage . exactement la vision que talia m a décrite , les platanes en moins . les deux autres photos montrent un ranch à la mode afrikaner , pignons baroques blanchis à la chaux , volets vert sombre , et une piscine qui donne sur un vignoble en pente vers une pinède hérissée d outeniquas géants , avec au loin le mémorial des protestants massacrés en europe . je laisse aller ma tête en arrière , ferme les yeux . et je me retrouve en train de faire l amour à talia devant quarante personnes , plongé dans son regard où nous étions seuls sur terre . le portable sonne . je suis tellement sûr que c est elle que je prends l appel sans vérifier le numéro sur l écran . c est samba , mon capitaine des minimes . avec la rage dans chaque mot , il me dit qu il y a eu de la baston à la courneuve et que les keufs ont chargé . je ne comprends pas tout , sauf que le terrain sera impraticable demain pour notre match contre bobi gny , et que de toute façon à l intérieur de l équipe , maintenant , il y a deux bandes qui veulent se fracasser . je le console comme je peux , tout en essayant de le préparer à l idée que moi même je ne serai peut être plus aussi disponible qu avant il répond que je suis un salaud de bouffon comme les autres , un bénévole de merde , et il raccroche . je suis déçu , en même temps je le comprends , je me dis qu il n a pas complètement tort . et j évite de prendre pour un signe l effondrement de ce que j ai construit avec ces mômes , au temps où c est moi qui avais besoin d eux . le comptoir est désert le comptoir est désert . il est assis dans un box , au fond , sous une lampe dépolie , il a disposé devant lui des pistaches dont il modifie l alignement , avec des coups d oeil fébriles vers son carnet marron . un trait de crayon barre un nom . il retire la pistache concernée , l ouvre et l avale . il relève les yeux , jette les coques dans le cendrier pendant que je m assois . alors ? je réponds en écartant les mains sur la table , devant sa ligne d attaque . ouvert à tout , remis à neuf . pourquoi je veux te voir , à ton avis ? je ne sais pas parce que je suis parti avant le dessert ? pourquoi tu as fait cette colère ? pour moi ? je n avais pas prévu je vous admire beaucoup , monsieur kopic . pas besoin . sois toi même , c est tout ce que je demande . en une phrase , dis moi ce que je dois savoir pour te connaître . oublie ton palmarès et le virage b : j ai lu . donne moi une clé pour le reste . une phrase . je reste muet , le regard dans ses petits yeux mornes qui attendent sans ciller . que répondre à ça ? toute ma vie se bouscule , des centaines de moments et d images se télescopent , et en même temps rien ne mérite une phrase . la phrase . pourquoi retenir tel événement , tel sentiment plutôt qu un autre ? il y a ce qui est important pour moi , et puis ce qui peut lui être utile , et même si c est la même chose je n arrive pas à choisir . entre chaka natzulu m apprenant le ballon en fauteuil roulant et les nuits de ménage avec maman dans les bureaux vides d adder ley street , où je jouais à diriger le monde à huit ans au fond des sièges en cuir ; entre les bouteilles de mon père dans le coffrage de la baignoire et les lettres d amour qu il n avait pas ouvertes ; entre le jour où je lui ai parlé français , sans qu il me comprenne ni devine qui j étais , et celui où il a laissé ses vrais enfants me virer ; entre mon nom sur un maillot parisien et ma tête sur les bus du cap ; entre la france qui ne veut plus de moi et talia qui m a choisi où est la clé , dans tout ça ? et où est la serrure ? ne cherche pas , roy . donne moi l image qui te vient . l image qui te va . je baisse les yeux sur les coques de pistaches au fond du cendrier . pendant un mois , là où je loge à paris , chez le joueur qu on a vendu pour m acheter , il y a eu deux araignées dans la baignoire de la chambre d amis . je fermais à clé pour ne pas que la femme de ménage les tue parce qu elles faisaient l amour tout le temps , je crois , enfin chaque fois que je venais les regarder j avais l impression qu elles s arrêtaient à cause de moi , et puis ça fait une semaine qu il n en reste qu une , et je ne sais pas si c est du cannibalisme , il paraît que ça existe chez les araignées , la femelle qui mange le mâle après l amour , mais je n ai pas de preuves et je préfère me dire que c est une dispute , alors j ai envie de lui apporter un remplaçant , à celui qui reste , mais je n arrive pas à savoir si c est le mâle ou la femelle , et je me dis aussi que l autre va peut être revenir un jour par le siphon voilà , dis je après un silence , pour transformer l incertitude en conclusion . il m a écouté pensivement , avec un encouragement du menton à chaque pause . tu es seul , quoi . oui . ça doit être ça . tu as tout sacrifié au foot et la terre s est habituée à tourner sans toi . pas de petite amie ? dans mon pays , j avais enfin , c était pas non plus et ici bon , je peux pas vraiment dire il acquiesce , soupire , me rappelle que l état de vide c est très bien , à condition d en faire quelque chose . je suis d accord . il me regarde avec plus d amitié que tout à l heure . ça ne veut pas dire qu il me comprenne ; peut être que , simplement , il s identifie . pour qui tu as le plus de haine ? j hésite , projette sur la formation des pistaches les têtes de mon club , sans succès . pour des types que je connais pas , qui sont capables d enfermer un petit chien avec deux pitbulls dans une cabine téléphonique . tu fais quoi de ta violence ? rien . j allais jouer à la courneuve , avec les gosses des cités . ils te rappellent d où tu viens ? les autres , j ai rien à leur dire . il pose les coudes sur la table et se penche en avant . moi non plus , roy . les enfants gâtés qui vendent leur image aux marques , les people qu on voit autant dans les défilés et les spots de pub que sur la pelouse , les stars aux enchères qui font trois clubs dans la saison , c est plus des joueurs , c est des intermittents du spectacle , des stock options qui feraient mieux d afficher leur cotation sur leur maillot ! j appelle pas ça une équipe , j appelle ça un catalogue . même bons individuellement , ils donnent rien en valeur ajoutée . bon joueur à tant de zéros plus bon joueur à tant de zéros égale nul ! où est l enjeu collectif , le besoin , la rage ? que veux tu que je fasse avec eux ? j arrive de l équipe d iran , la misère et les mafias religieuses , et le foot qui est le dernier rempart humain , le seul recours à part dieu : là j ai un rôle , et je peux agir ! tu joues mercredi . je serre les fesses sur la banquette pour ne pas crier de joie , sauter au plafond , le serrer dans mes bras . je me contente d une moue volontaire . sous réserve de ta forme à l entraînement . tu crois que tu es rouillé ? non . la lazio roma , tu en penses quoi ? les pires supporters du monde . caractéristiques de jeu ? tacles en petits ponts , fauchages bidon en limite de surface , longs ballons dans le dos de la défense . tu te sens de les bloquer ? plutôt de les contrer . l interception , c est mon point faible . tu seras milieu droit , comme à tes débuts : c est de là que tu gères le mieux tes appels de balle . je te laisse en retrait des attaquants pour que les lazioles se concentrent sur eux , j ouvre en , tu es libre de tes espaces . je veux que tu marques dans les cinq premières minutes . accélération plein axe et feinte sur le gardien : tu ne rates jamais un contre pied , mais ici personne ne le sait . après tu laisses faire le jeu , vous passez en , je fais monter hazimi en pointe , et toute l équipe a pour consigne de mettre les romains en situation de penalty : les énerver assez pour qu ils vous chargent dans la surface au lieu de faire semblant d être fauchés . vu l état de votre jeu collectif , je n ai pas le temps de vous faire travailler autre chose que le retournement de leur tactique . c est cayolle qui transformera le premier péno . toi ensuite . vous êtes les deux seuls à avoir la rage que je veux . la blessure , l injustice , l envie de venger . tout le match , je veux que tu penses à greg lemarchat . des questions ? j avale ma salive , complètement largué par son contrôle , ses ruptures , ses ordres martelés du tranchant de la main sur la table . pour mon passeport , comment ça va se passer ? très bien . on me fait grec ? portugais ? pas besoin : je n aligne que trois extra communautaires et tu en fais partie . autre chose ? pour cayolle , c est un super joueur , je suis content , mais par rapport au dopage il nie et je le crois . un de vos anciens coachs vous a donné des compléments alimentaires dont vous ignoriez la composition : moi je ne vous donne rien et ça me suffit . si cayolle est suspendu , je le remplacerai , s il ne l est pas , il reste votre capitaine . gordimer nadine , c est quel genre de livres ? des prix nobel . il rassemble les pistaches au bord de la table , me regarde en biais , laisse tomber : faudra que je lise . moi aussi . il sourit , creuse sa main , et les pistaches sélectionnées regagnent leur soucoupe . tant qu on me dit la vérité , roy , je fais confiance . quel est le problème ? je te sens soucieux . le président , après ce que je lui ai balancé tout à l heure vous croyez qu il voudra , pour moi ? primo , il faut qu il perde l habitude de décider à la place des entraîneurs . deuzio , il veut quoi ? que je vous remonte en haut du tableau . et mercredi c est avec toi ou c est sans moi . qu est ce qui ne va pas ? rien , c est génial , mais je n arrive pas à croire qu un homme comme vous parie sur un type comme moi . pourquoi ? je n ai jamais fait mes preuves , monsieur kopic . j ai marqué trente huit buts en solo , c est tout . à la fois je manque d expérience et je me suis usé depuis que je suis en france , je le sens bien . pas le physique , le mental . il m offre une cigarette , en allume une , et referme son carnet marron . n oublie jamais de douter , roy . c est ta force . j ai vu quand je t ai parlé de ton match contre les bafana , pour savoir ton regard sur ton jeu . si on n est pas conscient de ses limites , on ne les dépasse jamais . alors dis toi que le discours que je t ai tenu , je vais peut être le répéter à chacun des titulaires , pour qu il se croie l axe du jeu comme toi , mais ce n est pas sûr non plus . il pose une main douce sur mon épaule . la tête dans mes coudes , j ai craqué et je pleure sur la table . c est bien , fils . la victoire , pour moi , c est pas seulement un score , c est un état d esprit , d accord ? et plus on gagne mieux c est , mais l important c est de pas se perdre . je me redresse , lui demande pardon de m être étalé devant lui . il me répond merci , puis me désigne sa montre et m indique la sortie d un coup de menton . il a dû grouper ses entretiens ici , dans ce café où je m enfonçais de matin en matin , entre deux autres exclus , pour éviter de me perdre complètement il a raison . si je suis repêchable aujourd hui , pour lui , c est que je me suis laissé couler en apnée , quand la vie devenait irrespirable . rentre chez toi et dors . entraînement lundi huit heures . la voix de talia me trouve sur le trottoir , deux ou trois cents mètres plus tard , dans le même état . elle me demande si j ai eu le message pour lundi . je réponds oui . elle dit que c est gentil d être allé voir maximo . elle rentre de sardaigne , elle est contente , dix heures par jour , des partenaires shootés à mort , c était l horreur mais bien payé , elle a pensé à moi , elle m a écrit une carte postale qu elle a oubliée à l aéroport , bruno pitoun m embrasse , ils n avaient pas de scène ensemble et il est tombé amoureux de sa partenaire , ils ont décidé de prolonger hors caméra en visitant la corse , elle a hâte de me voir , mais elle préfère récupérer cette nuit et qu on se voie demain . je pense la même chose . je n ai pas envie de tricher , ce soir . pas après le moment que je viens de vivre . ou si tu es pris , on se voit que lundi soir , dit elle en traduisant mon silence . ou on se voit plus , si t en as marre , c est pas un problème . on déjeune demain ? royal monceau , dans le hall à treize heures . , avenue hoche . d accord . j ai pas mal de choses à te dire tu as une drôle de voix . tu es pas tout seul ? voilà . au fond c est plus simple , et ça rééquilibre . excuse moi . tu fais comme tu veux , bonne soirée . elle coupe . j éteins mon portable en lui en voulant un peu . de quoi ai je envie avec elle , maintenant ? comment l emmener avec moi dans cette nouvelle vie qui commence lundi ? je rentre en me répétant le discours de kopic , je me couche sans manger , je m endors tout de suite , j ouvre un portail blanc et je passe la nuit à marcher sur des pistaches dans une allée d eucalyptus . on arrête de criser on arrête de criser , ok ? dit elle en stoppant devant moi au milieu du hall , les cheveux essorés dans un chignon qui goutte et une robe en daim noir collée à la peau . tu m as énervée l autre jour à l hôpital , je t ai dérangé hier soir , on est quittes et on oublie . bonjour ? bonjour . elle noue ses bras autour de mon cou . elle sent le chlore et le sauna . je tiens à toi , roy , et j ai pas de temps à perdre . on se dit adieu ou on déjeune ? je pose mon sourire sur ses lèvres en disant : j ai faim . moi aussi . et , bras dessus bras dessous , on fonce vers le restaurant défendu par un maître d hôtel en smoking . sagesse , résolutions , scrupules : rien de ce que je me suis raconté en son absence ne tient la route quand elle est près de moi . j ai l impression qu on ne s est pas quittés , ou alors juste une heure , pour se changer . elle est publique , ici , la piscine ? non , j ai une chambre . je ne demande pas de détails . c est elle qui m en donne : elle ne supporte plus annouck ribaz , elle s est payé une nuit de palace avec ses deux jours de tournage , tant pis pour moi si je n étais pas libre . tu me l as proposé ? ça se fait pas : tu étais en main . et puis je vais te dire , le vrai luxe , pour moi , c est toute seule dans un king size à zapper sur trente chaînes en mangeant des mars . hello , j ai réservé deux couverts , chambre . le videur ne lui répond même pas . il fixe mon blouson . je regrette , monsieur , mais au restaurant gastronomique la cravate est obligatoire . je m excuse . talia enfonce ses ongles dans mon bras , son corps raidi contre le mien . l autre me désigne le rideau du vestiaire avec un air indulgent : mais il est possible de vous dépanner . une dame sort du rideau avec une cravate à rayures bleues , et me la donne en me disant s il vous plaît . je vais pour me dépanner , et puis je croise le regard de talia et je reconnais l expression . cette colère contenue devant une injustice , cette lueur d impatience et d humiliation à me voir traité comme un figurant qui doit se mettre en conformité pour ressembler aux autres . alors , très fort , je demande au maître d hôtel : vous auriez une culotte pour mademoiselle , aussi ? trois tables se retournent . le type reste la bouche ouverte , la dame du vestiaire se fige dans son sourire à pourboire . talia éclate de rire et me roule une pelle en se frottant contre moi . à l aveuglette , je rends la cravate . on ressort en se tenant la main et on va manger dans un mc do . j ai vu un reportage hallucinant sur planète , hier soir , attaque t elle en déballant son cheeseburger . ils ont trouvé dans le vaucluse une mâchoire de cent quatre vingt mille ans : le mec avait perdu toutes ses dents mais les alvéoles étaient cicatrisées et complètement bouchées , preuve qu il avait survécu des années avec son handicap . je compatis , mais je ne vois pas l intérêt . les yeux brillants , la voix surexcitée , elle me dit qu il n y a qu une seule explication , vu que les hommes préhistoriques n avaient pas de mixeur : ils mâchaient la nourriture de leur copain . tu te rends compte , la solidarité ? s émerveille t elle , et elle se referme aussitôt : à part ça , on évolue . elle dévore son cheese en six bouchées , siffle mon coca , termine mes frites , dénoue ses cheveux pour qu ils finissent de sécher . j adore la voir sans maquillage , son paquet de mèches lourdes sur le côté de la robe en daim qui pompe l eau et devient moche . je la regarde vivre de toutes ses forces pour oublier les arrêts sur image d avant hier soir , quand je la figeais entre ses partenaires pour essayer de la reconnaître . quel est le problème , roy ? tu m admires ou tu me compares ? ça t est arrivé de te caresser devant tes cassettes ? rêve pas : y a rien qui m excite moins . et toi ? j ai vu dix minutes d un de tes films , je l ai fracassé et jeté au vide ordures . sympa . c était lequel ? les trois mousqueutards . j ai tourné ça , moi ? c est vraiment des rats , tu sais : ils récupèrent les chutes et ils les mettent dans un autre film pour avoir mon nom gratos au générique remarque , tant mieux , ça veut dire que je deviens connue . raison de plus pour les attaquer : maximo me prêtera son avocat . tu te rappelles le nom de la prod ? c était une cassette ou un dvd ? roy , tu m écoutes ? j ai plongé dans ses yeux pour chercher l allée derrière le portail blanc , essayer mes eucalyptus à la place de ses platanes . ça tient toujours , pour demain soir au fouquet s ? je groupe mes réponses : non et oui . je vais pour lui parler du message en lettres cyrilliques sur mon portable , lui demander comment elle a fait , mais elle se penche vers moi , la paille de son milk shake au coin des lèvres , et murmure d un air désarmé : j arrive pas à savoir pourquoi je suis amoureuse de toi . je repose mon big mac dans la barquette , au ralenti pour ne pas trop montrer mon émotion , moi non plus , vu le ton banal qu elle a employé . je lui dis que je n ai pas la réponse , mais que je me pose la même question . parce que bon , enchaîne t elle , physiquement tu casses rien , sexuellement tu assures bien mais je mélange pas , côté conversation j ai connu mieux , tu me fais rigoler mais d habitude ça me rend triste c est pas un cadeau , tu sais , l âme slave et en plus tu es pauvre . bref je t aime d amitié , mais il y a autre chose qui me pourrit la tête , et ça m énerve . tu m as rendue jalouse , hier soir au téléphone : je trouve ça très humiliant . en plus quand tu m as appelé , j étais tout seul . c est pire . tu voulais me dire quoi ? je fronce les sourcils pour faire semblant de chercher , histoire de gagner du temps sur les aveux complets que j ai prévu de lui faire . seulement on n est plus dans la même ambiance et je ne vais pas casser ce moment pour être en règle avec moi même . je suis celui qu elle a envie que je sois , et voilà . les deux personnes qui comptent le plus dans ma vie en ce moment sont monsieur kopic et elle : tout ce qui m importe est de leur renvoyer l image qu ils aiment . c est ça mon identité . le reste n est que de l état civil et du compte en banque . je serais exactement le même si j étais grec et dans le rouge , et je peux l être quand je veux . évidemment il y a les journaux , mais j ai trois jours de répit : kopic ne parle jamais à la presse avant les matchs . et en trois jours je peux préparer talia à la vie de rêve que je voudrais qu on partage . elle me fixe avec l air de compter les secondes , comme une animatrice de jeu télé , puis se lève pour aller vider nos plateaux , revient en déclarant que personnellement ce que j ai à lui dire peut attendre demain parce qu elle a très envie de moi . tu as déjà baisé en relief ? en relief ? avec des stries . ça vient de sortir en grande surface : j avais envie de l étrenner avec toi . qu on se fasse une deuxième première fois elle sort de son couffin un petit paquet bleu marqué intimy texturé , avec un dessin de fille qui cligne de l oeil . je croise le regard des mômes de la table voisine , et glisse l objet dans ma poche tandis qu ils retournent à leurs nuggets . elle replie ses genoux sur mes jambes , demande en me défrisant une mèche si j ai un fantasme à réaliser . pour respecter la minute romantique , je murmure dans le creux de son oreille que j aimerais bien lui faire l amour dans un endroit où elle ne l a jamais fait . au musée rodin . la réponse a fusé , toute prête , me prenant de court . j essaie de rester digne , de ne pas trop la jouer en défense . ah . c est joli ? c est le plus grand sculpteur du monde : j adore si c est moi qui te le fais connaître . et je te jure sur la tête de ma grand mère que je n ai jamais fait l amour au musée rodin . bon . elle saute sur ses pieds et me tire par la main pour traverser le fast food . tandis qu elle refait son chignon dans la glace au dessus de la poubelle , je me colle délicatement contre ses fesses en lui rappelant que cela dit , pour aujourd hui , comme j ai très envie aussi , n oublions pas qu elle a une chambre à trois pas d ici dans un palace . j ai checké à midi . remarque , tu as raison , allons y : on ira plus vite . je cache mon soulagement pour éviter de passer pour un dégonflé , mais au bout de cent mètres la question ne se pose plus : elle demande son sac de voyage à la réception du royal monceau , en sort ses rollers , me tend ceux qu elle a piqués à annouck ribaz qui , d après elle , a la même pointure que moi , et direction le musée . belle entrée , beaux jardins , personnel charmant , vestiaire accueillant où nous laissons nos rollers . j ai les reins sciés par les pavés de paris , les mollets en béton et un trac pire qu à douze ans , mon premier match en public . nous traversons les pièces dans le sens de la visite , admirons les sculptures , comptons les gardiens . le parquet fait un bruit effrayant dès qu on bouge un sourcil . la salle des bourgeois de calais , au premier , chuchote talia en caressant les cheveux de bronze d un moustachu sur une cheminée . ils refont le plafond . tu es déjà venue ? seule , précise t elle en mâchant son chewing gum avec un petit air prémédité qui me rend fou d elle . on monte l escalier en commentant la tapisserie . on croise un groupe de japonais à prospectus , une vieille dame , un peintre en bleu de chauffe . c est bon , murmure t elle en pinçant mon coude . j en ai vu deux à la cafèt , avec un peu de bol ils ne sont que trois et ils ont fini la première couche . arrête ils ont dû fermer à clé en partant . je te parie que non . elle tourne à gauche , fait mine d étudier des plâtres dans une armoire vitrée , passe sans s arrêter devant la porte marquée entrée interdite . elle revient en arrière , on fait le tour de l étage . un gardien en haut de l escalier , un autre dans la deuxième salle à droite , qui surveille avec des envies de meurtre un groupe de mômes énervés qu une monitrice essaie en vain de calmer . celui là , c est sans problème . va dire à celui du palier qu il y a un chewing gum sur le nez de baudelaire , à l entrée de la rotonde . et tu me rejoins . si jamais c est fermé , on se replie dans la cabane du jardin : ça vaudra quand même . c est vrai , le chewing gum ? elle ouvre sa bouche pour me montrer qu elle est vide , et part flâner vers la salle des plâtres . je m approche d une fenêtre . au fond du parc , la remise à outils est ouverte et deux employés s affairent sur une tondeuse . je reste un moment à comparer la série des honoré de balzac , en miniature , en buste , en pied , en grosse tête . puis je prends ma trouille à deux mains et vais glisser au gardien du palier l information qu il accueille avec un soupir consterné , avant de me remercier en me disant que les musées devraient être interdits aux moins de dix huit ans . j acquiesce . dès qu il s est éloigné , je me dirige à reculons vers la salle défendue , essayant de repérer les caméras de surveillance . fermé , chuchote talia en me prenant le bras , et elle me remmène sur le palier . faut qu on oublie aussi la cabane : elle est pleine de gens . elle tourne soudain à droite , au coin de la tête d un pape , enjambe un cordon rouge et m entraîne sur la pointe des pieds dans un petit couloir en dalles au bout duquel elle ouvre une porte . un escalier en colimaçon mène à un grenier mansardé , où des seaux de plâtre et des burins entourent des sculptures en cours . c est l atelier de reproduction , fait elle en me déshabillant . je l aide à retrousser la robe en daim et elle me tend ses fesses contre un établi . j entre en elle en essayant d oublier les dizaines de moulages qui nous observent de leurs yeux vides . qu est ce que c est beau , gémit elle . et elle a l air complètement sincère , comme si l urgence était moins de faire l amour avec moi que de le faire ici , pour me laver la tête de toutes les positions et les décors sordides où je l ai connue jusqu à présent , comme si les oeuvres d art avaient le pouvoir d effacer le passé de son corps . du coup , j essaie de me mettre dans son émotion et je ne sais pas ce qui m arrive : l odeur piquante du plâtre , la poussière , la capote striée comme un pneu neige qui renforce trop l adhérence , la peur d être pris en flagrant délit ou bien l absence de public qui m intimide , la vague de tendresse qui mollit contre elle ce n est pas encore la panne , mais on s achemine . ne t énerve pas , souffle t elle , ne bouge plus on est bien . ne pense à rien . sculpte moi . mes mains caressent , remontent , pétrissent , changent la forme et la redonnent ça ne me rend pas plus dur , mais elle continue de me serrer pour entretenir l espoir . le nez me pique de plus en plus ; je n ai qu à éternuer et j abrégerai mes souffrances . en même temps je me dis ça , mais je le vis plutôt bien . ça ne m est arrivé que trois fois et demie , jusqu à présent : une cuite , une crampe , une rousse qui m avait mis des menottes et jennifer pietersen quand j ai découvert qu elle était vierge après cinq minutes , ça s est arrangé . là , c est totalement différent . c est comme un bonus entre nous , une complicité , une confiance en plus ou alors elle m a fait le point o . bizarrement ce soupçon me redonne un coup de vigueur , en mémoire de maximo novalès , et la vision de ce vieux queutard légendaire , son acharnement de baiseur mort vivant sous contrôle médical achève de me remettre en selle . et les soupirs de talia commencent à ne plus être d origine artistique . il y a quelqu un ? la porte a grincé , la lumière s allume et , d un commun accord , on se fige . elle cambrée vers le plafond , moi la bouche ouverte , une main sur sa hanche et l autre bras plié dans mon dos , statue en cours . le gardien fait trois pas , mord ses lèvres d un air embêté , regarde derrière lui , hésite , revient vers nous . on n a pas bougé d un poil . alors il désigne le plancher , glisse doucement à talia : on ferme . et il ressort . partagés entre l excitation , la tension qui se relâche et le fou rire , on rassemble tout ça et on se finit en deux minutes aussi silencieusement qu on peut . au bas du grand escalier , quand il nous voit passer , très sages et contemplant les oeuvres d art , le gardien déclare d un ton d uniforme : bonne continuation , mademoiselle , à bientôt . merci , georges . on traverse la cour pavée jusqu au porche , au milieu des gosses qui se bagarrent à coups de catalogues . je lui demande si elle vient souvent . toutes les semaines , quand je ne tourne pas . c est ma cure de beauté . à un moment , j étais devenue complètement frigide : je ne supportais plus le contact . c est le bronze et le marbre qui m ont réconciliée avec le sexe . georges est très gentil , c est un fan , il me collectionne . sur le trottoir , elle pose les mains à plat sur mes épaules et me dit gravement : ça sera toujours ça , l amour entre nous , promis ? je promets , sans demander si le ça concerne la collection de georges , l imprévu , la panne qui se répare , notre rire l un dans l autre ou l inventaire des musées parisiens . dîner chez la mère de ma coloc , fait elle en remettant ses rollers . elle est caution sur l appart , et l aut gravat en profite pour jamais payer sa part de loyer : ras le bol . au dessert elle me rembourse , elle reprend sa fille ou je la tue . bisous , à demain . je la regarde partir en sens interdit vers les invalides . je ne sais pas si je suis plus amoureux du corps que j ai fait jouir ou de la silhouette qui s éloigne . je suis tellement ému par cette grande fille libre qui trace sa route en zigzag pour aller plus vite ; ce mélange de force inquiète et de maladresse confiante , cette solitude de femme et cette amitié d enfance . je suis tellement ému par l homme qu elle fait de moi quand elle me quitte . calculez , bon dieu calculez , bon dieu , écoutez , sentez le vent , appréciez les distances , identifiez vous à l odeur , à la voix ! arrêtez de jouer les bras en avant et le cul en arrière , comment voulez vous prendre vos appuis ? d accord c est un type bien , c est sans doute un génie , mais je préférais quand il manoeuvrait des pistaches . ce n est plus de l entraînement , avec lui , c est de l abattage . de huit heures à midi , il nous a fait enchaîner trois jeux réduits au quart de la surface avec les yeux bandés , pour nous réapprendre l esprit d équipe , il disait . on devait gueuler voy ! à chaque attaque , donner son nom pour avoir une passe , on taclait sans savoir si c était un adversaire ou pas , on se tamponnait autour d un ballon rempli de grelots et chacun essayait de suivre les ordres de son gardien , le seul à ne pas avoir de bandeau , qui s égosillait : cadre à gauche , le ! lucarne ! le , hors jeu ! un bordel absolu qui s est terminé par deux claquages , une entorse et des dizaines de bosses . et il jubilait , kopic , il nous criait de jouer avec nos terminaisons nerveuses , nos oreilles et ce qu il appelait nos antennes . cela dit , au bout d une heure , j avais pris mes marques , trouvé mes appuis , je repérais les actions aux déplacements d air et je m orientais plutôt bien d une cage à l autre . si j avais été seul sur le terrain , j aurais enchaîné les buts . au vestiaire , chacun pensait la même chose en se passant de l arnica sur les bleus , et je me demandais si kopic , pour renforcer l esprit d équipe , avait fait le bon choix avec son ballon tamponneur . mais ce n était qu un échauffement . après la pause casse croûte , où là il aurait eu intérêt à nous bander les yeux pour qu on ne voie pas la tronche du jambon garanti sans colorants , nandrolone , créatine ni phosphates , voilà que débarque soudain la sélection nationale de cécifoot handisport , les bleus sans les yeux comme ils se surnomment , pour se mesurer à nous , avec leurs masques en mousse blanche au dessus du nez et leurs guides voyants en bordure de touche . il y a même une chienne , maya , qui court le long des lignes en aboyant des renseignements à bouchaïd , l attaquant marseillais qui dribble comme un dieu et va donner un sucre à son aide technique après chaque but . cette fois ci on joue sans bandeau , nous , et ce qu on voit est si beau qu on encaisse sans broncher et qu on en redemande . ensuite on se présente , on discute , ils nous expliquent comment les de naissance forment les accidentels et les progressifs ; ils nous racontent leur coupe d europe , on les console de leur défaite . ils disputeront leurs premiers jeux olympiques à athènes en , et on leur promet d être là . moralité du jour , conclut kopic au débriefing : vous avez des yeux , servez vous en . et j espère qu en regardant leur jeu , vous aurez compris ce qui vous manque . désormais vous penserez à ces bleus là , pour qui le foot n est pas qu un sport ou un jackpot , et vous jouerez pour eux . demain je vous donnerai la composition de mercredi , et si les remplaçants ne se sentent pas aussi importants que les titulaires pendant la rencontre , c est que vous n avez rien compris à ce qui se passait tout à l heure sur le banc de touche adverse . à demain , messieurs . trois verres de vin maximum ce soir , pas de bière , et ceux qui veulent arrêter de fumer attendent jeudi . hazimi et vibert , que je n ai pas encore vus en solo , six heures et six heures trente au café du parc . merci . cassé , boitant , l épaule à moitié démise , je quitte le stade sur un petit nuage et je rentre à neuilly dans le cabriolet de m gana , qui est devenu depuis ce matin le type le plus sympa du monde , sans s excuser de ses injures passées ni paraître gêné de sa volte face . je ne sais pas ce que kopic lui a raconté sur moi pendant son entretien individuel , mais maintenant il me respecte , il s intéresse , il m encourage , il me demande si c est beau johannesburg et à quelle heure il doit me chercher demain matin . il conduit si vite que j en viens presque à regretter le temps où il me prenait pour un salaud de raciste . avec une demi heure d avance , je m assieds au bar du fouquet s , sur un fauteuil rouge entouré de vieilles photos d acteurs . je réfléchis à la vie et je commande quatre coca , le temps qu elle arrive avec vingt six minutes de retard . elle m embrasse sur la joue en précisant qu elle a du mal avec la ponctualité . je la rassure : une demi heure de chaque côté , on est quittes . dis donc , tu es tout beau , s étonne t elle sans me laisser le temps de m extasier sur sa robe de sirène , vert bouteille à écailles de strass , boutonnée moulant jusqu à la gorge et décolletée sur les fesses . c est toi qui me l as demandé , fais je avec simplicité dans mon costume en lin froissé de naissance , tabac cendré sur tee shirt noir . heureusement que tu m as donné la traduction , d ailleurs . la traduction de quoi ? du texto . du ? je sors mon téléphone et lui montre son message sur l écran . son genou se décolle soudain du mien . tu me dis comment tu as fait , pour les lettres , ou c est un secret ? elle est devenue très pâle . penchée en avant , les doigts crispés autour de l écran , pressant la touche qui fait défiler en boucle les trois lignes du texto . je la relance avec une certaine fierté , pour bien montrer que je suis cultivé et que j ai fait des recherches . oui , comment tu t es débrouillée pour envoyer un message en cyrillique sur un portable français ? elle pose mon téléphone sur le guéridon et répond d une petite voix : c est pas moi . et c est qui , alors ? je connais pas d autre russe . elle se relève pour tirer sur sa robe , se rassied en me fixant . ukrainienne . elle sort un paquet de cigarettes de son minisac assorti à la robe . je lui tends la flamme de mon briquet . elle retient ma main . merci . je dis machinalement de rien , mais il y a une vraie disproportion entre mon geste banal et l émotion dans ses yeux . je conclus : c est une erreur , alors ? un hasard . elle me répond d un mouvement de fumée . comme si elle me laissait décider . j insiste : et ça veut dire quoi ? elle tire une bouffée , écrase la cigarette , et soupire d un air paumé : si je savais là encore , le ton cadre mal avec la situation . on sait ou on ne sait pas . à moins que ces trois lignes ne veuillent rien dire . non seulement le correspondant s est trompé de numéro , mais il a écrit n importe quoi ça fait quand même beaucoup . ou alors elle ne comprend plus sa langue natale . au bout de deux ans , je trouve ça un peu court . je ne veux pas avoir l air d appuyer , alors je lui demande comment ça s est passé hier soir , avec la mère d annouck ribaz . bien . elle a commencé une chimio , elle m a raconté sa vie pendant trois heures . elle est si heureuse que sa fille m ait rencontrée : ma force , ma gentillesse , mon équilibre elle m a demandé de veiller sur elle en cas de décès . qu est ce que tu voulais que je réponde ? elle flottait dans sa robe : je lui ai même pas dit que je payais le loyer pour deux . je suis vraiment une conne . je promène du bout de la spatule rouge la rondelle de citron dans mon verre . il faudrait que je me lance , mais je me sens minable , j ai honte à débouler avec une vie de rêve dans ces réalités de tous les jours où elle se débat si bien , ce sordide qu elle affronte sans se laisser entamer . elle pose la main sur mon genou . je lui demande si elle a des projets . et toi ? qu est ce que tu fais de tes journées ? tu continues le foot ? je m entraîne c est à lui , ça aussi ? quoi ? ton copain , dit elle en pinçant le tissu de mon costume . vous avez la même taille , c est pratique . tu habiteras où , quand il reviendra en france ? j ai un geste vague . il a une famille , non ? tu vas continuer à squatter ? tu veux pas qu on vive ensemble ? juste pour essayer , comme ça j aime pas cet appart . il te va pas . on pourrait se louer une maison . une maison . avec ton chômage et mon métier . tu as le moral , toi . elle regarde sa montre , me dit qu on va être en retard . on dîne pas ici ? non , en face . elle finit mon coca , m empêche de payer , glisse un billet au garçon et file aux toilettes . je me laisse aller en arrière dans le fauteuil et répète à mi voix la mise au point que j ai préparée dans le taxi . talia , je ne t ai pas dit toute la vérité . quand tu m as connu j étais au fond du gouffre , c est vrai , mais parce que j étais parti de rien , monté au sommet d un coup et tombé de très haut . là je suis en train de redémarrer , et ça ne changera rien entre nous , parce que dans ma vie on a toujours tout décidé à ma place , sauf une chose : les sentiments que j ai pour toi . ce n est pas de l amour normal , avec projets de couple , jalousie , compte commun et bague au doigt . c est de l amour qui te respecte et qui n est pas là pour te changer , simplement t aider à aller où tu veux . alors mon argent qui dort quelque part aux îles bahamas dans une banque de sable fin , s il peut servir à te libérer des annouck ribaz et des tournages quand elle revient , j ai répété cinq fois et je me sens crédible . marcher dans une robe comme ça quand tu mouilles , je te raconte pas . je suis défroissée ? elle tourne devant moi , je confirme , elle se penche à mon oreille : tu me crois si je te dis qu à rodin , tu m as donné des sensations inconnues ? je la crois . c était marqué sur le mode d emploi . mais je ne vois pas où est la gloire : ce sont les stries qui ont fait le boulot ; je n étais que le porte capote . grouille , on est en retard . tu as des nouvelles de maximo ? enchaîne t elle pendant que je me lève . rencontre sous x je hoche la tête . je suis passé à l hôpital hier après midi , quand elle m a quitté . comme je n avais pas revu jean baptiste à la grande armée , j en avais conclu qu il avait fait l affaire et je pensais les trouver , l un énumérant d un air autosatisfait ses conquêtes et ses records , l autre prenant des notes avec sur le visage toute la souffrance du monde . mais je suis resté sur le seuil , sans les déranger , tellement j étais surpris . les larmes aux yeux , maximo racontait son adolescence au pensionnat de maubeuge , les brimades , les mortifications et les attouchements que lui valait sa difformité sexuelle chez les jésuites , et c est jean baptiste qui avait le sourire serein tout en notant goulûment sur un cahier à spirale . il se remet , simplifié je . ils le gardent en observation , il sortira demain ou après demain . à mon avis il est sorti aujourd hui . viens . sur les champs élysées , elle me prend la main pour traverser entre les voitures qui klaxonnent à l arrêt . des robes du soir et des smokings se pressent vers des barrières mobiles où des vigiles contrôlent les invitations , parmi les flashs des photographes . un peu inquiet , je lui demande où elle m emmène . mais la réponse est devant moi , sur le fronton du cabaret . une pancarte annonce en lettres énormes : les victoires du sexe elle se pend à mon bras , quelqu un crie son nom et les photographes se pressent autour de nous : ici , talia ! pour holà , talia ! le monsieur , un sourire ! hot vidéo ! paris match ! europe : vous pensez que vous avez des chances ? mademoiselle stov , s il vous plaît , un son pour soir . atterré , je me recroqueville dans mes chaussures tandis qu elle répond à tout le monde . j essaie de reculer mais elle s accroche à moi , me ramène devant les objectifs comme pour me revendiquer . d autres filles arrivent derrière nous . isis de cèze et svetlana viennent se greffer sur les photos en nous enlaçant , tout sourires , bonnes camarades et grande famille . je pense à monsieur kopic pour qui je suis un paumé solitaire , un ascète qui se couche à huit heures . à demi planqué derrière la tignasse brushée d isis de cèze , je regarde le profil de talia rayonner sous les flashs . ses doigts serrent mon avant bras et je me demande tout à coup si elle n a pas décidé de s afficher avec moi pour faire démarrer ma carrière de footballeur . elle doit s imaginer qu un match se prépare comme un film , que les équipes recrutent sur casting et qu on a du talent si on sait se montrer . le sourire triomphant avec lequel elle éjecte isis du cadre , pour me ramener en pleine lumière , confirme les soupçons . à moins qu elle m utilise simplement comme repoussoir , pour faire croire qu elle est en main et dissuader les dragueurs . souris , me glisse t elle , c est canal . je souris . de toute façon c est trop tard : je m expliquerai demain à l entraînement . la foule déborde , les barrières métalliques se renversent , des gardes du corps à oreillette dégagent le passage jusqu au tapis rouge , nous faisant une haie d honneur à coups de coude dans les fans qui tendent aux filles des autographes à signer en les appelant chérie , salope ou madame . dans l embouteillage du hall , isis de cèze donne une conférence de presse devant trois jeunes à dictaphone . je ne fais pas ce métier pour le fun ou pour la thune , mais pour sa dimension esthétique , la beauté de la performance que je demande à mon corps , le pouvoir qu il me donne sur les mecs et , mais ça je le développerai dans ma thèse , l état de conscience modifié dans lequel je me montre . paraît que tu t es fait piercer le clito , on peut voir ? tu appelles mon agent . et toi , talia , c est quoi ton plus grand fantasme ? voir un mollah tondu à la libération des femmes afghanes . les deux filles se regardent avec un accord au delà de la concurrence , pendant que les trois types gloussent . table , nous dit l organisateur qui pointe les invitations à l entrée du cabaret . bonne soirée . la salle tout en moquette bleue est décorée de couvertures géantes du magazine porno qui sponsorise . les tables sont dressées en gradins autour de la scène ovale , où trône une statue dorée format île de pâques , représentant un couple d acrobates en position de vertical . bienvenue aux victoires , nous déclare une hôtesse black , nue sous une moustiquaire . et elle nous conduit jusqu à une table ronde à trois couverts où est assis un petit bonhomme tout vieux , en costume de velours noir et col roulé beige , en train de manger un morceau de pain . il se lève en apercevant talia , lui serre la main avec chaleur comme si elle venait de lui faire la charité . de face , je le reconnais , à ses joues maigres et sa coiffure ondulée . c est le papy qui m avait laissé la priorité dans l escalier , le jour où je suis allé chez talia . une croix est fixée au revers de sa veste . monseigneur , permettez moi de vous présenter roy , un ami . roy , je te présente mgr nicolas mikhaïlovitch . ou c est le contraire ? lui demande t elle soudain avec anxiété . oui , sourit le petit vieux . on présente toujours en premier le personnage le moins important . c est ce que j ai fait , se défend talia . non . je suis sûr que monsieur compte beaucoup plus que moi . il est comédien ? amateur , précise talia . nous nous sommes rencontrés dans ton escalier , je crois , lui dit il , et il me fixe avec douceur . on s assied . qu est ce que c est que ce cirque ? un évêque à la remise des victoires du sexe , maintenant . je viens peut être d un pays un peu coincé question morale , mais là , vraiment , ça me choque . pas par rapport à moi , je ne vais jamais dans les églises . non , je pense aux croyants . il faut quand même un minimum de cloisonnement . monseigneur est un passionné de cinéma et de théâtre , me confie t elle pendant que l hôtesse remplit nos verres de champagne . pendant vingt ans , il a été aumônier des artistes . il m apprend la vie . les usages , corrige t il d un air modeste . je lui demande s il est ukrainien , lui aussi . russe par mon père et polonais par ma mère , mais je suis né à créteil : on me pardonne , ajoute t il avec un coup d oeil malicieux vers talia . l orchestre attaque un jazz joyeux , la salle s éteint et un présentateur arrive sur scène avec son spot , pour nous dire qu on commence dans cinq minutes en direct sur xxl . il félicite la chaîne pour son soutien , nous remercie d éteindre nos portables et s éclipse tandis que les musiciens reprennent où ils s étaient arrêtés . la salle se rallume , le temps qu une batterie de serveurs déposent une assiette de saumon devant chacun . elle lui a écrit , dit talia en dépliant sa serviette . le monseigneur repose sa fourchette , me fixe avec stupeur , puis revient vers talia . tu es sûre ? elle confirme en dessinant des rails dans la crème fraîche de son blinis . de quelle manière ? automatique , intuitive ? montre lui ton portable , roy . mais tu sais qui c est , alors ? tu m avais dit montre lui , s il te plaît . l antenne dans deux minutes ! clame un haut parleur . je sors mon téléphone avec un regard pour svetlana , à la table voisine . elle ne nous quitte pas des yeux en parlant à l oreille d un gringalet qui doit être réalisateur , vu comme les filles sont agglutinées autour . c est elle ? dis je à talia en désignant sa collègue de l index . elle fronce les sourcils , suit mon regard , évacue l hypothèse d un haussement d épaules . j entre mon code , navigue dans le menu messages et désigne au vieux les trois lignes en caractères cyrilliques . fantastique , murmure t il . et ça veut dire quoi ? il relève vers moi un regard admiratif , et me demande en guise de réponse : cela vous est déjà arrivé ? quoi ? de recevoir un message de ce genre . c est la première fois que je rencontre une ukrainienne . il consulte en silence talia , avec une expression d embarras . elle esquisse une moue résignée . bonsoir et bienvenue à tous en direct sur xxl pour cette soirée des cinquièmes victoires du sexe ! un coup de cymbales lance les applaudissements . une troupe de girls portant les trophées entre en dansant pour entourer l animateur . je reprends mon téléphone , l éteins et le glisse dans ma poche , un peu agacé par ces mystères . soirée exceptionnelle et palpitante où toute une profession , hier décriée et méconnue , fête ce soir avec éclat ses nombreux talents , sa bonne santé , son impact grandissant sur une société où s écroulent heureusement tous les tabous , et , plus que jamais dans les heures difficiles que nous vivons , sa part de rêve . c est pourquoi , sans plus attendre , pour remettre la victoire du meilleur espoir masculin je m arrête brusquement de mâcher , sous le projecteur qui vient d illuminer notre table . talia fixe la scène , l aumônier sa demi tranche de saumon . j appelle , en entrant tout de suite dans le vif du sujet , mesdames et messieurs , et je vous demande de lui faire l ovation méritée , j appelle celle que vous avez sacrée l an dernier meilleur espoir féminin ; j appelle talia stov ! elle se lève sous des bravos mous , ondule jusqu à la scène avec un sourire à l aise et dix mille étincelles de strass sur sa robe de sirène . j en profite pour me pencher au dessus de la chaise vide : qui m a envoyé ce message , monseigneur ? il me fixe et j ai l impression qu il cherche la réponse dans mes yeux . appelez moi nicolas . ou père miko , c était mon surnom quand je m occupais de ciné club . talia adore me donner du monseigneur , mais je ne suis pas évêque , dieu merci . je n ai fait que monter la pièce de karol wojtyla à créteil en , juste avant qu il devienne pape , alors le vatican m a décerné pour ma retraite le titre honorifique de prélat de sa sainteté , ce qui n a pas beaucoup plus de sens que les récompenses qu on distribue ce soir . une pièce assez intéressante , d ailleurs , une oeuvre de jeunesse , drôle et généreuse : je vous la recommande . talia traverse la scène , le présentateur lui tend une enveloppe et recule jusqu au rideau . elle s approche du micro , décachette avec lenteur pour faire durer le suspense et permettre aux photographes de la cadrer au mieux . le père nicolas me demande sans transition comment je conçois la vie après la mort . je lui réponds que j ai déjà du mal avec la vie avant : un truc à la fois . s il n y a rien de l autre côté , ce n est pas la peine de se prendre la tête , et s il y a quelque chose , on verra sur place . pourquoi me demandez vous ça ? l âme conserve sa conscience , mon enfant , son caractère et son désir de communiquer : nous en avons la preuve depuis avec les enregistrements de friedrich jurgenson . dès qu une nouvelle technique apparaît , magnétophone , vidéo , ordinateur , les esprits l utilisent pour se manifester . la victoire est décernée à rémi cazel pour la rondelle fait le printemps ! vous essayez de me dire quoi , mon père ? que c est un mort qui a écrit sur mon portable ? non . et c est bien ce qui me trouble . je le regarde finir son saumon à petits coups de fourchette pensifs . merci , bredouille le gagnant qui est monté sur scène , je suis très ému . vraiment . merci à tous ceux qui m ont fait confiance et qui m ont permis d être là ce soir pour vous dire merci . la lumière baisse pendant qu il parle , et on envoie derrière lui des images du film où il se fait enfiler à tour de rôle contre un arbre par un garde chasse et un bûcheron . je veux dire aussi que j ai une pensée spéciale pour benoît qui sait que je ne lui en veux pas , je remercie de tout mon coeur pino colado qui m a proposé ce rôle à un moment où , bon , ça n allait pas bien dans ma vie ni dans ma tête , je dis un grand merci aussi à toute l équipe du film et je dédie cette victoire à ma maman . merci . il repart avec son trophée , sous les bravos qui recouvrent les cui cui de la forêt où le bûcheron le défonce . la lumière se rallume , l écran remonte et talia se rassied . ça va , tu tiens le choc ? me sourit elle . je ne lui ai encore rien dit , précise le prélat de sa sainteté . je pense que tu devrais le préparer davantage . elle dit ok , fait signe au serveur que sa flûte est vide . l orchestre joue un morceau pendant qu on nous enlève nos assiettes . moi je ne dis rien , je ne fais pas celui qui s impatiente ou qui cherche à comprendre , je me fous du hacker mort ou vif qui a piraté mon portable : tout ce qui me ferait plaisir c est que talia me prépare davantage , parce que le souvenir du musée rodin commence à tourner court tellement son pied reste indifférent sous le mien . le présentateur remet quelques victoires sans importance pendant le gigot en croûte , genre décors et costumes , meilleure photo et producteur de l année , puis la fanfare attaque une marche militaire pour réveiller le suspense . le prêtre allonge la main et tapote le poignet de talia , qui lui fait une petite grimace en serrant les dents . je leur demande comment ils se sont connus . ils échangent un regard attentif , comme si la question méritait réflexion . par sa grand mère . et maintenant le moment que vous attendez tous : j appelle , pour remettre la victoire de la meilleure comédienne , celui dont le gabarit et la façon de s en servir auront marqué à jamais l histoire du hard , celui qui porte haut les valeurs de la france dans le monde entier : maximo novalès ! un tonnerre d applaudissements salue le pas de course du champion qui saute les trois marches et vient s installer dans la lumière , sourire carnassier , bras tendus en v , immobile et cambré jusqu à ce que le public se lève ; alors il s incline , la main sur l estomac . vu les chuchotements , les airs navrés et les sourires en coin qui accompagnent la standing ovation , toute la salle est au courant de ce qui lui est arrivé et lui fait son hommage posthume à titre préventif . maximo commande soudain le silence d un geste de magicien , prend l enveloppe , l ouvre en promenant sa langue autour de ses lèvres et chuchote dans le micro , de sa belle voix grave soigneusement lézardée : les nominettes sont : candy barsac , isis de cèze , noémie , estelle fury , talia stov et li lin shan . je tourne la tête vers talia qui n a pas l air émue , pose sa serviette sur la table et soulève mon pied pour se rechausser . son visage apparaît sur l écran à la suite des autres , en direct . elle affiche le sourire sympa de la modeste qui ne se fait pas d illusions , mais sous la nappe ses jambes sont tendues , muscles en action , prêtes à se lever . la victoire est décernée à , taquine le cardiaque en sursis qui donne de l écho dans le micro à ses points de suspension . il jette un bref regard au contenu de la deuxième enveloppe , et lâche d une voix soudain neutre : talia stov pour sérial niqueurs . des sifflets fusent parmi quelques bravos tandis qu elle se lève sous les flashs , le visage parfaitement incrédule et fou de joie , la bouche s ouvrant et se refermant dans le genre poisson hors de l eau , remerciant la profession comme si elle lui faisait un triomphe . elle remonte sur scène , enlace avec passion maximo , embrasse un nabot visqueux sorti de derrière le rideau avec une veste prune , qui reçoit dix fois plus d applaudissements qu elle , et elle prend la statuette dans ses bras comme une marraine tient le bébé qu on lui confie . puis la lumière baisse et l écran diffuse un extrait . je descends les yeux vers la chaise vide , rencontre le regard du prêtre . c est truqué , naturellement , dit il en finissant de saucer son assiette . elle a tourné quatre fois cette année pour la maison de production qui organise le prix : les films vont sortir avec sa victoire sur la jaquette , c est beaucoup plus vendeur et tous les votants respectent le jeu de la triche , sinon ils se grillent dans le métier . plus choqué par sa décontraction que par ces magouilles infantiles à côté de celles qu on subit dans le foot , je lui demande si tout ça ne le dérange pas en tant qu homme d église . il me répond calmement que ce qui se passe dans l église n est pas toujours reluisant non plus , et que ça le dérange bien davantage . les cris de talia s interrompent sur l écran , la lumière revient , les photographes prennent d assaut la scène . quand les flashs s arrêtent , elle cesse de sourire , et empoigne le micro . bien . d abord , cette récompense , je la dédie à roy , le premier partenaire avec qui j ai eu un orgasme en deux ans de tournages . un projecteur suit son regard , toutes les têtes se tournent vers moi et je me ratatine dans la lumière au dessus de mon gigot froid . la main du prêtre se pose sur mon poignet , dans un geste d absolution . quelques filles imitent le loup dans les dessins animés de tex avery . talia les fait taire d un coup d ongle sur le micro . à part ça , je ne remercie personne . les producteurs font leur boulot , je fais le mien . et je profite de l occasion pour rappeler à ceux qui débutent ou qui ne sont pas du métier que le sida est en augmentation constante , mais qu un film français n est rentable que s il se vend dans les pays où on interdit les tournages sans capotes . alors je pense à serge , à marine avec qui j ai tourné mon premier x ; je me dis qu au moment où je vous parle des américains profonds ou des scandinaves bien clean sont en train de se branler sans le savoir sur leurs cadavres , et ça me fait chier , voilà . bonne soirée . elle donne son trophée au producteur qui fait semblant de compatir d un air de victime , et quitte la scène dans un silence gêné . elle s est sabordée , murmure le prêtre . c est magnifique , mais pourquoi ? je dis que je ne sais pas . je suis bouleversé , j ai l estomac noué , je voudrais me tirer de ce monde pourri , sauver cette sirène qui se croit plus forte que les humains qui la feront crever , la sortir de ma tête ou l épouser devant tout le monde , je ne sais plus où j en suis . pas mal , je crois , nous glisse t elle en remettant sa serviette sur ses genoux . j ai vidé mon sac et maintenant ils m engageront pour la bonne conscience . les trois types à gauche qui ont pris le fromage , c est l équipe de sex on line : c est surtout eux que je vise . ils ont réagi comment ? j échange un regard avec le prêtre . elle enchaîne : on verra . c est quoi le dessert ? en regagnant sa place , maximo novalès me dit à l oreille , une main sur l épaule , que la personne que je lui ai recommandée est très bien . la soirée se poursuit avec le meilleur comédien , le meilleur réalisateur et une tarte aux fraises . quand la fanfare joue la clôture , tous les gagnants reviennent sur scène et talia se penche vers moi avant de les rejoindre : je vais avec eux à la fête aux bains douches . c est important pour la suite . on se retrouve demain midi au muséum d histoire naturelle , si tu veux . ça t ennuie pas de raccompagner monseigneur ? on la regarde se glisser dans l alignement des vainqueurs brandissant leurs statues . je peux me raccompagner tout seul , vous savez , déclare le vieil homme . j ai un métro direct . allons y . je me lève , il me suit entre les tables . trois mains me tendent un menu à signer , en tant que petit ami de la victoire . un journaliste me demande quel est mon prochain film . le producteur en veste prune passe un bras autour de mes épaules , répond qu il a un projet pour moi . je les envoie bouler . quel gâchis . juste au moment où le meilleur entraîneur du monde s était mis à croire en moi une fois de plus mes rêves se cassent dès qu ils se réalisent . sur scène , talia continue de faire ses relations publiques . buvant les paroles , remerciant , s étonnant , assurant comme n importe quelle fille à sa place . je ne supporte pas de la voir comme ça . je cherche des yeux le curé , le trouve près du vestiaire , assailli par les hardeurs . il appelle chacun par son prénom , distribue des bises , demande des nouvelles , console isis qui gagnera l année prochaine , félicite la mère de mélody pour ses confitures . il a l air de connaître tout le monde et tout le monde l adore . je lui fais signe que je l attends sur le trottoir . il me rejoint vingt minutes plus tard , me demande de l excuser : il y a tant à faire . on marche vers la station . quelque chose vous contrarie ? je lui réplique que sa présence dans une soirée comme ça cautionne ce qu il y a de plus dégueulasse dans le x . je le condamne , bien sûr , et alors ? c est une raison pour rester chez moi , pour fermer ma porte ? c est devant ma télé que je suis utile ? c est en priant dans mon coin que je peux le mieux aider ces jeunes en détresse , coincés entre la crédulité , le vice , la drogue , la maladie et l esclavage ? non , mais sur le principe le principe , je laisse ça aux autres . j agis , moi . que voulez vous que je vous dise ? l église m a mis en retraite , les hardeurs m ont accueilli , voilà , et je les écoute , j essaie de les réconforter , je prie pour eux quelles que soient leur religion et les pratiques auxquelles on les astreint . maintenant , je comprends que vous ayez des principes , et je peux prendre mon métro tout seul . on reste silencieux pendant quatre stations , et puis le vieil homme me demande ce que je compte faire pour talia . et vous ? il rentre le menton dans son col , se penche avec les mains croisées sur ses genoux , ballotté sur le strapontin en face de moi . elle m a demandé de l instruire , de lui indiquer les livres qu il faut avoir lus , les codes de la société elle a une telle fringale d apprendre . pas pour briller : pour être tranquille . ne pas craindre le jugement des autres , ne pas dépendre ni gaffer ni se laisser abuser j ai fait de mon mieux , mais j ai quatre vingt huit ans . je le fixe d un regard qui veut dire et alors ? . l aumônier des hardeurs observe les murs noirs qui ralentissent sur les vitres . je ne sais pas combien de temps je pourrai encore l aider à se maintenir sur le bon chemin le bon chemin . c est quoi , pour vous , le bon chemin ? chacun a le sien , roy . l être humain est sur terre pour garder son cap , rayonner , transformer malheureusement c est souvent le contraire qui se produit . la vie nous détourne , la société nous éteint , le temps nous fait changer . je voudrais tellement que talia reste intacte . jusqu à présent , elle s est immunisée au contact de ce qu il y a de pire , mais ça ne suffit pas . elle doit aller plus loin , et je suis vieux . il y a tant de signes autour d elle vous , par exemple . je lui demande en quoi je suis un signe . la façon dont vous vous êtes rencontrés , la manière dont elle m a parlé de vous vos rêves d enfant , vos rapports avec la france , vos désillusions qui se ressemblent et vous renforcent et puis le message sur votre téléphone . enfin c est quoi , ce message , merde ? elle vous dira demain : je suis arrivé . on remonte à la surface . on est dans un quartier calme et triste . il marche lentement , le nez au sol , évitant de mettre le pied sur les joints du trottoir , comme s il avait quatre vingts ans de moins . il s arrête devant le passage piétons . vous savez , roy , la vie nous donne souvent une deuxième chance , comme une maîtresse de maison qui repasse un plat , mais si on ne se sert pas , elle ne repassera plus . vous dites ça pour moi ? pour moi , surtout . j ai un grand remords , dans mon coeur . une jeune fille que je n ai pas su aider comme j aurais dû . je l ai connue toute gamine dans le village où l on m avait relégué , après ma retraite de l aumônerie des artistes . j avais fait d elle ma petite projectionniste , au ciné club . elle apprenait les scènes par coeur , elle était douée , et surtout elle avait une flamme : je l ai poussée plus que de raison vers le métier d actrice , pour revivre à travers elle mes passions de jeunesse , et la vie l a broyée . j ai fait des choses insensées , à cause d elle , je suis allé jusqu en amérique , sur un tournage où elle avait des problèmes , au fin fond d un désert . et puis j ai vu que je ne pouvais plus rien pour elle ; au contraire j aggravais tout . je suis reparti . je sais qu on lui a dit que j étais mort , et j ai laissé dire . le besoin de la libérer de mon influence qui avait fait tant de mal c était il y a plus de douze ans je ne sais pas ce qu est devenue jeanne . personne ne le sait . et moi je suis toujours là , quelle dérision , n est ce pas ? je pense que l enfer se vit sur terre , dans le remords et les nuits blanches . mais peut être n est ce que la bande annonce il traverse . je le suis et on se quitte devant son immeuble , un bloc de style caserne . c est gentil de m avoir accompagné . elle a toujours peur qu il m arrive quelque chose . si vous l appelez , dites lui que je suis bien rentré . je regarde s éloigner dans le hall blafard ce petit vieux malingre avec son caban de marin et sa coiffure ondulée . dans la pénombre , il ressemble à ces troubadours du moyen âge qui ornaient mes livres de français , à l école . il me fait un signe d adieu avant d entrer dans son ascenseur , et la minuterie s éteint . une réaction à présent une réaction à présent de madame andrée fourques , députée du cantal , membre de la mission parlementaire d information sur l esclavage moderne et le proxénétisme . au vu de ces images des victoires du sexe , madame , un commentaire ? l indignation . une nouvelle fois , nous nous trouvons devant une situation de fait tendant à banaliser l exploitation de la femme et de l homme en tant qu objets de consommation sexuelle , que ce soit par le biais de la prostitution directe ou différée quand vous dites différée , vous parlez de l industrie du x . je parle du cinéma pornographique : appelons les choses par leur nom . ces pauvres filles et ces pauvres garçons à peine majeurs qui se retrouvent les victimes de leur exhibitionnisme utilisé à des fins mercantiles mais qui peut servir de soupape de sécurité , aussi , non ? pour le consommateur . par rapport au viol et ainsi de suite . et on pourrait vous objecter ce qu a dit la personne dans le micro trottoir : chacun fait ce qu il veut avec son cul . pas aux yeux du législateur . je vous rappelle que la vente de son corps est contraire à la convention européenne du droit du travail . et je voudrais qu on médite l exemple de la suède , où c est l acte d achat sexuel qui a été récemment criminalisé , le consommateur , comme vous dites , encourant une peine de six mois de prison s il aborde une prostituée . à l heure où chacun parle d harmonisation des lois européennes vous n allez quand même pas mettre en prison pour complicité passive les gens qui regardent un film porno ? non , mais je tiens à dire que pour nos enfants , c est dramatique lorsqu un footballeur , qui est par essence un modèle pour la jeunesse , crédite de sa célébrité une manifestation aussi dégradante que ces comices agricoles du sexe , qui sont une atteinte et une insulte à la dignité humaine ! justement , revenons au jeune roy dirkens . jacques lassalle , du service des sports , vous qui l avez formellement identifié , je le rappelle on en a confirmation sur ces images du match contre le fc nantes où il porte le numéro , dites nous quelques mots sur lui . eh bien , soyons honnêtes , on ne savait pas grand chose de sa vie privée , jusqu à ce soir . c est un joueur sud africain transfuge de l ajax cape town , qui pour l instant s est montré relativement discret sur les pelouses , c est le moins qu on puisse dire : titularisé une seule fois , la saison dernière , et remplacé à la dixième minute . par contre , il affichait dans son club d origine un palmarès pour le moins éloquent de trente huit buts en quinze sélections rappelons qu il n a que dix neuf ans . alors la question que tout le monde se pose , jacques : pourquoi nous le cachait on ? eh bien écoutons la réaction du président rouffach , joint au téléphone quelques minutes avant minuit . je sais qu il y a des clubs où la personnalité individuelle du joueur est perçue comme un facteur négatif , mais ce n est pas le cas chez nous , bien au contraire . nous défendons un football plus moderne , plus humain , davantage en prise sur la vie et ses plaisirs , ses réalités les plus crues aussi , parfois tragiques , devant lesquelles l attitude citoyenne ne consiste pas à se voiler la face . chacun a le droit de fréquenter qui bon lui semble , et je récuse toute forme de jugement a priori débouchant de près ou de loin sur l exclusion . d ailleurs roy dirkens , enfin remis de sa blessure au genou , fera son grand retour mercredi au sein de la formation concoctée par arturo kopic . c est un joueur surdoué en pleine possession de ses moyens , et qui saura donner toute sa mesure face aux romains , sous la houlette d un entraîneur exceptionnel . et je le connais : le fait qu on tente ce soir de le stariser ou de le diaboliser pour des questions extra footballistiques n aura strictement aucune retombée sur son mental . merci , président . le rappel des titres de ce journal j éteins , me relève pour ouvrir la porte fenêtre . le téléphone sonne , sur l oreiller . je laisse répondre la boîte vocale , marche sur la terrasse où j arrosais , au début , les plantes qu avait laissées mourir mon prédécesseur . la nuit est calme , à part une voiture qui passe de temps en temps dans une flaque et le cri des singes au fond du jardin d acclimatation . je retourne écouter la boîte vocale . monsieur kopic hurle que jamais personne ne l a roulé dans la farine avec un tel culot , un tel mépris , une telle apparence de franchise : ma petite vie solitaire , ma déprime de laissé pour compte , les araignées dans la baignoire jamais il ne fera confiance sur le terrain à un type aussi faux dans la vie : il me raye des titulaires et s il me revoit à l entraînement , il me vire à coups de lattes . l écran affiche son numéro , mais à quoi bon le rappeler ? on est dans le vrai tous les deux , et je ne vais pas commencer à lui mentir en essayant de le détromper . je traîne les pieds jusqu au bar du salon , un globe terrestre qui s ouvre en deux , je verse au hasard les bouteilles dans un verre , et retourne vers la chambre en avalant le mélange . je me recroqueville sous le drap , ferme les yeux . un coup sur le genou , un poids qui s installe . nelson a grimpé sur le lit . il fallait que je sois complètement cassé pour qu il arrête d avoir peur . je le chasse d une détente , et il va se coucher au pied de la table de chevet . il fait soleil il fait soleil , j ai la gueule de bois , la tête vide , et le chien gratte le dessus de lit . le radioréveil marque onze heures moins cinq . je me lève , traverse le couloir en me tenant aux murs . la gardienne a déposé sur le paillasson le courrier et les journaux . je suis dans le parisien , au bras de talia . le type a dû écrire son article en regardant les infos : je retrouve les vacheries de la députée et le soutien du président . un triangle noir clignote sur l écran de mon téléphone , signalant que la messagerie est saturée . je la laisse comme ça . autant croire encore un peu que talia a fait la fête toute la nuit avec ses collègues , et que je serai le premier à lui apprendre avec qui elle s est affichée . douche , café , croquettes . c est étonnant de voir l appétit de nelson . peut être qu il a pris sur lui , pendant la nuit , qu il a absorbé mes cauchemars , et le désespoir ça creuse . je commande un taxi pour arriver à l heure . avant de quitter l appartement , je glisse dans ma poche la photo de homes direct , mon allée de platanes à moi , comme un porte bonheur pour diminuer le malentendu avec talia . je la retrouve devant le muséum . elle fait la gueule , adossée aux grilles , entre les affiches de squelettes . fermé le mardi , fait elle en montant dans le taxi . elle donne au chauffeur une adresse . je lui demande si elle a vu la presse . elle ne répond pas . au premier feu rouge , je lui tends le parisien . elle le repousse . tu lis les journaux , toi ? je réponds oui . pour être au courant . et ça t avance à quoi ? elle abaisse l accoudoir entre nous . je cherche une transition , lui dis qu en tout cas elle a eu de bons articles sur sa victoire . elle m attrape les mains et les plaque sur la banquette . écoute , roy dirkens , j ai pas attendu ce matin pour savoir qui tu es . rudi , mon petit voisin du rez de chaussée , t a reconnu le soir où tu es venu chez moi . il m a montré ta vignette dans son album . il m a raconté tes trente huit buts au club ajax , ton prix d achat , ton match contre nantes , l émeute qu on a provoquée , ta mise à l écart rudi n a que le foot dans sa vie , il sait qu il est malade comme son père , qu il deviendra obèse et qu un jour il ne pourra plus bouger ; tu es le premier joueur qu il rencontre et j ai essayé de te faire passer son message , de toutes les manières que j ai pu : reviens , roy , bats toi , montre leur qui tu es . mais tu as jamais saisi la perche , tu t es jamais confié . d abord j ai cru que tu te méfiais , que tu avais peur que je m accroche à toi pour ton fric , que c était de la délicatesse . tu avais envie d être à égalité avec moi pour qu on soit vraiment copains . au début , j ai adoré . jamais quelqu un s était donné autant de mal pour moi , même si c était pour me mentir . et puis ça m a fait peur . quand on joue trop bien , roy , ça déteint . j ai senti que pour me suivre tu allais tomber encore plus bas que moi , alors j ai essayé de te relever . pourquoi tu crois que je t ai emmené aux victoires ? rudi est monté me réveiller , ce matin : tu es redevenu une vedette , tu es engagé demain contre l équipe de rome et il est fou de joie , voilà . toi aussi ? je ferme les yeux contre l appui tête . c est dingue de vivre une histoire aussi sincère alors que tout est faux dès le départ , que chacun a menti à l autre et s est trompé sur lui . je vais pour lui raconter quelle est ma situation réelle ce matin , à cause d elle , et puis je me dis que ça serait un moyen trop minable de reprendre l avantage . je rentre l accoudoir dans le dossier , elle appuie sa tête sur mon épaule . pourquoi je suis triste , roy ? tu as une deuxième chance qui t attend , et moi j ai décroché hier soir le job de mes rêves : je commence demain sur internet , mille euros la semaine . je ne ferai plus l amour que toute seule devant des invisibles ; je les ferai juter en trois minutes et après on discutera , ils raconteront leur vie fais moi confiance pour les garder un max en ligne : je me suis négocié un pourcentage sur ce que nous reverse france télécom . pourquoi je suis triste ? un rêve qui se réalise , c est un rêve de moins . tu le crois vraiment ? j aimerais bien que non . le taxi s arrête devant un bâtiment marron et jaune , avec des stores à rayures . maison de retraite médicalisée sainte croix . c est quand même pas là que tu vas bosser ? elle sourit , redevient triste . je paie la course et elle enfonce ses ongles dans mon blouson , sur le trottoir . ce que je veux te montrer , roy , c est ce qui me retient dans cette vie . pourquoi j en suis là et pourquoi j ai pas le choix et pourquoi je suis plus forte que tout ce qui devrait me salir . après tu verras si tu as envie ou pas de continuer quelque chose avec moi . viens . on traverse un hall qui sent la soupe froide et le désinfectant . dans l ascenseur des feuilles imprimées , collées sur le miroir , annoncent des ateliers coiffure , chanson française et pâtisserie . au troisième étage , les portes s ouvrent sur une exposition de vieux , fauteuils roulants tournés vers l ascenseur comme si c était une fenêtre , comme si le soleil venait de là . talia passe entre les roues en disant bonjour d une voix joyeuse , et je l imite , le plus gaiement que je peux . aucune réponse . ils continuent à fixer l ascenseur qui se referme . au fond du couloir , elle entre dans une chambre à deux lits , et lance du même ton heureux : bonjour madame ménard , bonjour baba . une petite momie sous perfusion est attachée dans un fauteuil bleu , tête en avant , bouche entrouverte . en face , couchée sur le dos avec les bras le long du corps , une grande femme au visage de statue regarde le plafond avec les yeux fixes , un maquillage de cinéma muet et un brushing impeccable . talia lui embrasse le front , lui caresse la joue , lui demande de ses nouvelles , puis lui tourne la tête dans ma direction . baba , je te présente roy dirkens dont je t ai parlé . roy , ma grand mère . bonjour madame , dis je en tendant la main . talia m abaisse le poignet . au dessus du lit est accrochée dans un cadre une photo en noir et blanc , montrant une jeune femme à la beauté impressionnante , encore plus fine que talia et l air beaucoup plus allumeuse . mon regard va du portrait à la statue couchée en dessous . quarante ou cinquante ans les séparent , et on ne reconnaît que le maquillage . je ne peux pas croire que talia ait eu cette idée . c est monstrueux , ce côté avant et après . ou alors c est un aide mémoire . pour que les infirmières pensent à l être humain d autrefois quand elles s occupent du légume . elle est comme ça depuis presque un an . quand j ai eu les moyens de lui payer le voyage , elle m a fait une attaque , le jour de son arrivée . je sais pas si c est ma faute , si c est la joie ou le choc en voyant ce qu est devenu paris les médecins disent que le cerveau est mort . je suis pas d accord . et tant que je paye , c est moi qui ai raison . elle se penche sur le lit , décolle lentement les morceaux de scotch qui maintiennent les yeux grand ouverts . les paupières retombent à moitié . tu vois , c est ce qui m énerve le plus , ça . le temps gagné . ils lui mettent des gouttes trois fois par jour , alors ils laissent le scotch . si je venais pas , ça serait toujours le même . et à sa mort , ils le décolleraient pour le coller vers le bas . arrête , dis je en détournant la tête . quoi ? ça te dégoûte ? c est pas la mort qui est dégueulasse , roy , c est les économies . gratter dix secondes sur quelqu un qui n a plus que les gestes des autres pour bouger ! je vais appuyer le front à la fenêtre . près de moi , le fauteuil bleu de l autre dame a une étiquette sur le dossier : nettoyé le . un aide soignant entre au pas de charge , avec un toc toc sur la porte ouverte . il fonce vers le lit en lançant d une voix dynamique : température , votre altesse ! talia me rejoint à la fenêtre . on regarde les péniches se croiser sur la seine , entre les tours en verre . je murmure : pourquoi il se fout d elle ? non , il pousse un peu le protocole , mais ça fait de mal à personne . c est réservé aux princes du sang , le titre d altesse : je les ai briefés , maintenant ils font comme ils veulent . y en a que ça flatte , d autres qui se marrent . mais la plupart le font gentiment , si jamais baba les entend . on a même une antillaise qui lui fait la révérence avant de lui mettre ses couches . j attends que l aide soignant soit reparti , je lui demande : mais c est qui exactement , ta grand mère ? princesse irina stovetzkine , dit elle en désignant la photo . c était le soir de ses vingt ans à l opéra de paris , quand elle a brisé le coeur de ses parents . des russes blancs réfugiés en france à la révolution d octobre , qui l avaient mise au monde boulevard saint germain , élevée chez les bonnes soeurs , inscrite à la chorale de notre dame et le jour où elle tombe amoureuse , elle choisit qui ? le troisième secrétaire de l ambassade soviétique . coup de foudre à l entracte , le soir du casse noisette de tchaïkovski . marié , trois enfants , liaison cachée pendant douze ans , et puis il est appelé au kremlin par brejnev . pas question de laisser sa chérie à paris : il l emmène avec un faux passeport diplomatique , l installe dans une datcha , vient la voir cinq ou six fois et puis il se fait purger : direction la sibérie , et baba va se planquer à kiev pour accoucher de maman . voilà . c est elle qui m a appris le français , qui m a mis paris dans la tête , qui a écrit pour moi aux agences de mannequins . ma mère a tout fait pour me couper de sa mauvaise influence , pour que j aie un métier sérieux : elle m a foutue trois fois en usine , baba allait me reprendre ; alors elle m a fait embarquer comme femme de ménage sur un cargo , chaperonnée par sa meilleure amie qui me sous louait aux marins , et pendant ce temps baba continuait d envoyer mes photos , de m inscrire aux castings je regarde la gisante aux yeux déscotchés sous sa photo de jeunesse , j imagine l énergie , l espoir obstiné , la fierté de se sacrifier pour une vocation tout ce que j aurais tant voulu continuer à partager avec maman . elle est transportable ? pourquoi ? y a pas mieux comme endroit . t imagines pas la liste d attente : heureusement que le directeur espère me sauter . le jour où j aurai une maison et de quoi payer une infirmière à domicile , je verrai . je la prends dans mes bras . je lui dis que la vie est courte . elle me répond que ce n est pas une raison . je l embrasse de toutes mes forces , j ai envie d elle comme jamais et j ai tellement envie surtout d être autre chose pour elle . autre chose qu un paumé du ballon , un amant de passage , un copain . elle me repousse avec une douceur ferme . j aimerais que tu nous laisses , maintenant , roy . je voudrais lui raconter ce qui nous arrive je voudrais sentir ce qu elle pense de toi . j avale ma salive , approuve , me détache d elle pour m approcher de la princesse . je soulève la vieille main décharnée , la porte jusqu à mes lèvres . hé , d où tu sors , toi ? jamais on ne fait le baisemain à une demoiselle ! j arrête mon geste . et je reste sérieux , parce qu il n y a aucun humour dans sa voix , juste du reproche indulgent , de l état civil et du temps figé . je repose le bras sur le drap . talia me prend l autre main et on passe quelques instants immobiles , à regarder au delà du corps échoué , de l épave repeinte . c est toi qui la maquilles ? elle acquiesce , chasse une mèche d un coup de menton . souvent . chaque fois que je peux , je reviens le soir et je la démaquille . on observe le regard qui nous passe au travers . monseigneur dit qu elle est consciente ailleurs que l activité de son cerveau continue , mais autrement le choc me tombe sur la nuque . il me faut plusieurs secondes pour arriver à prononcer les mots qui me sont venus tout seuls . il me disait quoi , son message ? je vous remercie pour natalia . ça ne t engage pas , tu sais . ce n est pas un fantôme qui te commande quelque chose , c est juste une grand mère qui se fait du souci on se regarde . je suis au bord d y croire , et je sens qu elle , bizarrement , elle se force . elle voudrait en être sûre , mais elle a dû tellement se battre contre la raison des médecins , se battre avec pour seuls arguments son corps de rêve et son refus de la réalité ; elle fait tellement semblant d avoir des certitudes pour être la plus forte que lorsqu elle est en confiance avec quelqu un , elle doute . ou alors c est elle qui m a envoyé le texto , pour les mêmes raisons qui lui ont fait accrocher la photo au dessus du lit : pour qu on traite sa grand mère comme un être vivant . je me retourne vers la vieille dame , souris dans le regard vide . c est moi qui vous remercie . c est la femme de ma vie , et je vais vous le prouver . je détache mes doigts de ceux de natalia et je pars sans me retourner , dans l écho de ce que j ai dit . je viens voir etienne demazerolles . vous êtes ? pressé . la secrétaire pince les lèvres , me redemande mon nom . certain qu elle a reçu l ordre de me refouler , je le lui balance d un ton agressif , prêt à forcer la porte . elle me l ouvre aussitôt , en disant d un air épanoui qu elle cherche à me joindre depuis ce matin . monsieur dirkens ! annonce t elle avec fierté . enfin ! rugit mon agent . il bondit de son fauteuil , en bras de chemise , court vers moi tout en jetant au type assis en face de son bureau qu il le verra plus tard . et il m embrasse en m écrasant contre sa graisse , m assied sur le fauteuil en cuir à la place du visiteur que la secrétaire escamote dans la salle d attente . ça tombe bien , très très bien , roy : j ai des tonnes de choses à te dire . moi j en ai qu une : tu achètes cette maison avec l argent de mes sociétés aux bahamas , et tu la mets au nom de natalia stovetzkine : je t ai tout marqué derrière . sans problème , fait il en posant sur son bureau la page découpée dans homes direct . c est son vrai nom ? joli . merci , dis je en me relevant . ho , attends ! rigole t il en sortant d un minibar en faux livres une bouteille de champagne . faut qu on trinque à ce qui t arrive . je le dévisage , consterné , lui demande s il a eu mon entraîneur au téléphone , ce matin . j ai eu le président , corrige t il en posant deux flûtes à côté de la bouteille . bon , je commence par le début : tu connais le contentieux qu il a avec le président de la ligue nationale . non . tu sais quand même que ton club négocie lui même ses droits de diffusion , sans passer par l intermédiaire de la ligue . c est plus mon problème . mais tu as entendu parler de la dncg ? non . il pousse un soupir , renonce à ouvrir sa bouteille et vient s asseoir dans le fauteuil près du mien , se rapproche en articulant avec lenteur : le club est dans le rouge de plusieurs millions , roy , ce qui est tout à fait normal vu la masse des achats : en valeur additionnée des joueurs au cours actuel , il est largement bénéficiaire je m en fous . et tu as raison . seulement la direction nationale du contrôle de gestion vient de fondre un fusible : maintenant elle oblige les clubs à présenter des comptes annuels équilibrés , sinon ils sont relégués en deuxième division , et là c est la mort . le président est très très mal , vu que tous ses joueurs vedettes même toi ont une clause libératoire en cas de descente en d . et donc il doit déstocker d urgence , pendant que vous êtes encore à lui , et la logique implique de vendre en priorité les extracommunautaires au sommet de leur cote , ce qui est ton cas depuis ce matin . parce que je sors avec une actrice ? parce que tu as les médias sur toi . que ce soit pour tes qualités sur le terrain ou au plumard , ça revient au même : ce qui compte c est que d un coup tu suscites l intérêt et tu crées la demande . consigne sera donnée à l équipe de concentrer les passes décisives sur toi pour te faire marquer , ton prix montera à chaque but et , après le match , tu seras vendu à la lazio , ce qui réglera ton problème d identité puisque l italie n applique pas les quotas communautaires . je serre mes accoudoirs pour éviter de l étrangler . et je prends un air apitoyé en m efforçant de lui sourire . c est con pour ta comm , étienne , mais je suis pas près d être vendu . je te signale que kopic m a rayé de la feuille de match . y a plus de kopic , répond il avec un revers de main . ce con nous faisait chier avec ses états d âme , le président l a viré ce matin pendant la réunion . il paraît qu il a pris ta défense d une façon grandiose : il a dit qu un entraîneur n avait pas à juger un joueur sur sa vie privée , que c était une faute professionnelle et que demain , ça serait avec toi ou sans lui . kopic a balancé sa dém et je peux te faire tripler tes primes de but : jamais on a vu rouffach monter au créneau pour défendre un joueur ! tu es devenu la priorité absolue , roy ! je laisse retomber mes mains , effondré . à quoi tient la valeur d un homme ? qu ai je à foutre dans un monde où les entraîneurs sont virés pour honnêteté morale , où le sort des footballeurs dépend des coups qu ils tirent ? tiens , regarde . c est la villa d olivares , que je suis en train de transférer de la lazio au bayern . deux hectares à ostie , la banlieue chic de rome au bord de la mer , piscine , tennis et jacuzzi . ça te branche ? je ne réponds pas . je le fixe et la décision que je viens de prendre durcit dans son regard . écoute , fait il en rangeant sa photo , moi je suis là pour gérer ta carrière , pas tes prises de tête , ok ? file à l entraînement , t as une seule chose à quoi penser maintenant : être au top demain et mettre une branlée à ton futur club . je m occupe du reste , conclut il en faisant sauter le bouchon de champagne . ça marche ? ça marche . je me lève avec un sourire positif , lui serre la main comme on casse une noix . pour la maison de ta copine , je négocie ? non . tu conclus aujourd hui , à n importe quel prix , et tu fais porter les papiers chez ma gardienne . compte sur moi . je le laisse trinquer tout seul à ma carrière , et je pars à pied dans la rue de rivoli pour respirer un peu d air pur . je ne sais pas si mon vieux maître chaka natzulu est encore vivant , mais , dans le doute , je bombarde le ciel de prières pour qu il me donne la force et la chance d écraser les romains demain soir . ma vengeance sera complète . il pleut il pleut , le stade est plein , les supporters sous pression , l ambiance électrique et je ne ressens rien . si . l excitation à vide , efficace , contrôlée avec laquelle je faisais l amour à talia devant quarante personnes . à la cinquième minute , sur une passe de cayolle , j accélère plein axe , je feinte le gardien et j ouvre le score . je double la mise un quart d heure plus tard par un ciseau retourné après un centre de hazimi . l arbitre refuse le but pour contact avec le gardien . sans importance . l entraîneur romain , qui avait aligné une défense à trois autour de laquelle je dribble les doigts dans le nez , bondit de son banc pour crier un ordre à son attaquant le plus mou , qui se met à marquer hazimi en lui tirant le maillot . hazimi s énerve et le renverse d un coup de tibia déguisé en petit pont . l autre se roule par terre en hurlant . carton rouge qui nous prive de notre meilleur avant , tandis que le coach romain remplace le faux blessé par un quatrième défenseur . je regarde le président qui piaffe au bout du banc de touche . en l absence de kopic , il nous joue les entraîneurs par défaut , avec un training noir en fibres spatiales qui le fait ressembler à un sac poubelle . le coach romain , lui , est en costume cravate . ils ont sorti leurs portables pendant l arrêt de jeu . apparemment ils ne discutent pas ensemble , mais ils parlent de la même chose . j ai repéré dans la tribune d honneur notre directeur financier avec sa tenue de match habituelle , oreillette et calculatrice , en train de me vendre à son homologue d en face , et mon but et demi fait monter les enchères . pendant que le capitaine italien parlemente avec l arbitre qui l a sifflé hors jeu , cayolle me propose une tactique pour renforcer l attaque en l absence du numéro . j écoute d une oreille . je viens de découvrir talia . dans le virage b , en bas des marches , au plus près de la cage . la meilleure place pour me voir marquer de face . elle croise mon regard , lève la main . un autre bras s agite près d elle . rudi , mon petit collectionneur de vignettes . ils déplient une banderole . les trois lettres de mon prénom suivies de trois points d exclamation . on se repositionne , j écrase une passe décisive de cayolle , m excuse , il me répond d une moue fataliste , désigne le président qui vient d annoncer son remplacement . je ne comprends pas l astuce . wishfield me tape sur l épaule au passage en traversant la pelouse , tout excité . je suis content pour lui , mais c est débile de faire entrer un milieu quand l autre camp renforce l arrière . les romains deviennent carrément agressifs , avec leurs passes longues dans le dos de la défense . monsieur kopic nous avait donné la consigne de bloquer les ballons très haut , mais on n arrive pas à les empêcher de partir , d autant que le président a cassé toute la stratégie de match définie par l entraîneur . il a passé la journée à nous gaver de vidéos sur les dernières rencontres des lazioles , pour qu on s imprègne ; autant dire qu on est prêts à les affronter comme ils étaient les fois précédentes , alors qu ils alignent six nouveaux joueurs . les milieux défensifs , rapprochez vous des attaquants , on a une équipe coupée en deux ! hurle t il au bord de la ligne de touche . l arbitre le siffle parce qu il n a pas le droit de sortir de son rectangle . c est fin : chez nous c est le président qui est hors jeu . il se rassied sur le banc , furieux , se relève à l action suivante et revient au même endroit . passe de vibert à l fstr m qui dégage , interception , frappe déviée que je récupère . au moment où je vais armer mon tir , deux arrières me fauchent en taclant . je roule dans la boue . nos supporters crient au penalty mais l arbitre n a rien vu , trop occupé à surveiller les pieds du président pour qu ils ne franchissent pas la ligne . l équipe m entoure , m aide à me relever . j ai pris un méchant coup à la cheville droite . je dis à m gana , qui a enfilé le brassard à la sortie de cayolle , de me laisser en défense dans le couloir , pour que je récupère . et on encaisse deux buts coup sur coup . zorgensen évite de justesse le troisième grâce à une volée mal centrée que dévie le brésilien qui vient d entrer à la place de vibert , sauf qu on se retrouve avec un extra communautaire en trop . le temps de faire comprendre au président sa bourde qui peut annuler une victoire , l arbitre siffle la pause sans qu on ait réussi la moindre percée . le directeur financier range son téléphone . talia et rudi ont replié leur banderole . avec le changement de côté en deuxième période , placés comme ils sont , ils ne pourront rien voir des buts que j inscrirai . une rage de plus à récupérer pour chasser la douleur de ma cheville . dans le vestiaire , le président fond sur moi pour le débriefing , me prend à part et me confie avec des vibrations dans la voix que manchester et arsenal ont appelé : si la lazio ne s aligne pas sur l offre , il me vendra aux anglais . je lui réponds que je ne veux pas entendre un mot : j ai besoin de me concentrer tout seul , et je m enferme dans les chiottes . assis sur le couvercle , déchaussé , les yeux fermés , je frotte mes mains pour augmenter l énergie et je les applique sur ma cheville en visualisant les muscles . puis je commence à respirer par le ventre et j isole la douleur , en suivant le rite des witch doctors que m avait enseigné chaka natzulu . le souffle de plus en plus court , j attends que la chaleur monte et que les tremblements gagnent mes bras , puis j écarte soudain les mains en évacuant le mal par un cri . je reprends ma respiration , la tête contre le mur , précise aux voix inquiètes derrière la porte que je vais très bien . sans rouvrir les yeux , je quitte l intérieur de ma cheville pour me projeter sur la pelouse . je laisse se composer des placements , des attaques et des passes , je dessine mes occasions de la deuxième période . je programme un but à la mémoire de greg lemarchat , dans son style : décrochement , protection du ballon , contrôle orienté , frappe à l angle de la surface et lucarne gauche . je répète au ralenti mes actions , les diffuse à travers la cloison en direction de mes coéquipiers . que la télépathie fonctionne ou pas , j ai formulé ce que j attends d eux et je saurai leur répondre beaucoup plus vite si leur inspiration rejoint la mienne . la magie bantoue des witch doctors agit bien davantage sur le sorcier que sur le monde extérieur . c est pourquoi elle est si efficace , concluait chaka natzulu avec un sourire pas dupe . quand je ressors , le président est en train de s engueuler avec l entraîneur adjoint , le seul du staff qui n ait pas pris le parti de kopic . je vais m isoler sous les écouteurs de mon walkman à cassette vierge , et monte au maximum le volume du silence . dès la reprise je mène le contre , d appel de balle en passe croisée ; les romains essaient de me marquer tous en même temps et se tamponnent quand je les feinte . je décroche , contrôle , arme la frappe à l angle de la surface ; alors le gardien fonce sur moi pour me refaire le coup du contact et je donne à vibert qui a repris sa place , décroise et tape la transversale . le gardien dégage à la main , j intercepte en limite de touche . passement de jambes et roulette , j efface les défenseurs et je dribble en toute sécurité , mais je manque de relais en milieu de terrain et l arbitre me siffle hors jeu . le président bondit de son banc en gesticulant . on forme le mur , kigaou arrête le tir d une tête que je récupère à vingt mètres . les autres montent avec moi , cette fois : on enchaîne les passes et les petits ponts qui scotchent les lazioles chaque fois qu ils croient avoir repris la balle . centre en retrait qui rate . frappe croisée de katahiro qui rebondit sur le poteau vers m gana qui dégage dans ma direction . je me suis mis sur mon mauvais pied pour me décoller du romain . en extension , je pousse sur ma jambe d appui , et je vise la lucarne gauche . la moitié du stade se lève , les tifosi hurlent à la mort . d une tribune à l autre , les directeurs financiers ont ressorti leurs portables et mes enchères repartent . à la soixante treizième minute , après un quart d heure complètement fermé où le ballon navigue en milieu de terrain , l arbitre signale une touche alors qu il y a corner . katahiro conteste et se fait expulser ; on se retrouve à neuf et on concède un troisième but . sous le choc , le président décide enfin la sortie de zorgensen qu avait écarté monsieur kopic et son remplacement par kribi , ce goal antillais extraordinaire qui nous vient du fc bruges , et qui s est refroidi pour rien sur le banc tandis que zorgensen ruminait son contrôle fiscal . du coup on peut soulager l arrière et remonter . j essaie de revenir au score d une tête plongeante foireuse , puis cinq minutes plus tard m gana me dirige une balle brossée absolument parfaite , que je glisse en douceur entre les jambes du gardien . les autres me font à peine la fête , cette fois . ils sont contents pour moi , mais ils aimeraient bien avoir le droit de marquer pour eux . les italiens tentent un but de raccroc en taclant dans la surface , kribi dégage à trente mètres sur la tête de wishfield qui se fait plaquer à réception . coup franc . m gana me désigne sur ordre du président . il doit rester une dizaine de minutes avec le temps additionnel , et c est le montant de mon transfert qui se joue . jamais de ma vie je n ai réussi un coup de pied arrêté . anticiper les réactions d un mur , je ne sais pas faire . je regarde la ligne des romains , les visages crispés dans la rage qui monte chez leurs supporters . au milieu des hurlements des tifosi , j entends mon prénom , loin derrière . une rumeur sourde lancée peut être par talia et rudi qui se répand dans le stade , réponse courte et têtue aux slogans modulés des italiens . je ferme les yeux , essayant de récupérer dans mes veines ce battement de coeur de la foule qui scande ses roy de plus en plus fort . je construis mon action , rouvre les yeux . recul , prise d élan , changement de pied au dernier moment pour ouvrir le mur : je glisse et dévie ma frappe avant qu ils ne referment . le choc de wishfield et m gana me tombant dessus me ramène au présent . je ne sais pas combien de temps a passé . ils me relèvent , enthousiastes . l effort de concentration , la lutte contre le doute m ont complètement vidé , et quelque chose s est cassé dans ma tête . l impression de ne plus être là , d avoir déjà tourné la page . le président a rangé ses téléphones , affiche un sourire épanoui qui fait remonter ses lunettes rondes dans ses sourcils . ma vente doit être conclue . quatre buts . à combien de millions pièce , ça n est pas mon problème . les derniers moments du match se déroulent sans moi . les italiens enchaînent les actions désespérées et les fautes directes . ils tentent d égaliser avec des tirs si mal cadrés que le coup de sifflet final est couvert par les beuglements des tifosi , qui insultent leur équipe en continu depuis mon coup franc . deux ou trois lazioles me tapent sur l épaule dans le genre bienvenue , tandis que je cours vers notre cage . l antillais croit que je viens pour lui . je l enlace brièvement et le contourne en ôtant mon maillot , que je lance de toutes mes forces en criant : rudi ! talia l attrape , le lui donne . elle m envoie un baiser de sourire et de larmes . il brandit le pouce vers moi en serrant le maillot contre lui . je leur désigne l écran géant au dessus des tribunes , et je rejoins l équipe . roy dirkens , après cette rencontre inoubliable où , en quatre buts effectifs , vous vous êtes hissé au rang ça passe à l extérieur ? dans le stade ? oui , oui : votre public en délire vous écoute hissé au rang des plus grandes légendes du foot , disais je , bravo d abord , et bien sûr la question que tout le monde se pose : comment avez vous fait ? je me tourne vers la caméra que le cadreur tient à l épaule au milieu du vestiaire . talia , tu m entends ? ce que tu vas voir maintenant , c est pour toi . c est ma seule façon de racheter ma liberté , et si tu as envie de me rejoindre , ça serait génial , mais tu es libre toi aussi . en tout cas , va voir la gardienne de mon immeuble : elle a des papiers à te faire signer . et puis j aimerais bien que tu t occupes du chien , si tu peux dites donc , ça c est un vrai message personnel ! commente le journaliste en me reprenant le micro . sans être indiscret , je pense qu il s agit de talia stov , la jeune actrice avec qui on vous voit beaucoup en ce moment bonsoir talia , ajoute t il en regardant la caméra . vous pouvez être fière de notre roy national mais j aperçois le président rouffach qui vient d entrer dans le vestiaire . alors , président , une réaction à chaud ! feignant de négliger la caméra , le président s avance vers moi , les lunettes dans les cheveux , le sourire franc et massif , les deux mains tendues pour me féliciter de l argent qu il vient de gagner sur mon dos . manchester , glisse t il à mon oreille d une voix triomphante tout en me serrant contre lui . je le prends aux épaules , l écarte avec une douceur précise et lui fracasse les lunettes d un coup de boule . il tombe sur le cul , la bouche ouverte . les joueurs et le service d ordre se précipitent vers moi , devancés par l attaché de presse qui chasse la caméra façon moustique en disant que tout va bien , que ce n est rien : affaire interne . je le soulève par le col . le cadreur s est tourné vers le journaliste qui glapit qu on assiste en direct à un pétage de plombs compréhensible à ce niveau de la compétition , alors j envoie bouler point com dans ses jambes . ils roulent par terre en hurlant , emmêlés l un dans l autre ; comme ça je suis sûr qu au moins quelqu un portera plainte . je rappelle en avançant vers la caméra qui recule que je suis en situation irrégulière en france et que , vu les délits que je viens de commettre , je dois être expulsé immédiatement vers mon pays . et si jamais je reviens un jour à paris , ce sera en international avec l afrique du sud , une fois qu on aura gagné la coupe des nations . parce que je suis sûr d une chose , aujourd hui , natalia . un rêve qui se réalise , ce n est pas un rêve de moins .