fred vargas quand sort la recluse i adamsberg , assis sur un rocher de la jetée du port , regardait les marins de grimsey rentrer de la pêche quotidienne , amarrer , soulever les filets . ici , sur cette petite île islandaise , on l appelait berg . vent du large , onze degrés , soleil brouillé et puanteur des déchets de poisson . il avait oublié qu il y a un temps , il était commissaire , à la tête des vingt sept agents de la brigade criminelle de paris , e arrondissement . son téléphone était tombé dans les excréments d une brebis et la bête l y avait enfoncé d un coup de sabot précis , sans agressivité . ce qui était une manière inédite de perdre son portable , et adamsberg l avait appréciée à sa juste valeur . gunnlaugur , le propriétaire de la petite auberge , arrivait lui aussi au port , prêt à choisir les meilleures pièces pour le repas du soir . souriant , adamsberg lui adressa un signe . mais gunnlaugur n avait pas sa tête des bons jours . il vint droit vers lui , négligeant le début de la criée , sourcils blonds froncés , et lui tendit un message . fyrir ig , dit il en le montrant du doigt . pour toi . ég ? moi ? adamsberg , incapable de mémoriser les rudiments les plus enfantins d une langue étrangère , avait acquis ici , inexplicablement , un bagage d environ soixante dix mots , le tout en dix sept jours . on s exprimait avec lui le plus simplement possible , avec force gestes . de paris , ce papier venait de paris , forcément . on le rappelait là bas , forcément . il ressentit une triste rage et secoua la tête en signe de refus , tournant son visage vers la mer . gunnlaugur insista en dépliant le feuillet puis en le lui glissant entre les doigts . femme écrasée . un mari , un amant . pas si simple . présence souhaitée . informations suivent . adamsberg baissa la tête , sa main s ouvrit et laissa filer la feuille au vent . paris ? comment cela , paris ? où était ce , paris ? dau ur ma ur ? demanda gunnlaugur . un mort ? j . oui . ertu a fara , berg ? ertu a fara ? tu pars , berg ? tu pars ? adamsberg se redressa pesamment , leva le regard vers le soleil blanc . nei , dit il . non . j , berg , soupira gunnlaugur . si , berg . j , admit adamsberg . oui . gunnlaugur lui secoua l épaule , l entraînant avec lui . drekka , bor a , dit il . boire , manger . j . oui . le choc des roues de l avion sur le tarmac de roissy charles de gaulle lui déclencha une migraine subite , telle qu il n en avait pas connu depuis des années , en même temps qu il lui semblait qu on le rouait de coups . c était le retour , l attaque de paris , la grande ville de pierre . à moins que ce ne fussent les verres avalés la veille pour honorer son départ , là bas , à l auberge . ils étaient pourtant bien petits , ces verres . mais nombreux . et c était le dernier soir . et c était du brenn vin . un regard furtif par le hublot . ne pas descendre , ne pas y aller . il y était déjà . présence souhaitée . ii le mardi mai , seize agents de la brigade étaient installés dès neuf heures en salle de réunion , fin prêts , avec ordinateurs , dossiers et cafés , pour présenter au commissaire le déroulé des événements qu ils avaient eu à gérer en son absence , dirigés par les commandants mordent et danglard . l équipe exprimait par sa décontraction et son soudain bavardage le contentement de le revoir , de retrouver son visage et ses allures , sans se demander si son séjour au nord de l islande , dans la petite île des brouillards et des flots mouvants , avait ou non altéré sa trajectoire . et si oui , qu importe , se disait le lieutenant veyrenc qui , comme le commissaire , avait poussé parmi les pierres des pyrénées et le comprenait aisément . il savait qu avec le commissaire à sa tête , la brigade tenait plus d un large navire à voiles , parfois cinglant vent arrière ou bien rôdant sur place , voilure affalée , que d un puissant hors bord dégageant des torrents d écume . à l inverse , le commandant danglard redoutait toujours quelque chose . il scrutait l horizon à l affût des menaces de tous ordres , écorchant sa vie sur les aspérités de ses craintes . au départ d adamsberg pour l islande , après une harassante enquête , l appréhension l avait déjà gagné . qu un esprit ordinaire et simplement éreinté parte se délasser en un pays brumeux lui paraissait un choix judicieux . plus opportun que de courir vers le soleil du sud où la lumière cruelle avivait les moindres reliefs , le moindre angle d un gravillon , ce qui n était en rien délassant . mais qu un esprit brumeux s en aille en un pays brumeux lui semblait en revanche périlleux et gros de conséquences . danglard craignait des retombées difficiles , peut être irréversibles . il avait sérieusement envisagé que , par effet de fusion chimique entre les brumes d un être et celles d un pays , adamsberg ne s engloutisse en islande et n en revienne jamais . l annonce du retour du commissaire à paris l avait un peu apaisé . mais quand adamsberg entra dans la pièce , de son pas toujours un peu tanguant , souriant à chacun , serrant les mains , les inquiétudes de danglard furent aussitôt ravivées . plus venteux et ondoyant que jamais , le regard inconsistant et le sourire vague , le commissaire semblait avoir perdu les pans de précision qui charpentaient néanmoins ses démarches , comme autant de jalons espacés mais rassurants . désossé , dévertébré , jugea danglard . amusant , encore humide , pensa le lieutenant veyrenc . le jeune brigadier estalère , spécialiste du rituel du café qu il effectuait sans une erreur son unique domaine d excellence , estimait la majorité de ses collègues , servit aussitôt le commissaire , avec la quantité de sucre adéquate . allez y , dit adamsberg d une voix douce et lointaine , beaucoup trop détendue pour un gars confronté à la mort d une femme de trente sept ans , écrasée par deux fois sous les roues d un qui lui avait broyé le cou et les jambes . cela s était passé trois jours plus tôt , le samedi soir précédent , dans la rue du château des rentiers . quel château ? quels rentiers ? se demanda danglard . on ne le savait plus et ce nom sonnait aujourd hui curieusement dans ce secteur du e sud . il se promit d en chercher l origine , nulle connaissance ne paraissant superflue pour l esprit encyclopédique du commandant . vous avez lu le dossier qu on vous a fait parvenir à l escale de reykjav k ? demanda le commandant mordent . bien entendu , dit adamsberg en haussant les épaules . et certes il l avait lu durant le vol reykjav k paris . mais en réalité , il n avait pas été capable d y fixer son attention . il savait que la femme , laure carvin tout à fait jolie , avait il noté , avait été assassinée par ce entre h et h . la précision de l heure du meurtre tenait au mode de vie très régulier de la victime . elle vendait des habits pour enfants dans une boutique luxueuse du e arrondissement , de heures à h . puis elle s attelait à la comptabilité et fermait les grilles à h . elle traversait la rue du château des rentiers chaque jour à la même heure , au même feu rouge , à deux pas de chez elle . elle était mariée à un type riche , un type qui avait fait son chemin , mais adamsberg ne se rappelait ni son métier ni son compte en banque . c était le du mari , du type riche et quel était son prénom ? qui avait écrasé la femme , sans le moindre doute . du sang adhérait encore aux crénelures des pneus et aux ailes de la carrosserie . le soir même , mordent et justin avaient remonté la piste des roues meurtrières avec un chien de la brigade canine . qui les avait menés droit au petit parking d une salle de jeux vidéo , à trois cents mètres de la scène du crime . de nature un peu hystérique , le chien avait réclamé quantité de caresses en récompense de sa performance . le patron du lieu connaissait bien le propriétaire du véhicule ensanglanté : un fidèle qui fréquentait sa salle tous les samedis soir , d environ heures à minuit . si sa chance tournait mal , il pouvait lutter sur sa machine jusqu à la fermeture , à heures du matin . il leur avait montré l homme , en costume et cravate délacée , très visible au milieu des gars à capuche et bière . le type se battait furieusement avec un écran où des créatures titanesques et cadavériques fondaient sur lui , qu il lui fallait démolir à la mitrailleuse pour tracer son chemin vers la montagne torsadée du roi noir . quand les agents de la brigade l avaient interrompu en lui posant une main sur l épaule , il avait secoué la tête fébrilement sans lâcher les manettes , et crié qu il ne s arrêterait en aucun cas à quarante sept mille six cent cinquante deux points , à deux doigts du palier de la route de bronze , jamais . haussant la voix dans le fracas des bécanes et les cris des clients , le commandant mordent avait fini par lui faire entendre que sa femme venait de mourir , écrasée , à trois cents mètres de là . l homme s était à demi effondré sur la table de contrôle , torpillant la partie . l écran afficha en musique : adieu , vous avez perdu . donc , selon le mari , dit adamsberg , il n aurait pas quitté la salle de jeux ? si vous avez lu le rapport , commença mordent . je préfère entendre , coupa adamsberg . c est cela . il n aurait pas bougé de la salle . et comment explique t il que ce soit sa propre voiture qui soit ensanglantée ? par l existence d un amant . l amant aurait connu ses habitudes , il aurait emprunté son véhicule , écrasé sa maîtresse et serait revenu le garer au même emplacement . pour le faire accuser ? oui , puisque les flics accusent toujours le mari . comment était il ? comment quoi ? ses réactions ? abasourdi , plus choqué que triste . il s est un peu repris quand on l a amené à la brigade . le couple pensait à divorcer . à cause de l amant ? non , dit noël avec un pli de mépris . parce qu un homme comme lui , un avocat parvenu si haut , se trouvait encombré par une épouse de basse classe . si on lit entre les lignes de son discours . et sa femme , ajouta le blond justin , était humiliée d être exclue de tous les cocktails et dîners qu il donnait à son cabinet du e arrondissement avec ses relations et clients . elle désirait qu il l y emmène , il refusait . des scènes répétées . elle aurait détonné , a t il dit , elle aurait juré dans le tableau . tel est le gars . imbuvable , dit noël . il s est de plus en plus repris , précisa voisenet , et il s est bagarré comme s il était acculé sur la route du bagne dans son jeu vidéo . il s est mis à employer des termes de plus en plus compliqués , ou incompréhensibles . c est une stratégie simple , dit mordent , extrayant son maigre et long cou par saccades hors de son col , n ayant rien perdu en ces deux semaines de ses allures de vieil échassier lassé par les épreuves de l existence . il mise sur le contraste entre lui même , l avocat d affaires , et l amant . qui est ? un arabe , comme il a tenu à le préciser d entrée , et réparateur de distributeurs de boissons . il habite l immeuble mitoyen . nassim bouzid , algérien , né en france , une femme et deux enfants . adamsberg hésita , puis se tut . il ne pouvait décemment demander à ses hommes comment s était déroulé l interrogatoire de nassim bouzid , qui devait être consigné dans le rapport . mais de cet homme , il ne se souvenait de rien . quelle impression ? hasarda t il , faisant signe à estalère de lui apporter un second café . c est un beau gars , répondit le lieutenant hélène froissy en tournant son écran vers adamsberg , affichant la photo d un triste nassim bouzid . des cils longs , des yeux miel qui paraissent maquillés , des dents très blanches et un sourire charmant . on l aime beaucoup dans son immeuble , où on l utilise comme un homme à tout faire . nassim change les ampoules , nassim répare les fuites d eau , nassim ne dit jamais non . ce qui fait conclure au mari que c est un être faible et servile , dit voisenet . venu de rien et parvenu à rien , a t il dit . imbuvable , répéta noël . le mari est jaloux ? demanda adamsberg qui avait commencé à prendre quelques notes avec indolence . il prétend que non , dit froissy . il estime cette liaison méprisable mais elle l arrange en cas de divorce . et donc ? dit adamsberg en revenant à mordent . vous parliez de stratégie , commandant ? il table sur les réflexes des policiers , qu il juge globalement incultes , racistes et stéréotypés : face à un avocat fortuné au langage raffiné au point d en être inintelligible et un homme à tout faire arabe , un flic misera sur l arabe . quels sont ses mots , ces mots sophistiqués et incompréhensibles ? difficile à dire , répondit voisenet , puisque je n ai pas compris . des mots comme aperception , ou , attendez , hétéro hétéronome . hétéronome , ça a à voir avec une déviance sexuelle ? demanda voisenet . il l a dit à propos de l amant . tous les regards se tournèrent vers danglard pour chercher du secours . non , avec le fait de ne pas être autonome . cela vaudrait la peine de le prendre à son jeu . je compte sur vous , commandant , répondit adamsberg . ce sera fait , dit danglard , saisi d une certaine jubilation à cette idée , oubliant un instant les inquiétants lointains d adamsberg et son actuel amateurisme . il était clair que le commissaire avait retenu peu de chose du rapport qu il avait pris grand soin de rédiger . il fait beaucoup de citations aussi , ajouta mercadet , émergeant d une phase somnolente . mercadet , le très brillant informaticien de la brigade , précédé de peu par hélène froissy , était un hypersomniaque et tous , sans exception , respectaient et même protégeaient le lourd handicap de leur collègue . si le fait parvenait aux oreilles du divisionnaire , mercadet serait éjecté sur le champ . que faire d un flic qu un sommeil irrépressible abat toutes les trois heures ? et maître carvin attend qu on réagisse à ses foutues citations , poursuivit mercadet , qu on parvienne à en citer l auteur par exemple . il jouit de notre ignorance , il s amuse à nous écraser , cela ne fait aucun doute . par exemple ? celle ci , dit justin en ouvrant son carnet . à propos de nassim bouzid , toujours : les hommes fuient moins le mensonge que le préjudice causé par le mensonge . à nouveau , on attendit une précision de danglard , qui les lave des humiliations répétées de l avocat , mais le commandant estima plus délicat de s abstenir de citer l auteur , se plaçant ainsi à égalité avec l ignorance de l ensemble de la brigade . cette pudeur ne fut pas comprise , mais on pardonna à danglard , car on ne pouvait demander à nul homme , si ahurissante fût son érudition , de connaître toutes les phrases de la littérature . ce qui veut dire en clair , reprit mordent , que notre avocat carvin nous fournit aimablement un mobile de meurtre pour bouzid : tuer sa maîtresse pour fuir le préjudice de son adultère et éviter l éclatement de sa famille . et de qui est la phrase , commandant danglard ? demanda estalère , rompant la réserve générale par son incurable absence d à propos , ou bien sa persistante bêtise , pensaient d autres . de nietzsche , répondit finalement danglard . et c est un type important ? très . adamsberg crayonna un moment , se demandant comme souvent quel mystère abyssal présidait à la mémoire phénoménale de danglard . ah bon , répondit estalère , l air stupéfait , ses grands yeux verts écarquillés . mais estalère avait toujours les grands yeux verts écarquillés , comme n en revenant pas d une stupéfaction sans bornes sur la vie . sans doute était ce lui qui avait raison , estimait adamsberg . cette femme férocement broyée , par exemple , avait de quoi laisser hébété , le regard grand ouvert sur la nuit . parce que , continua estalère , très concentré , il n y a pas besoin d être important pour savoir qu on a peur des effets de nos mensonges . sinon , ce n est pas très grave , pas vrai ? vrai , acquiesça adamsberg , toujours fidèle à sa défense du jeune homme , ce que nul ne parvenait à comprendre . adamsberg leva son crayon . il venait de dessiner la silhouette de son ami gunnlaugur surveillant la criée sur le port . et des mouettes , des nuées de mouettes . le pour et le contre , reprit il , pour l un et l autre ? en ce qui concerne l avocat , dit mordent , il y a l alibi de la salle de jeux . qui ne vaut rien car dans cette foule de joueurs bruyants et passionnés , n ayant d yeux que pour leurs écrans , qui le verrait s absenter quinze minutes ? et il dispose d un sacré compte en banque . en cas de divorce , il perd la moitié des quatre millions deux cent mille euros qu il a en caisse . quatre millions deux cent mille euros ? dit le timide brigadier lamarre , qui prenait la parole pour la première fois . mais il nous faudrait combien d années pour avoir ça ? ne cherchez pas , lamarre , dit adamsberg , levant une main apaisante . vous allez vous faire du mal inutilement . continuez , mordent . mais on n a aucun élément probant contre lui . nassim bouzid est dans une posture plus délicate , il y a des faits matériels . dans la voiture , on a prélevé sur la moquette trois poils de chien blanc , devant le siège passager , et un fil rouge accroché à la pédale de frein . d après les premières analyses , il s agirait bien du chien de bouzid . et le fil est identique à ceux du tapis kilim de sa salle à manger . quant aux clefs du véhicule , il a pu en prendre le double chez sa maîtresse . toutes les clefs sont suspendues dans l entrée . et pourquoi emmènerait il le chien pour aller massacrer sa maîtresse ? demanda froissy . bouzid a une femme . quoi de mieux que de lui dire qu il sort faire pisser le chien ? et si le chien a déjà pissé ? demanda noël . non , dit mordent , c est l heure de la promenade du chien . bouzid admet volontiers qu il est sorti , mais il jure qu il n a jamais été l amant de laure carvin . mieux , il assure ne pas même connaître cette femme . peut être de vue , dans la rue . s il dit vrai , l avocat carvin l aurait soigneusement choisi comme bouc émissaire . il aurait prélevé des poils de chien et une fibre de tapis chez lui , la serrure s ouvre avec un ongle . ces deux détails ne vous paraissent pas un peu outrés ? un seul aurait suffi , dit adamsberg . c est le propre des êtres trop orgueilleux de leur intelligence , intervint danglard . l infatuation les aveugle , ils mesurent donc mal les autres et en font un peu trop ou pas assez . leur jauge , contrairement à ce qu ils s imaginent , n est pas fiable . et , dit justin en levant la main , bouzid assure qu il fourre toujours le chien dans un sac quand il prend sa voiture . et en effet , on n a trouvé aucun poil dans son propre véhicule . de chien comme de tapis . les deux hommes font la même taille ? demanda adamsberg , retournant le portrait de gunnlaugur face contre table . bouzid est plus petit . ce qui l aurait obligé à régler le siège et les rétros . dans quelle position étaient ils ? pour grande taille . soit bouzid a pensé à modifier les réglages à son retour , soit l avocat les a laissés tels quels . une fois encore , on bute . et les empreintes dans la voiture ? volant , manettes , portières ? dormi dans l avion ? intervint veyrenc en souriant . possible , veyrenc . ça pue . sans aucun doute , ça pue . on bute , on bute . je veux dire : ça pue réellement , dans cette pièce . vous ne sentez rien ? les agents levèrent leurs têtes tous ensemble pour repérer l odeur . curieux , pensa adamsberg , que l être humain hausse instinctivement le nez de dix centimètres quand il s agit de saisir une odeur . comme si dix centimètres allaient y changer quoi que ce soit . mue par ce réflexe animal conservé depuis la nuit des temps , la troupe des agents évoquait tout à fait un groupe de gerbilles cherchant à capter l odeur de l ennemi dans le vent . vrai , dit mercadet , ça sent un peu la marée . ça sent le vieux port , précisa adamsberg . je ne trouve pas , dit voisenet assez fermement . on s en occupera plus tard . on en était où ? aux empreintes , dit mordent qui , placé au haut bout de la longue table aux côtés de danglard , ne sentait rien d incommodant . c est cela . allez y commandant . les empreintes , reprit mordent , son regard de héron parcourant ses notes avec des mouvements de tête rapides et saccadés , collent pour l une comme pour l autre version . tout a été essuyé . soit par bouzid , soit par l avocat pour enfoncer bouzid . il n y a pas un cheveu sur l appuie tête . pas simple , marmonna mercadet , à qui estalère avait servi deux cafés d un coup , bien tassés . ce pourquoi nous avons décidé de vous rappeler ici avec un peu d avance , dit danglard . ainsi c était lui , déduisit adamsberg . lui qui l avait fait revenir en urgence , l arrachant à son doux tangage . le commissaire observa son plus vieil adjoint , plissant un peu les yeux . danglard avait eu peur pour lui , pas de doute là dessus . je peux voir des images des deux hommes ? demanda t il . vous avez vu les photos , dit froissy en tournant à nouveau son écran vers lui . je veux les voir en mouvement , pendant les interrogatoires . à quel passage des interrogatoires ? n importe . vous pouvez même couper le son . je veux seulement voir leurs expressions . danglard se raidit . depuis toujours , adamsberg avait une détestable tendance à juger des visages , y séparant le bien du mal , ce que danglard lui reprochait hautement . adamsberg le savait et sentit se crisper son adjoint . désolé , danglard , dit il en souriant de cette manière très irrégulière qui séduisait les témoins réticents ou désarmait parfois ses opposants . mais cette fois , c est moi qui ai une citation pour me défendre . j ai trouvé le bouquin abandonné sur une chaise , à reykjav k . allez y toujours . une seconde , je ne la sais pas par coeur , moi , dit il en fouillant dans ses poches . voici : la vie habituelle fait l âme et l âme fait la physionomie . balzac , dit danglard en ronchonnant . précisément . et vous l aimez , commandant . adamsberg élargit son sourire et replia sa feuille . et c est dans quel bouquin ? demanda estalère . mais on s en fout , brigadier ! dit danglard . c était , dit adamsberg , montant en défense d estalère , l histoire d un brave curé pas très malin et d âmes haineuses qui finissent par avoir sa peau . cela se passait à tours , je crois . c est quoi le titre ? je ne sais plus , estalère . déçu , estalère repoussa son crayon . il vénérait adamsberg , en même temps que la puissante lieutenant retancourt , son exact contraire , et tentait d imiter le commissaire en toutes choses , comme lire ce livre , par exemple . en revanche , il avait d instinct renoncé à imiter retancourt . car nul homme ou femme ne pouvait l égaler , et cela , même l arrogant noël avait fini par le savoir . danglard , pour en finir , vint à la rescousse du jeune homme . cela s appelle le curé de tours . merci , dit chaleureusement estalère en notant par à coups , car il écrivait mal , étant dyslexique . quand même , pour le titre , il ne s est pas foulé , balzac . estalère , on ne dit pas de balzac qu il ne s est pas foulé . ah d accord , commandant . je ne le dirai plus . adamsberg se tourna vers froissy . allez y , froissy , lui dit il . montrez moi la gueule de ces deux gars . et pendant que je visionne , vous tous , prenez votre pause . dix minutes plus tard , posté seul devant l écran , adamsberg prit soudain conscience que , hormis les premières images de maître carvin , il n avait rien regardé , rien entendu . l islandais brestir l avait convié à partir à la pêche , sous le regard approbateur des autres marins . un grand honneur pour un étranger , sans nul doute , un honneur rendu à l ancien vainqueur de l îlot démoniaque , dont on apercevait le relief noir à quelques kilomètres du port . adamsberg avait eu le droit d aider au tri des poissons remontés dans le filet , au rejet à la mer des jeunes , des femelles pleines et des espèces non consommables . c est sur ce pont glissant , les mains plongées dans le filet , s écorchant sur les écailles , qu adamsberg avait passé ces dix minutes . il revint brutalement au visage de maître carvin , mit l ordinateur en pause et sortit rejoindre ses adjoints disséminés dans la grande salle de travail . alors ? lui demanda veyrenc . trop tôt pour le dire , éluda adamsberg . il faut que je visionne à nouveau . bien sûr , dit veyrenc en souriant . humide , glissant , songea t il . adamsberg fit signe à froissy qu il relançait la vidéo puis s interrompit . ça pue vraiment , dit il . et cela vient de cette pièce . le commissaire , nez levé de dix centimètres , s orienta à travers la salle en suivant le filet d odeur nauséabonde et , tel le chien de la brigade canine , s arrêta devant le bureau de voisenet . voisenet était flic , et très bon flic même , mais frustré dès sa jeunesse d une carrière passionnée d ichtyologue , que son père avait violemment proscrite , et qu il avait poursuivie en sous main . ce mot , ichtyologue , adamsberg avait fini par le mémoriser : voisenet était un spécialiste des poissons , et particulièrement des poissons d eau douce . on avait l habitude de voir traîner sur son bureau des revues et articles de toutes sortes sur la question , et adamsberg laissait faire , dans certaines limites . mais c était la première fois qu une odeur de poisson réel et fétide s échappait du territoire de voisenet . adamsberg contourna vivement le bureau et sortit de sous la chaise un grand sac en plastique destiné à la congélation . voisenet , petit homme aux jambes courtes , tignasse noire , ventre rond et joues pleines et rouges , se redressa avec toute la dignité que lui permettait sa silhouette . un homme bafoué , injustement accusé , voilà ce qu indiquait sa posture . c est personnel , commissaire , dit il d une voix haute . adamsberg arracha d un coup sec les crampons du sac et l ouvrit tout grand . il sursauta et lâcha le tout qui tomba au sol avec un bruit lourd et mou . cela faisait des années que le commissaire n avait pas sursauté . sa nature peu nerveuse , voire infra nerveuse , ne l y prédisposait pas . mais outre l odeur pestilentielle qui s était dégagée du sac , le spectacle hideux lui avait causé un choc . une tête animale répugnante , aux yeux fixes , ouvrant une énorme gueule bardée de dents terrifiantes . qu est ce que c est que cette merde ? cria t il . c est mon poissonnier , commença voisenet . ce n est pas votre poissonnier ! c est une murène de l atlantique à robe marbrée , répondit voisenet avec hauteur . plus exactement une tête de murène avec seize centimètres de corps . et non , ce n est pas une merde , c est un magnifique spécimen mâle qui atteignait , mètres de longueur . les emportements d adamsberg étaient si rares que les agents , saisis , évoluaient en marmonnant , tous défilant pour voir la bête , main sur le nez , puis s en détournant promptement . même l endurci lieutenant noël murmura : pour une fois , on peut dire que la nature a raté son coup . seule la massive et robuste retancourt ne marqua aucune réaction face à cette tête repoussante , et s en retourna , impavide , à son poste de travail . danglard souriait avec discrétion , ravi de cet éclat qui , pensait il , ramenait brutalement le commissaire au sol , sur la terre des émotions vives . adamsberg , lui , s en voulait . il regrettait d avoir quitté l île de grimsey , il regrettait d avoir sursauté , d avoir élevé la voix , il regrettait de ne s intéresser qu avec torpeur à la mort atroce de la petite femme sous les roues du . mais c est quand même quelque chose , une murène , dit estalère , plus stupéfait que jamais . voisenet ramassa son sac avec dignité . je l emporte chez moi , dit il , toisant ses collègues comme une bande d adversaires bornés , emmaillotés dans leurs idées préconçues . bonne idée , dit adamsberg , presque calmé . votre femme va être contente du cadeau . je vais la faire bouillir chez ma mère . ça relève du bon sens . seules les mères peuvent tout pardonner . je l ai payée cher , revendiqua voisenet , désireux d attester l importance de son animal . mon poissonnier expose parfois des pièces d exception . il y a deux mois , il avait un espadon entier , avec un éperon d un mètre . une splendeur . mais je n avais pas les moyens de me l offrir . pour la murène , j ai eu un prix , parce qu elle commençait déjà à pourrir . j ai sauté dessus . on comprend cela , dit adamsberg . embarquez moi cette saleté sur le champ , voisenet . vous auriez pu la déposer dehors , dans la cour . on va mettre trois jours à aérer . dans la cour ? pour qu on me la pique ? mais quand même , répéta estalère , ce n est pas rien , une murène . voisenet adressa un signe de gratitude au brigadier . il se glissa derrière son bureau et d un doigté rapide , presque furtif , éteignit l écran de son ordinateur . puis il quitta les lieux sans grâce il n en avait pas mais avec un certain panache , balançant son lourd trophée au bout du bras , abandonnant derrière lui la troupe ignare de ses collègues . pouvait on attendre autre chose de flics ? vous tous , ouvrez grand toutes les fenêtres , ordonna adamsberg . venez , froissy , on relance cette vidéo au début . vous y avez vu quelque chose ? peut être , mentit adamsberg . attendez , laissez moi une seconde . méfiant , le commissaire contourna à nouveau le bureau de son collègue ichtyologue . pourquoi voisenet avait il masqué son écran avant de partir ? il le ralluma , affichant la dernière page consultée . il n y vit ni murène ni notes de police . mais la photo d une petite araignée brune , sans nul intérêt apparent . contrarié , il remonta une à une les pages recherchées sur le réseau par le lieutenant . araignée , araignée , toujours la même , articles de zoologie , répartition en france , moeurs et habitudes alimentaires , dangerosité , périodes de reproduction , et des articles de journaux récents aux titres alarmistes : le retour de l araignée recluse ? un homme mordu à carcassonne . faut il avoir peur de la recluse brune ? un second décès à orange . adamsberg remit la machine en pause . froissy attendait , élégante , droite et mince . compte tenu de la quantité d aliments qu elle avalait en toute discrétion pensait elle , mue par une indomptable terreur de manquer , la perfection de sa silhouette demeurait une énigme . lieutenant , lui dit adamsberg , faites moi une capture des fichiers consultés par voisenet durant ces trois dernières semaines . ceux concernant une araignée . quelle araignée ? la recluse . ou la recluse violoniste . vous la connaissez ? pas du tout . les araignées , ce n est pas son domaine de recherche . il nous a assez entretenus des corneilles mantelées , des crottes de loirs et des poissons , cela va sans dire . mais des araignées , jamais . j aimerais savoir où s en va notre lieutenant . ce n est pas très propre de fouiller dans l ordinateur d un collègue . pas très . mais je voudrais voir ça . vous pouvez me transférer ses dossiers sur mon poste ? bien sûr . parfait , froissy . et ne laissez pas de traces . je ne laisse jamais de traces . et que dois je répondre aux collègues qui me demanderont ce que je fabrique sur le poste de voisenet ? dites qu il vous a signalé un bug . vous profitez de son absence pour arranger cela . il pue drôlement son bureau . je sais , froissy , je sais . iii cette fois , adamsberg parvint à se concentrer sur les interrogatoires du prolétaire nassim bouzid et du hautain maître carvin . il se repassa plusieurs fois certains passages où l avocat s employait , sans gêne aucune , à imposer sa supériorité et son cynisme . sa stratégie , avait dit mordent , mais surtout son tempérament . adamsberg pensait que le commandant se trompait sur la nature exacte de cette stratégie . mordent : vos comptes bancaires affichent une réserve de quatre millions deux cent soixante seize mille euros . vous en étiez loin , il y a seulement sept ans . carvin : vous avez entendu parler du retour en masse des exilés fiscaux ? s évertuant à négocier au mieux leur redressement d impôt avec l état ? c est une manne pour les avocats , croyez moi . encore faut il avoir les compétences . en droit bien sûr , mais surtout en les ruses du droit . l esprit et la lettre de la loi , vous connaissez ? je favorise l esprit , dans son infinie souplesse . voisenet : carvin : mais je ne saisis pas le lien avec la mort de ma femme . mordent : eh bien , je me demande pourquoi , avec une telle somme , vous persistez à louer ce trois pièces en rez de chaussée dans la triste impasse des bourgeons . carvin : quelle importance ? je passe mes jours au cabinet , week ends compris . je rentre tard et je dors . voisenet : vous dînez chez vous ? carvin : rarement . ma femme est bonne cuisinière , mais il est nécessaire de cultiver son réseau . le réseau est le jardin . grosse allusion à voltaire , murmura danglard , qui s était glissé derrière adamsberg . comme si ce fat avait quelque autorité à le citer . imbuvable , dit adamsberg . mais il parvient à démonter voisenet . voisenet : carvin : laissez tomber , lieutenant . je compte toujours que vous m exposiez le lien avec la mort de ma femme . mordent : et vous avez failli attendre . on vit carvin hausser les épaules . danglard grimaça . bien essayé , dit il , mais mal placé . ils sont largués tous les deux . pourquoi n avez vous pas pris leur place , danglard ? je souhaitais que carvin développe devant nous l éventail de sa tactique d écrasement . des flics , et de sa femme peut être . qu il expose ainsi sa possible violence cachée . mais je saisis mal son but . humilier les flics ne l aidera pas à se les mettre en poche , au contraire . il ne les humilie pas , danglard , il les domine . c est bien autre chose . notre zoologue voisenet vous dirait que la meute des flics obéira tête basse aux volontés du mâle dominant , carvin . puisque carvin a vaincu le mâle dominant de la brigade le commandant mordent , hiérarchiquement parlant . vous ne pouvez pas être sensible aux attaques de carvin , car vous êtes vous même un mâle dominant . moi ? dit danglard . j , dit adamsberg . oui . et danglard s arrêta là , troublé , lui qui percevait sa vie comme un enchaînement d angoisses et d impuissances , ses cinq enfants exceptés . vous avez sans doute fait une erreur en ne prenant pas la main dans cet interrogatoire , danglard . vous auriez balayé l avocat , et la brigade se serait sentie plus forte . ils ont tous beau le prendre de haut , dire qu il est imbuvable ce qui est vrai , ils sont partiellement soumis . et donc peu capables de bien raisonner , en ce qui concerne l auteur de ce meurtre . ce n est pas être un dominant que de savoir citer çà et là un peu de voltaire ou de nietzsche . tout dépend du contexte . ici , il mise sur le fait qu une brigade policière n est pas exactement un lieu de bouillonnement culturel . c est donc avec cette arme qu il nous affronte , il frappe au point faible . bon sang , vous auriez dû aller au combat , danglard . désolé , je n ai pas vu les choses ainsi . il n est pas encore trop tard . mordent : mais votre femme , elle , passait chez elle tous ses soirs et matins . depuis combien d années ? carvin : plus de quinze ans . mordent : vous n avez jamais envisagé de lui offrir un espace plus ensoleillé , dans un quartier moins désert quand elle rentrait à la nuit ? carvin : commandant , on ne décolle pas une bernique de son rocher . mordent : c est à dire ? carvin : si j avais commis l erreur d arracher ma femme de ce lieu , j aurais tranché ses racines aussi sûrement qu à la hache . c est pour elle que je conservais cet appartement . elle aurait perdu tout repère psychosocial sous des plafonds haussmanniens . voisenet : vous ne croyez pas à la puissance de l adaptation ? qui est une des définitions de l intelligence ? voisenet tente de remonter au filet , dit adamsberg . il est sur son terrain : les bestioles . et ça ne va faire aucun effet . j ai vu . cela fait deux fois que je regarde ce passage . carvin : ma femme n était pas intelligente , lieutenant . mordent : et pourquoi l avez vous épousée ? carvin : pour son rire , commandant . je n ai pas de rire . et ce rire , régénérant , attirait tout un chacun , et même l arabe . ce n était pas un rire grossier , en torrent , en cascade , c était un semis de rires en gouttes , un seurat , si vous voulez . mordent : carvin : et ce rire va me manquer . voisenet : moins que les deux millions qu elle aurait emportés en cas de divorce . carvin : le rire vital ne se chiffre pas . même divorcé et nous n en étions pas là , j aurais continué d aller y puiser ma ration . j en ai assez vu , dit adamsberg en arrêtant la vidéo d un coup sec . et nassim bouzid ? c est fait . et que dites vous de ces deux types ? de leurs gueules ? il y a des signes , des rides , des marques , des gestes . mais cela ne suffit pas . avant d arriver à la brigade ce matin , j ai effectué le parcours aller et retour entre la salle de jeux et le lieu du meurtre , par les rues arrière . il y a là quelque chose d intéressant . on a déjà chronométré le parcours . ce n est pas cela , danglard . il s agit de gravillons , laissés sur une aire de travaux . et alors ? alors nous sommes bien d accord que , parmi les milliards de pissenlits qui poussent sur la terre , il n en existe pas deux qui soient semblables ? bien sûr . c est la même chose pour les conducteurs . pas deux semblables . convoquez le pissenlit numéro , carvin , pour heures , puis le pissenlit numéro , bouzid , pour heures on fera un tour . et faites venir l équipe technique des empreintes , qu elle soit là dès mon retour . très bien , on a le temps d aller déjeuner . drekka , bor a , dit adamsberg , souriant . boire , manger . bien , se dit danglard . adamsberg parlait islandais et comment avait il appris ces trois mots ? mais il semblait , depuis l incident de la murène , quelque peu revenu vers eux . autre chose , danglard , dit adamsberg en se levant . vers h , quand je rentrerai de promenade avec carvin , prenez le en interrogatoire . mais cette fois , battez le à son jeu . je veux qu il perde de sa hauteur . vous passerez ensuite l enregistrement à toute la brigade . cela leur remettra les idées en place . je veux que chaque agent ait une égalité de perception pour lui et pour nassim bouzid . prenez ses propres armes , et écrasez le . danglard sortit d un pas moins flasque que d habitude , les jambes un peu plus droites , un rien ragaillardi par son nouveau rang de mâle dominant , auquel il ne croyait en rien . il n avait absolument pas compris cette histoire de gravillons . iv maître carvin était un homme froid , ni impatient ni colérique , et quand lamarre et kernorkian vinrent à son cabinet pour l emmener à la brigade , l interrompant en plein travail , il leur demanda cinq minutes pour boucler une page et les suivit sans se cabrer . de quoi s agit il cette fois ? dit il . c est le commissaire , commença d expliquer kernorkian . oh , celui là ? il est donc rentré ? j ai eu quelques échos sur lui . il veut vous voir , vous et nassim bouzid . rien que de très normal . je suis disposé à lui parler autant qu il le souhaite . je ne crois pas qu il veuille parler , il veut vous emmener faire un tour en voiture . ce qui est un peu moins normal . mais je suppose qu il sait ce qu il fait . adamsberg avait déjeuné dans son bureau , cette fois relisant le rapport qu il avait reçu à l aéroport de reykjav k . il lisait debout , comme à son habitude , allant et venant dans la pièce . il était rare que le commissaire travaille assis quand il pouvait l éviter . tout en lisant , en murmurant chacun des mots à voix basse ce qui lui prenait du temps , il ne pouvait empêcher la petite araignée de voisenet de traverser ses pensées , de gauche à droite . elle y marchait avec prudence , comme pour ne pas se faire remarquer , pour ne pas déranger . mais déranger , elle le faisait déjà , à présent qu adamsberg la savait , grâce aux soins de froissy , logée dans son propre ordinateur . il posa le rapport sur la table et alluma l écran . autant en avoir le coeur net et que cette araignée foute le camp . autant savoir ce que voisenet trafiquait avec cet animal , ce matin encore , alors même qu il devait être concentré sur la réunion à venir et occupé par la gestion de sa murène pourrissante . alors pourquoi avait il malgré tout affiché une nouvelle image de la recluse ? toujours debout , il ouvrit le fichier transféré par froissy et en examina l historique : cela faisait dix huit jours que le lieutenant observait son araignée . ce matin , il avait consulté les principaux journaux locaux du languedoc roussillon , et de nouveau parcouru plusieurs forums de discussion sur le sujet . on y débattait avec acharnement de cette araignée recluse . s y opposaient des apeurés , des pseudo connaisseurs , des pragmatiques , des écologistes , des alarmistes . voisenet avait également téléchargé des nouvelles datant de l été précédent , où , dans la même région , six morsures d araignées recluses , non mortelles , avaient réussi à semer la panique jusque dans certains hebdomadaires nationaux . tout cela parce qu une rumeur , venue d on ne sait où , soufflait son vent mauvais : l araignée recluse brune de l amérique du nord avait elle fait son apparition en france ? on l estimait dangereuse . où était elle , et en quel nombre ? un vacarme assez ahurissant jusqu à ce qu une véritable spécialiste s en mêle pour y mettre un terme sans appel : non , l araignée américaine n avait pas posé patte en france . une de ses cousines en revanche y avait toujours habité , dans le sud est du pays , et n était pas mortelle . d autant que , très peureuse , non agressive , elle vivait dans son trou , et que les risques d une rencontre avec un être humain en étaient d autant plus rares . c était d elle qu il s agissait et d aucune autre , de loxosceles rufescens adamsberg ne parvint pas à murmurer son nom . c en fut fini . jusqu à ce que , durant ce printemps , la petite araignée morde deux vieillards . mais cette fois ci , les victimes étaient mortes . mais cette fois ci , la recluse avait bel et bien tué . ces décès , expliquaient certains , n étaient dus qu à l âge des victimes . ces deux morts avaient relancé une polémique déjà grosse de plus de cent pages , à ce qu adamsberg pouvait en juger à la hâte . il jeta un oeil à la pendule de l ordinateur . h , maître carvin allait pénétrer dans les locaux . il traversa la grande salle , toujours puante en dépit des fenêtres ouvertes , et choisit dans l armoire les clefs de la seule voiture haut de gamme de la brigade . qu est ce que voisenet pouvait bien trouver à cette foutue araignée ? deux hommes étaient morts , certes , leurs défenses affaiblies n avaient pas résisté au venin , d accord , et fallait il pour autant que le lieutenant surveille quotidiennement la situation depuis dix huit jours ? à moins que l une des victimes ne fût un de ses proches , un ami , un parent . adamsberg chassa la recluse et se hâta pour intercepter l avocat sur le trottoir avant que les agents , oublieux de la situation , ne le fassent pénétrer dans l espace putride qu était devenue la salle de travail commune . vous lui sortez la voiture d apparat , commissaire ? dit retancourt au passage . vous voilà vous aussi sensible aux hauteurs de maître carvin ? adamsberg pencha la tête et la regarda en souriant . vous m avez déjà oublié , retancourt ? en seulement dix sept jours ? non . j ai donc dû manquer quelque chose . oui , lieutenant . les gravillons . sur le parcours pour revenir à la salle de jeux vidéo . les gravillons , répéta t elle , un peu méditative . et vous ne pouvez pas m en dire plus ? mais si . il n existe pas deux pissenlits ni deux conducteurs qui soient identiques sur terre , voilà tout . voilà tout . et danglard qui craignait que vous ayez changé . j ai sans doute empiré , rien de bien grave . dites , ajouta t il en balançant les clefs de voiture au bout de ses doigts , que pensez vous du fait de perdre le double de ses clefs de voiture ? c est une question sérieuse . et simple . le double des clefs de voiture ne doit jamais être perdu , commissaire . et s il l est ? on le cherche jusqu à épuisement des forces . le double des clefs de voiture fait partie de ces objets qui nous crétinisent . j ai perdu mon portable à grimsey . où cela ? dans des excréments où une brebis l a enfoncé d un coup de patte . et vous n avez pas tenté de l extraire jusqu à épuisement ? ne mésestimez pas la puissance d un sabot de brebis , retancourt . il devait être brisé . en attendant , vous êtes sans téléphone ? j ai pris celui du chat . enfin , celui qui est posé sur la photocopieuse à côté de lui . celui qui dysfonctionne . je crois qu un jour , le chat lui a pissé dessus . je crois que mes portables sont voués à un destin excrétal . je ne sais pas comment je dois le prendre . il n a rien fait au portable , objecta retancourt , qui défendait le chat nommé la boule comme la prunelle de ses yeux . mais c est vrai que ce portable fait des i à la place des e et des o à la place des p . c est cela . donc si vous recevez un message tel que : ji oars , ce sera de moi . cela va simplifier le travail . rien de bien grave . rien . comment vont ils ? demanda t elle d une voix beaucoup plus basse . gunnlaugur , r gnvar , brestir ? ils vous envoient leur amitié . croyez le ou non , r gnvar a gravé votre portrait sur le plat d une rame . adamsberg était heureux d avoir retrouvé retancourt , mais il n avait pas su le lui dire , sauf par quelques gestes . il arrivait que cette déesse polyvalente , comme il la nommait , un mètre quatre vingt cinq , cent dix kilos , dotée de l énergie de dix hommes , l impressionnât assez pour lui faire perdre son aisance naturelle . d une puissance physique inégalable et d une résistance mentale indélogeable , retancourt apparaissait à adamsberg comme un arbre de légende : de ceux sur les branches desquels la totalité des agents de la brigade , perdus à la nuit dans une vaste forêt secouée par la tempête , pourraient se réfugier dans une sécurité définitive . un chêne celtique . bien sûr , avec ces qualités inusuelles , le lieutenant ne prétendait pas à la séduction féminine , et noël ne manquait pas de le lui rappeler parfois grossièrement . bien que retancourt eût des traits délicats dans un visage certes presque carré . il gara la voiture noire et lustrée devant la brigade au moment où kernorkian et lamarre lui amenaient carvin , qui examina le commissaire d un coup d oeil . le pantalon et la veste de toile noire élimés , le tee shirt passé , qui avait pu être gris , ou bleu , tout cela ne convenait pas à l idée que se faisait maître carvin du dirigeant assez réputé de la brigade criminelle . l avocat lui tendit la main . il paraît , monsieur le commissaire , que vous m emmenez faire un tour ? sans attendre de réponse , carvin se dirigea vers la place passager . maître , dit adamsberg en lui tendant les clefs , j aimerais que vous conduisiez . ah ? vous testez mes aptitudes ? sans doute . comme vous voudrez , dit l avocat en contournant le véhicule . carvin ne pouvait pas se défaire de son ton légèrement provocant , mais adamsberg le trouva plus affable qu avec ses adjoints . pour cet homme en perpétuelle posture de domination , adamsberg était un chef et , à l instinct , il estimait plus prudent de se mettre à distance . ce n est pas parce qu un homme porte une vieille veste de toile et qu il est de petite taille qu il faut pour autant le négliger , s il est un chef . je suppose , dit l avocat en se glissant derrière le volant , que cette voiture n appartient pas à votre brigade . ou bien on nous ment sur les moyens de la police . elle appartient au divisionnaire , dit adamsberg en bouclant sa ceinture . j ai idée que vous conduisez bien , mais vite . et je dois la lui rapporter intacte ce soir . aussi faites y attention , je vous en prie . carvin mit le contact et sourit . faites moi confiance . où va t on ? au parking de la salle de jeux vidéo . et ensuite sur le lieu de l assassinat de ma femme ? pour commencer , oui . l avocat s engagea sur la chaussée , actionna le clignotant sans même le chercher , et tourna à gauche . je suppose que vous allez jouer à cela avec ce bouzim aussi ? bouzid . oui , bien entendu . j avoue que je ne vois pas où vous voulez en venir , commissaire . je ne le vois pas toujours moi même , si cela peut vous rassurer . je ne suis pas inquiet . bonne voiture , très bonne voiture . vous aimez les voitures ? quel homme ne les aime pas ? moi par exemple . elles m indiffèrent . après avoir garé la voiture face à la salle de jeux , puis pris la rue du château des rentiers , carvin s arrêta au feu rouge où son avait écrasé sa femme . voilà , commissaire . et maintenant ? revenez à la salle de jeux , comme l a fait l assassin . adamsberg lut sur les lèvres de l avocat son mépris pour l astuce si simpliste du commissaire . et par où voulez vous que je passe ? allez par les petites rues . prenez la première à droite , puis encore trois fois à droite et nous y serons . entendu . attention , il y a des travaux rue de l ormier , la chaussée est un peu défoncée . pas de risques que j abîme votre voiture , commissaire , dit carvin en démarrant . quatre minutes plus tard , ils passaient à nouveau devant la salle de jeux . adamsberg fit signe de poursuivre et de rentrer à la brigade . entrez je vous en prie , dit il , le commandant souhaiterait s entretenir avec vous . pas vous ? non , pas moi . le commandant ? je lui ai déjà parlé je ne sais combien de temps . ce n est pas le même . cela sent , chez vous , observa carvin en levant le visage . on a eu une livraison , dit adamsberg . danglard se présenta à eux . maître carvin apprécia le costume anglais de coupe parfaite que portait ce grand homme sans beauté , aux yeux bleus trop clairs , aux jambes dégingandées , au buste voûté . mais adamsberg nota une légère appréhension chez l avocat , et qui ne tenait pas à la tenue vestimentaire du commandant . il avait perçu en danglard un ennemi bien autre que ceux qu il avait jusqu ici affrontés . nassim bouzid est déjà arrivé , commissaire , annonça danglard . très bien , je l emmène tout de suite . les deux suspects se croisèrent dans la salle , l un suivant danglard , l autre adamsberg . bouzim , espèce de salaud ! cria l avocat . mais qu est ce qu elle t avait fait , hein ? ordure , barbare ! c est quoi ton clan ? la secte des haschischins ? des assassins ? adamsberg et danglard tirèrent chacun leur homme par un bras , aidés par retancourt et lamarre accourus en appui . ce fut bouzid qui écopa de retancourt , qui lui fit parcourir six mètres en arrière sans qu on eût bien compris comment . je ne la connais même pas , votre femme ! cria bouzid . ignoble menteur ! ce n est pas interdit , le mensonge , dans le coran ? qu est ce qui te fait dire que je connais le coran ? je ne crois même pas en dieu , imbécile ! je te tuerai , bouzim ! on finit par éloigner les deux hommes et adamsberg mit cinq bonnes minutes à calmer nassim bouzid sur le trottoir , qui répétait d une voix tremblée que c était l autre qui avait commencé , tel un enfant . le commissaire l installa sur le siège conducteur et attendit que l homme fût prêt , émotionnellement , à prendre le volant . il lui fit accomplir le même parcours qu à l avocat , à ceci près qu il le lui fit effectuer deux fois . avant de démarrer , bouzid avait pris le temps de vérifier l emplacement de toutes les commandes et , au contraire de l avocat , il parla en continu durant le trajet qu il fallut lui indiquer , tout comme à carvin , de sa famille , de son travail , de cet enculé d avocat , de cette femme écrasée , ce n était pas sa maîtresse , il ne l avait jamais vue . c est horrible de rouler comme ça sur une femme , non ? il ne trompait pas son épouse , mais non , jamais , et où aurait il pris le temps , même ? et sa femme , hein , c était son défaut , elle le surveillait sans cesse . alors ? comment il aurait fait ? on ne l avait jamais envoyé en réparation dans cette boutique où la femme avait travaillé . il se montra obligeant , beaucoup trop , allant jusqu à proposer ses services gratuits si le distributeur à boissons de la brigade tombait en panne . le distributeur ne servait plus de soupe , et tout le monde s en foutait . à son retour , adamsberg remit la voiture aux spécialistes des empreintes en leur expliquant précisément ce qu il attendait d eux , sur le véhicule du divisionnaire comme sur le . une seule chose en fait , et rapide . danglard sortait de son bureau , les joues un rien rosées , accompagnant l avocat vers la sortie . carvin avançait la mâchoire fermée , évitant les regards , ne saluant que le commissaire au passage . de toute évidence , un match à pour danglard , exécuté en toute délicatesse , adamsberg en était certain . qui vit par l épée périt par l épée . adamsberg déambula un moment dans la salle de travail , bras croisés . entre temps , voisenet était revenu à son poste , réalisant en entrant que la pièce , en effet , sentait fortement le vieux port . toutes fenêtres ouvertes , un violent courant d air passait sur les bureaux et chacun s était débrouillé pour caler ses dossiers , qui avec des porte crayons , qui avec ses chaussures , qui avec des boîtes de conserve dérobées dans l armoire aux réserves du lieutenant froissy , pâtés de sanglier , mousses de canard au poivre vert . ce nouvel aménagement hétéroclite des tables donnait à l ensemble une allure de vide grenier ou de vente de charité , et adamsberg espérait que le divisionnaire n aurait pas l idée subite de venir rechercher lui même sa berline , et découvrir la moitié de la brigade déchaussée dans une salle puante . froissy , dit il , passez l enregistrement de l interrogatoire de maître carvin par danglard à toute l équipe . cela sera réjouissant , ne le ratez pas . mais avant , faites moi un agrandissement des mains de carvin durant son premier interrogatoire , un gros plan le plus net possible sur le bout de ses doigts , c est à dire sur ses ongles . froissy travaillait vite et quelques minutes plus tard , elle désignait une main gauche à adamsberg . j obtiens de meilleurs résultats main par main expliqua t elle . vous pouvez forcer le contraste ? froissy s exécuta . agrandissez encore . adamsberg se pencha longuement sur l écran et se redressa satisfait . vous pouvez répéter l opération pour la main droite ? c est en cours , commissaire . vous y cherchez quoi ? vous avez noté qu il a les ongles de forme ronde ? je veux dire que le bout des ongles a tendance à se refermer comme une coque sur l extrémité de ses doigts . vous voyez ? ce sont des types d ongles assez sympathiques pour les flics , car ils enferment plus volontiers des substances que d autres . quelles substances ? je cherche de l humus . de la terre bien brune . je m en occupe . de quoi , froissy ? de faire monter les bruns en puissance . voilà . excellent , lieutenant . où voyez vous de la crasse ? sous les angles des ongles du pouce et des annulaires . oui , et il en avait encore aujourd hui , au long du pouce . c est un des coins les plus difficiles à récurer , surtout s il s agit de terre molle et collante et surtout sous un ongle rond . ou bien c est de la graisse de moteur . non , dit adamsberg en tapotant l écran , c est de la terre . mais graisse ou terre , vous trouvez cela normal , chez un homme aussi soucieux de son apparence ? il a pu planter quelque chose . on arrive en juin . il aurait laissé ce travail à sa femme . faites moi des tirages de ces gros plans , voulez vous ? et puis lancez la vidéo de l interrogatoire de danglard . cela va tous les rasséréner . l équipe technique des empreintes rangeait son matériel dans l arrière cour . désolé , commissaire , lui dit le chef de groupe , écartant les bras . on a bien cette trace de doigt , deux même , pouce et index , sur le pare brise de la voiture du divisionnaire , mais rien sur celui du . on ne peut pas gagner à tous les coups . c est parfait comme cela . envoyez moi votre rapport dès que possible , avec des clichés des deux pare brise . pas avant demain , commissaire . on a encore deux scènes à traiter avant ce soir . la salle de travail se vidait , la vidéo commençait en salle du chapitre . adamsberg attrapa voisenet au passage . prenez votre appareil photo , voisenet , un piochon , des gants et un sachet à prélèvement . j emporte le détecteur à métaux . on ne va pas loin , juste dans l impasse des bourgeons . commissaire , protesta voisenet , qui se demanda s il ne s agissait pas là d une mesure de rétorsion , je veux voir danglard écraser ce type . vous le verrez seul , après , et vous en profiterez d autant . voisenet observa le visage d adamsberg , qui semblait avoir tout à fait oublié l esclandre de la murène , passé aux pertes et profits . c était plutôt la murène qui ne les avait pas oubliés , abandonnant dans son sillage son odeur infecte . voisenet avait beau savoir que le commissaire n était pas un type à ressasser ses rancunes et contrariétés , il avait toujours du mal à s en convaincre , car lui même ressassait volontiers . une fois devant l immeuble des carvin , adamsberg marcha un moment dans l impasse , qui , large et courte , évoquait plutôt une petite cour . trois marronniers , dit il . c est bien . j aurais pu vous le dire , commissaire . si vous avez l intention de fouiller le domicile , je vous rappelle qu on attend encore la commission rogatoire du juge . il était en week end au moment des faits , et à l heure actuelle , il compulse le dossier . il compulse ! laissons le compulser , voisenet , je n ai pas besoin d entrer . alors qu est ce qu on fout là ? dites moi , voisenet , vous vous y connaissez , en araignées ? ce n est pas mon domaine , commissaire . et c est un champ infini . il en existe quarante cinq mille espèces dans le monde , vous vous rendez compte ? dommage , lieutenant . rien d important , mais je pensais que vous pourriez m éclairer . c est qu en rentrant d islande , j ai parcouru les nouvelles . hormis les tueries et la pollution galopante , j ai été intrigué par une petite histoire d araignée . voisenet se mit sur ses gardes , fronçant ses gros sourcils noirs . quelle petite histoire d araignée ? celle qu on nomme la recluse , celle qui a recommencé à mordre en languedoc roussillon et qui a fait cette fois deux morts , dit adamsberg en sortant le détecteur à métaux du coffre de la voiture . on commence par cet arbre là , voisenet , au milieu de l impasse . on enlève les grilles . voisenet regarda adamsberg lancer l appareil sans répondre . il était un peu perdu parmi les considérations du commissaire qui voltigeaient entre les trois marronniers et l araignée recluse . il se reprit et suivit l exploration circulaire du détecteur pas à pas . rien sur celui ci , dit adamsberg en se redressant . carvin est moins subtil que je ne pensais . allons sur l autre , juste en face de son immeuble . on cherche quoi ? demanda voisenet . une araignée métallique ? vous allez voir cela , voisenet , dit adamsberg en souriant . vous ne regretterez pas d avoir manqué la vidéo . donc cela ne vous dit rien , ces morsures de recluse ? en fait si , s avança voisenet , tout en tournant autour de l arbre . j ai un peu suivi le dossier . beaucoup suivi . pourquoi , voisenet ? il y a très longtemps , mon grand père s est fait mordre à la jambe par une recluse . la gangrène s y est mise et il a fallu couper sous le genou . il s en est sorti , mais amputé . il aimait courir à la tombée de la nuit , même à quatre vingt six ans . je l accompagnais parfois , et il me disait : écoute , petit , c est l heure de la bascule . écoute le bruit des animaux qui s endorment et de ceux qui se lèvent . entends le froissement des corolles qui se replient . des corolles de fleurs ? oui . ça fait du bruit en se fermant ? non . et puis , sans plus pouvoir courir , il a dépéri , il est mort neuf mois après . je hais les recluses . les deux hommes se figèrent . l appareil venait de tinter . c est peut être une pièce de monnaie , dit voisenet . passez moi vos gants . adamsberg examina attentivement la terre dans le quart de cercle mis à nu . là , indiqua t il du doigt , il n y a pas de feuilles mortes . là , on a creusé récemment . mais qu est ce qu on cherche ? insista voisenet . le commissaire dégagea doucement la terre sur une surface de dix centimètres de côté et sur environ huit centimètres de profondeur . puis il s interrompit et regarda voisenet en souriant . le double des clefs de voiture fait partie des objets qui nous crétinisent . à quoi bon les perdre ? écartant un peu plus la terre , il dégagea l objet que ses doigts venaient d exhumer . c est quoi , cela , mon cher voisenet ? des clefs de voiture . allez y , photographiez en place . plans larges , moyens et serrés . voisenet s exécuta puis , de deux doigts , adamsberg sortit de terre les clefs qu il tenait par leur anneau . il les fit danser devant les yeux du lieutenant . passez moi le sachet , voisenet . laissez la terre autour de la clef , n y touchez pas . on replace les grilles , on remballe . appelez la brigade , qu on aille de nouveau extraire maître carvin de son cabinet . garde à vue . adamsberg se redressa , frotta les genoux de son pantalon puis passa ses doigts entre ses cheveux pour les rabattre en arrière , y déposant des particules de terre . parfois , voisenet , les doux , les passifs , ceux qui ne savent jamais dire non et se mettent en quatre pour les autres , peuvent tuer par jaillissement subit de frustration . cela aurait pu être le cas de bouzid . les passifs agressifs . c est cela . mais parfois , les fiers à bras , les sûrs de soi , les dangereux , sont en effet tout simplement dangereux . c est le cas de carvin . l avidité , tel le démon , grossit d une nouvelle gueule chaque année . je ne savais pas . si , voisenet , dit adamsberg en ôtant ses gants . jusqu à ce que tout doive s écraser sur son passage . ici , écraser au sens propre . votre murène , c est une avide ? voisenet haussa les épaules . c est une trouillarde , elle se cache . comme la recluse . qu est ce que vous avez , commissaire , avec cette recluse ? et vous , voisenet ? moi , je vous l ai dit . mais vous ? si je le savais , lieutenant . v les nouvelles , très incomplètes , de la mise en garde à vue imminente de carvin pour meurtre les avaient précédés à la brigade . la salle puante était en effervescence , personne n était à son poste . tous debout , débattant , s opposant , réfléchissant . comment s était débrouillé adamsberg , à peine sorti de son nid de brumes ? c était les ongles , disait l un , il avait demandé à voir les ongles . non , c était quand il avait visionné les interrogatoires , c était la gueule des gars . et les pare brise , il y avait eu le coup des pare brise , non ? oui , mais il y avait quoi , sur le pare brise du ? finalement ? finalement rien . les agents étaient partagés entre le soulagement du succès et la frustration , comme si on leur avait tiré le tapis sous les pieds beaucoup trop vite et sans explication , sans qu ils puissent prendre le temps d anticiper la fin . adamsberg avait débarqué le matin même , sans avoir pris la peine de lire le rapport ce manquement , chacun l avait compris sans le dire , et à présent , à heures , le rideau tombait brutalement , dans la confusion des actes et des questions . cette confusion , danglard et retancourt la déploraient toujours . chefs de file de la ligne pragmatique de la brigade , tenants de la logique linéaire et de la rationalité , ils réprouvaient la manière dont adamsberg avait conduit la journée et mené son enquête disparate et avare de mots . même si , selon toute apparence , le résultat était là , les façons de faire du commissaire leur paraissaient toujours erratiques et s opposaient frontalement à leurs pulsions cartésiennes . mais ce soir , danglard laissait filer , électrisé par sa lutte victorieuse contre maître carvin , qui lui avait valu , après la projection de la vidéo devant l équipe , un mémorable succès d estime . quant à retancourt , sa double satisfaction de revoir adamsberg et d apprendre que r gnvar , là bas , à grimsey , avait gravé son portrait sur une rame , l empêchait de formuler des critiques . elle réentendait la voix du pêcheur estropié , dans l auberge islandaise , le dernier jour , elle revoyait sa main qui serrait son genou , écoute moi bien , v letta , écoute moi bien non , ne note pas , tu t en souviendras toujours . r gnvar , l anti positiviste par excellence , r gnvar le fou , r gnvar l extravagant . et , à ce moment du moins , elle l avait aimé , avec ses cheveux longs , blonds et sales , ses rides de vent de mer et sa jambe en moins . adamsberg traversa la grande pièce , les cheveux terreux et le pantalon sale . les yeux un peu las aussi . il se cala debout contre une table et estalère , à l instinct , se précipita pour lui faire un café . on a beau être lent , on a beau être peu bavard et divagant , de telles journées fatiguent . à l avis du jeune homme , marcher en méandres et sauter de l un à l autre éreintait plus que marcher droit . quelques minutes pour vous résumer les choses en deux mots , commença adamsberg . il y avait un peu de crasse à l angle des ongles des annulaires et des pouces de maître carvin , et cela déparait chez cet homme . vous savez cela . non , commissaire , on ne le savait pas , intervint retancourt . mais si , lieutenant , soupira adamsberg , je n en ai pas fait mystère . je l ai dit au lieutenant froissy qui m a agrandi les images des mains . faites circuler les infos entre vous . je ne peux pas vous convoquer un par un à chaque détail , si ? donc il y avait cette crasse , et à mon sens , c était sans doute de la terre . car il y avait ce double des clefs de voiture disparu . vous le saviez , retancourt , je vous en ai parlé . vous m avez dit : le double des clefs de voiture fait partie des objets qui nous crétinisent . au point que leur perte nous affecte , comme un pilier de sécurité qui s effondre . pour bien des personnes , les balancer dans la seine a quelque chose de douloureux . et maître carvin prend des douches et non des bains . c est un énergique , c est un rapide . pardon , commissaire ? dit mercadet . pardon quoi ? la douche ? la douche décrasse beaucoup moins bien le dessous des ongles que le bain qui dissout . carvin devait faire disparaître ce double pour pouvoir faire accuser bouzid . mais pourquoi le jeter s il peut faire autrement ? s il peut trouver une cachette inexpugnable ? c est le mot , danglard ? inexpugnable ? oui . merci . bien sûr , il ne planque pas les clefs chez lui , ni à son cabinet . et cacher suscite toujours l idée d enterrer . idée simple , mais excellente : il va les enfouir dans la terre autour du marronnier , face à sa fenêtre . sous la grille d arbre . c est très bien vu . sans ce résidu de crasse sous ses ongles , je n y aurais pas pensé . moi , j aurais jeté le double . lamarre , kernorkian , quand carvin arrivera , faites aussitôt un prélèvement de cette crasse , on la comparera à la terre qui entoure la clef . ce double de clef a eu plus de chance que l épouse : carvin a préservé sa vie , mais pas celle de sa femme . il y a des hommes comme cela , qui ont le don de savoir choisir . voisenet sortit le sachet de prélèvement de sa sacoche et le fit circuler parmi les collègues . faites attention , prévint il , ne décollez pas la terre autour de la clef . mais le pare brise , dit justin , on n a rien su du pare brise . comment cela , justin ? j ai parlé de ces gravillons , laissés sur une aire de travaux sur le parcours du . à vous , danglard , et à vous encore , retancourt . mais faites circuler , bon sang . et je vous ai dit qu il n existait pas deux pissenlits semblables ni deux conducteurs identiques . non ? alors c était compréhensible que j emmène carvin et bouzid refaire le parcours pour examiner leur conduite , à cause des gravillons . je ne saisis pas , dit honnêtement lamarre , triturant le bouton de sa veste , toujours le même . timide , ayant gardé de son passage dans la gendarmerie une pénible raideur militaire , lamarre était honnête jusqu à la gaffe , au point d avouer son incompréhension , aveu que beaucoup d autres préféraient éviter . en cela , lamarre était précieux car , comme estalère , il soulageait ses collègues de bien des questions . on a examiné le de fond en comble , dit adamsberg . mais on ne s est pas occupés du pare brise . parce qu on ne touche pas son pare brise . je ne saisis pas , répéta lamarre . les gravillons , le pare brise , brigadier , les gestes propres à chaque conducteur . lamarre resta un moment tête baissée , poing sur les lèvres . vous voulez parler , dit il lentement , de ces gens qui , chaque fois qu ils roulent sur des gravillons , posent un doigt sur leur pare brise pour atténuer l effet en cas d impact ? mon oncle fait cela . et bouzid aussi . c est un conducteur prudent , presque craintif . il pose ses doigts dessus , sans qu on sache au juste si cela sert à quelque chose . chacun ses tics . je le fais aussi , dit justin . vous croyez que cela ne sert à rien ? peu importe , justin , vous le ferez toujours . ah bien . j ai fait faire deux fois le parcours à bouzid . et deux fois il a posé ses doigts sur la vitre quand on a roulé sur les gravillons , alors même qu il parlait beaucoup et pensait à autre chose . pur réflexe . et carvin ? c est bien entendu un conducteur rapide , audacieux , démonstratif . il ne pose pas ses doigts . il aime faire crisser les graviers . pas mal de gens aiment cela , dit danglard . c est un bruit divertissant . et la face intérieure d un pare brise est toujours grasse et poussiéreuse , continua adamsberg . un doigt posé , et même un doigt ganté , laisse sa trace . il n y en a aucune sur celui du . ce qui signifie que bouzid ne l a jamais conduit . et pourquoi prendre la berline du divisionnaire ? pour épater l avocat ? demanda retancourt , contrariée de ne pas avoir noté ce détail de la crasse sous les ongles de carvin , alors qu elle avait eu l homme sous les yeux . de n avoir pas décrypté les éléments que lui avait donnés adamsberg . mais le commissaire croyait parler clair , à tort , et on ne pouvait pas passer son temps à déchiffrer ses rébus incomplets . parce que la berline est de la même marque que son . donc même pare brise . on doit être le plus précis possible , inattaquables . nos éléments sont faibles . ce double de clef , par exemple , la défense pourra rétorquer que bouzid l a placé là pour faire accuser le mari . ce qui ne serait pas malin car la cachette est quasi inviolable . mais bouzid n a aucune crasse sous les ongles . alors qu il prend des douches , lui aussi . et comment le sait on ? mais parce que je lui ai demandé , retancourt , répondit adamsberg un peu surpris . avec de la chance , dit justin , on aura les empreintes de carvin sur le double des clefs , pas celles de bouzid . et quoi qu il en soit , dit danglard , on sait à présent à coup sûr que bouzid n a pas conduit la voiture . pas de cheveux , pas de trace de doigts sur le pare brise , et des poils de chien alors qu il n y en a pas dans son propre véhicule . on l aura . vous l aurez , commandant , nuança adamsberg . avec des aveux . et pour les raisons que vous savez , c est vous qui allez les faire cracher à cet écraseur de femme . le voilà , commandant , c est votre heure . prenez tout votre temps , je serai derrière la vitre . il va trouver que ça pue ici , dit noël . il l a déjà remarqué . s il en parle , vous lui direz que nous étions partis pêcher une bête répugnante , une murène . non , s opposa voisenet , pas une murène . d accord , on ne la nommera pas . elle en est où ? à l heure qu il est , ma mère a dû finir de la faire bouillir . alors tout s arrange . adamsberg s effaça dans son bureau , tout au fond de la grande salle . voisenet le suivit et entra sur ses pas . il y en a eu une autre , commissaire , chuchota t il , comme s il existait un dangereux secret entre eux deux . quoi ? demanda adamsberg , négligent , en lançant sa veste sur une chaise . une victime de la recluse . le commissaire se retourna vivement , le regard plus net qu il ne l avait eu de tout le jour . racontez . un homme , dans la même région . quel âge ? quatre vingt trois ans . il n est pas mort , mais il est déjà au stade septicémique . c est très mal parti . adamsberg déambula quelques instants dans son bureau puis s arrêta net et croisa les bras . on ne peut pas se permettre de ne pas écouter l interrogatoire de danglard , dit il . c est hors de question . vous me raconterez donc cela plus tard , et en détail . ce soir même . vous êtes fatigué ? non , commissaire . pas avec la recluse . vous avez passé les clichés des clefs à froissy ? c est fait . très bien . mieux vaudrait qu on parle d elle ailleurs qu ici . de froissy ? de la recluse . après l interrogatoire , rejoignez moi chez moi . je vous fais à dîner . adamsberg réfléchit un moment , tête penchée . des pâtes , ça vous ira ? avant même l interrogatoire de danglard , le prélèvement silencieux , sans explication , des poussières noires sous ses ongles avait déstabilisé l avocat . adamsberg y assistait , la crainte modifiait les traits de carvin . les êtres emplis d une si haute idée d eux mêmes n ont jamais envisagé de chuter un jour . quand cela se produit , ces êtres se vident , effarés , impréparés , leur substance s évapore dans la stupeur de l échec . pas de milieu , pas de nuance , pas d anticipation . ainsi sont ils . ce n est pas , maître carvin , dit adamsberg en marchant derrière lui , que je vais rechercher une terre semblable car c est bien de la terre n est ce pas ? à travers tout le pays . c est une simple confirmation . j ai déjà votre clef . cette foutue clef . quel infantilisme d avoir voulu la garder , vous ne trouvez pas ? c est chez l enfant qu existe le désir de posséder , de ne rien perdre , jusqu aux plus petits bouts de ficelle . et cette passion peut le propulser jusqu à la violence . mais vers huit ans , elle s estompe et s en va . disons que le territoire de la sécurité s est formé . mais pas chez tous . l enfant pourrait tuer pour un fragment de bille , mais il ne tue pas . il hurle , il tempête . l adulte , l avide , peut tuer , écraser , rouler par deux fois sur sa femme de cinquante deux kilos , celle au si joli rire . à ceci près que le fragment de bille s est transformé en deux millions cent trente huit mille cent vingt trois euros . et quatorze centimes . n oublions pas les centimes . en eux réside le descendant du fragment de bille . le commissaire quitta la salle d interrogatoire et vint se placer derrière la vitre sans tain , où une quinzaine d agents s étaient déjà serrés , faisant grimper la température dans la pièce étroite . chaleur et odeur de sueur que la senteur persistante de la murène n arrangeait pas . sensible , froissy s était posée sur une chaise et s éventait . retancourt restait impassible et ne transpirait pas . une énigme de plus parmi ses capacités multiples . adamsberg avait l habitude de dire que retancourt pouvait convertir son énergie en autant de fruits différents que l exigeaient les circonstances . il supposa qu en ce moment , elle la convertissait en réfrigération et perte d odorat . danglard attaqua avec courtoisie , sans ironie , sans démonstration de force . ah , l argent ! qu on en ait ou qu on en manque , c est toujours lui la cause du mal . ne cherchez pas , maître , c est d un auteur commun , pour les gens ordinaires . qu on en ait engendre à mon sens des dégâts beaucoup plus graves . il nous faudrait une jauge de vigilance qui s affine à mesure que grandissent notre fortune et notre puissance , et qui scrute les modifications dans les replis de notre cerveau limbique , nous lançant des signaux d alerte . qu en pensez vous , maître ? carvin ne bougea pas , ne frémit pas . le spectacle de sa défaite le plongeait en hébétude . il fallut à danglard plus de trois heures pour amener l homme aux aveux , par l usage de mille banderilles . virevolte de pointes toutes méditées , contrastées et imprévisibles , qui finirent par avoir raison des dernières défenses du tueur . il était h quand le commandant sortit de la pièce , les jambes amollies par l effort . j ai faim , dit il seulement . et lui aussi . vous l avez entendu ? il veut des carottes râpées , des carottes râpées . état de choc , dit adamsberg . danglard se hâta vers son bureau où il se servit un verre de vin blanc , puis un autre , sans prendre le temps de s asseoir . qui vient dîner ? demanda t il à la ronde . c est mon tour , à la brasserie des philosophes . champagne d entrée . une dizaine d agents suivirent le commandant , tandis que se mettait en place l équipe de nuit et qu adamsberg s éclipsait au prétexte de devoir dormir . vi en frappant doucement à la porte d adamsberg , voisenet eut l impression amusante et désagréable de participer à une petite conspiration . l impression soudaine , aussi , d être un imbécile . s intéresser à cette araignée , se retrouver à la nuit pour en parler à mots couverts , tout cela n avait aucun sens . il avait encore la tête à l effondrement de carvin , à la brillante prestation de danglard , à la découverte des clefs . tout cela existait , tout cela justifiait leur travail et leur motivation . mais cette araignée , non . adamsberg surveillait la cuisson des pâtes et d un geste fit signe à son lieutenant de s asseoir . il y a un type dans votre jardin , commissaire . c est mon voisin , le vieux lucio . le soir , il est toujours planté là , assis sous le hêtre , avec une bière . dieu le préserve des araignées . quand il était enfant , il a perdu un bras pendant la guerre d espagne . mais sur ce bras , il avait été mordu par une araignée , et il répète inlassablement que son bras est parti avant qu il ait fini de gratter la piqûre . que , de ce fait , cela continue toujours de le démanger . il en a tiré un précepte qui , selon lui , s applique à toutes les situations de l existence : ne jamais laisser une piqûre en plan , toujours la gratter jusqu au bout , jusqu au sang , sauf à risquer d être démangé toute sa vie . je ne vois pas très bien . pas grave , dit adamsberg en posant sur la table sauce tomate et fromage . sortez deux assiettes du buffet , ça va être prêt . les couverts sont dans le tiroir , les verres au dessus . il y a du vin ? une bouteille , sous l évier . servez vous de pâtes , ça refroidit vite . c est ce que dit toujours ma mère . elle a fini la murène ? je n ai plus qu à en extraire le squelette . ça va avoir de la gueule . c est le cas de le dire . adamsberg déboucha la bouteille , ouvrit le bocal de sauce tomate , le considéra un instant avant de le tendre au lieutenant . on ne sait pas ce qu il y a là dedans . quarante trois pesticides , du pétrole , des cosmétiques , du cheval , du vernis à ongles . on ne sait pas ce qu on bouffe . la recluse non plus . c est à dire ? voisenet vit que la lumière précise qui s était allumée tout à l heure dans le regard d adamsberg ne l avait pas quitté . un regard si ordinairement fondu qu on ne pouvait manquer cet éclat quand il apparaissait . elle se nourrit d insectes , comme les oiseaux . c est à dire d insecticides . cela fait partie des grands débats sur le net , pour expliquer les morts . allez y . je ne sais plus , commissaire , si je dois y aller . qu est ce qu on fabrique avec cette recluse ? en quoi cela nous regarde ? posez la question autrement : qu est ce que fabrique la recluse ? elle mord , et par malchance , c est tombé sur des vieux . ils en sont morts . et pourquoi c est tombé sur des vieux ? je crois que c est tombé sur tout le monde , mais on n a vu que les vieux . le plus souvent , comme toutes les araignées , la recluse n effectue qu une morsure blanche . c est à dire qu elle n injecte pas son venin . elle mord pour avertir , mais elle n a pas l intention de gâcher son venin pour un homme , qui n est pas une proie pour elle . en ce cas , on a deux petits points rouges sur la peau et voilà tout , personne n en parle . le mordu ne sait alors même pas qu il a croisé une recluse . vous voyez ? d autres fois , toujours par mesure d économie , elle ne va vider qu une seule de ses deux glandes . alors la réaction est faible . même chose , on n en parle pas . enfin , il y a des gens qui réagissent peu . ils présentent une petite marque rosée , suivie d une papule , un petit oedème , et tout cela disparaît de soi même . donc ? donc , dit voisenet en remplissant les deux verres , il y a peut être eu quinze autres personnes mordues depuis le début de la saison chaude , et qui sont passées inaperçues . sauf ces trois hommes . adamsberg secoua la tête . mais la recluse n est pas agressive , n est ce pas ? non , elle se cache au fond d un trou , elle a peur . d où son nom . elle se cloître . elle n étale pas une vaste toile dans l angle d une fenêtre , comme notre grande tégénaire . la très grosse , noire ? oui . inoffensive par ailleurs . au lieu que la recluse ne sort prudemment qu à la nuit , pour se nourrir ou s accoupler une fois l an . donc elle mord très rarement , c est bien cela ? seulement si elle y est contrainte . on peut avoir des recluses chez soi pendant des années sans jamais les voir ou se faire attaquer . à moins de poser brutalement la main sur leur timide trajet . très bien . c est rare , donc . combien de morsures a t on recensées l an dernier ? quelque chose comme cinq à sept , sur toute la saison . et aujourd hui , on en a déjà trois , sur des vieux , en trois semaines . sans compter ces quinze autres passées inaperçues , alors que la saison ne fait que commencer . on a des statistiques sur les morsures de recluse ? aucune . parce qu on s en fout . elle n est pas mortelle . nous y voilà , voisenet . il y a eu des victimes âgées l an dernier ? oui . et elles sont mortes ? non . et les victimes jeunes ? non plus . même réaction chez les uns et les autres ? d après ce que j ai lu , oui . vous voyez , voisenet . c est déséquilibré . trois vieux déjà mordus , et presque trois morts . et cela , c est nouveau . je suis désolé , je n ai pas de dessert , pas de fruits . les fruits sont tout autant gavés de pesticides que les araignées . et le vin , ajouta le lieutenant en examinant son verre , puis avalant une gorgée . adamsberg débarrassa la table , tira sa chaise près de la cheminée éteinte et s y installa , pieds posés sur le chenet . presque trois morts , répéta voisenet . entendu , ce n est pas ordinaire . et précisément , c est le débat . comment cela se présente , une réaction à la morsure d une recluse ? pourquoi meurt on ? eh bien , son venin n est pas neurotoxique , comme il l est chez la plupart des araignées . il est nécrotique . c est à dire qu il décompose les chairs autour de la morsure . la nécrose peut s étendre sur vingt centimètres de long et dix de large . j ai vu quelques photos des plaies , dit adamsberg . noires , profondes , répugnantes . comme une gangrène . c est une gangrène . avec des antibiotiques , elle régresse et s éteint . parfois , la nécrose est si importante qu une chirurgie esthétique est nécessaire pour restaurer grossièrement l aspect antérieur du membre . une année , un gars y a laissé une oreille entière . hop , dissoute . assez détestable . ah . ma murène vous paraît propre en contraste . sans doute . encore que sa morsure peut provoquer une sacrée infection , à cause des bactéries coincées entre ses dents . et justement , commissaire , cette nécrose de la recluse peut déclencher une infection généralisée , ou s étendre aux viscères . ou entraîner une destruction des globules rouges , une atteinte aux reins et au foie . mais c est rarissime , bon sang . et cela n arrive qu à de très jeunes enfants ou des personnes très âgées . parce que le système immunitaire n est pas encore achevé ou est devenu déficient . voisenet se leva à son tour , fit quelques pas , appuya ses mains au dossier de sa chaise . et voilà ce qu on a , commissaire . trois hommes mortellement atteints , parce qu ils étaient vieux . et c est tout . et on n en parle plus . parce qu ils étaient vieux et c est tout , répéta adamsberg . mais alors , de quoi débat on sur le net ? de tout ! sauf qu il ne s agit pas d une enquête de police , commissaire ! mais de quoi débat on sur le net ? insista adamsberg . de la cause des morts . il y a deux théories . celle d une mutation , qui fait trembler le réseau : les recluses étant chargées d insecticides , de saletés qui détraquent leur organisme , leur venin aurait muté pour devenir mortel . adamsberg abandonna sa cheminée pour aller chercher un paquet de cigarettes laissé par son fils zerk sur le buffet . il en tira une , assez froissée . et l autre théorie ? le réchauffement climatique . la puissance du venin s accroît avec la chaleur . les araignées les plus dangereuses vivent dans les pays chauds . l an dernier , la france a vécu un de ses étés les plus chauds . même chose pour l hiver qui a suivi , qui n en porte même plus le nom . il fait déjà anormalement chaud depuis trois semaines . si bien que la toxicité du venin aurait augmenté , et peut être même la taille des bêtes , et de leurs glandes . ce n est pas stupide . quand bien même , commissaire , ce n est pas notre affaire . il faudrait que j en sache plus . sur les victimes et sur la recluse . sur les victimes ? vous n êtes pas sérieux . quelque chose cloche , voisenet . tout cela n est pas normal . et le climat ? et les pesticides ? vous trouvez cela normal qu on ne puisse plus manger de pommes ? non plus . existe t il un endroit à paris où des gens s y connaissent en insectes ? les araignées ne sont pas du tout des insectes . ah oui , veyrenc me l a déjà dit . mais au muséum d histoire naturelle , il y a un labo qui se consacre aux araignées . ne m entraînez pas là dedans , commissaire . après le départ du lieutenant , adamsberg revint s asseoir , frottant son cou pour en ôter une vague tension qui raidissait sa nuque . c était face à l écran de voisenet , face à la recluse , qu il l avait ressentie pour la première fois , accompagnée d un léger malaise . un trouble ténu , passager , qui traversait sa route quand il parlait d elle , et se dissipait . cela passerait , cela passait déjà . quelque chose qui le démangeait , aurait dit lucio à coup sûr . vii deux jours après l arrestation de carvin , la brigade entra dans sa phase paperassière , toujours accompagnée d un silence nerveux , de pas glissés , de dos courbés , de visages froissés et concentrés , regards vissés sur les écrans . tel le chat roulé en boule sur la photocopieuse tiède , la tête à peine visible et les poils rabattus , semblant avoir réduit du tiers de son volume . retancourt , qui s occupait principalement du chat avec l aide de mercadet , avait noté , lui semblait il , que l animal était sensible aux phases paperassières comme d autres à celles de la lune , et adoptait la posture en boule serrée bien plus souvent qu en phase active d enquête de terrain . non que retancourt le surveillât constamment . mais c était elle qui s occupait de remplir son écuelle trois fois par jour . et trois fois par jour , elle devait emmener le chat jusqu au premier étage , dans la salle du distributeur à boissons . car le chat n acceptait de manger qu en ce lieu , et se serait laissé crever de faim plutôt que d avaler son plat au rez de chaussée . encore fallait il le porter dans les escaliers à cette occasion , bien que , dans ses rares moments de jeu , il fût parfaitement capable d escalader et dégringoler les marches à bonne allure . ainsi exigeait le chat , ainsi obéissait retancourt , à qui cette énorme boule de poils avait sauvé la vie . en phase paperassière , retancourt renonçait à déplier la bête et portait sa masse molle des deux mains , telle une offrande . la journée de la veille avait encore apporté à la brigade les ultimes mouvements de l enquête , telles les dernières vagues souples d une marée descendante . les analyses avaient confirmé l identité de la terre coincée sous les ongles de carvin et de celle adhérant à la clef . à dix huit heures , l avocat avait été transféré en détention provisoire à la prison de la santé . dont les murs de la cour étaient si sales , disaient les détenus , qu on craignait de s y adosser et d y rester collé . la phase paperassière suivait toujours le même protocole . chacun des agents impliqués rédigeait d abord son compte rendu d activité . rapports qui remontaient au commandant mordent qui se chargeait de lisser cette masse disparate , tandis que froissy et mercadet rassemblaient la documentation photographique et les constats scientifiques . le tout parvenait au commandant danglard , responsable de l état final du rapport , de sa complétude , de son exactitude , de sa cohérence et de sa lisibilité . par quelque chance , au vu du caractère accablant de la tâche , danglard , qui aimait le papier jusqu à la névrose et l écrit sous toutes ses formes , était l unique membre de la brigade à apprécier cette étape . ses rapports étaient jugés exceptionnels par la hiérarchie et contribuaient , outre les résultats d enquête , à la réputation de la brigade . en temps qu agent impliqué dans l enquête , le commissaire adamsberg devait lui aussi consigner ses actes et paroles . évitant l écrit , il les contait à justin qui rédigeait à sa place . en fin de processus , adamsberg n avait plus qu à signer le rapport de danglard , qu on appelait le livre , en raison de la perfection de sa langue . pour la troisième fois , le commissaire ordonna une pause de trente minutes à justin . il alluma son écran et se replongea dans la toile de l araignée recluse . la troisième victime était décédée à l hôpital de nîmes dans la nuit , emportée par l un des pires effets de l intoxication venimeuse , la nécrose des viscères . adamsberg avait déjà noté , sous le titre recluse violoniste , quelques informations sur les deux morts précédents : albert barral , né à nîmes , décédé il y a trois semaines , le mai , à quatre vingt quatre ans , courtier en assurances , divorcé , deux enfants . fernand claveyrolle , né à nîmes , décédé une semaine plus tard , le mai , quatre vingt quatre ans , professeur de dessin , deux fois marié , divorcé , sans enfants . il y ajouta claude landrieu , également né à nîmes , décédé le juin , quatre vingt trois ans , commerçant , marié trois fois , cinq enfants . et ce jour , un journal local signalait une femme , jeanne beaujeu , qui , rentrant de trois semaines de vacances et informée des précédents décès , s était présentée à l hôpital de nîmes pour faire examiner sa plaie , en voie de cicatrisation . elle déclarait avoir été mordue le mai et , sa lésion n étant pas étendue , elle s était contentée de la prescription de son médecin . elle avait quarante cinq ans . adamsberg se leva et alla observer le feuillage du tilleul , depuis sa fenêtre . il n y avait donc pas que des vieux . et voisenet ne manquerait pas de le lui faire savoir . revenant à son bureau , il releva en effet un mail du lieutenant : vous avez vu ? une femme de quarante quatre ans , morsure non mortelle . c est parce qu ils sont vieux ! à quoi adamsberg répondit : je croyais que vous laissiez tomber . vous devriez être en train de suer sur votre rapport . vous de même , commissaire . justin , ponctuel , se présenta à sa porte à cet instant , la demi heure de pause s étant écoulée . reprise du rapport . adamsberg ferma son écran et , toujours debout , exposa à son adjoint le déroulé des deux parcours effectués en voiture avec carvin et bouzid . de même qu il n existe pas deux pissenlits identiques sur cette terre , ajouta t il . je ne peux pas écrire cela , commissaire , dit justin en secouant la tête . cela ne va nous valoir que des ennuis . si vous le dites . puis adamsberg renvoya justin à l équipe scientifique qui avait analysé les pare brise et se remit aussitôt à son écran , s enfonçant dans les profondeurs des forums , tout agités par l annonce d une quatrième morsure . la polémique , depuis ce cas de guérison , enflait quant à l existence , ou pas , d une mutation de la recluse . à h , un homme intervint de manière abrupte sur l un des forums , sous le pseudonyme de léo : léo : vous commencé à emmerder le monde avec vos histoires de vieux . j ai ans , j ai été mordu le mai , et j en ai pas fait tout un cirque , même pas vu le toubib . et je suis vivant . arach : bravo , léo ! c est rassurant ! léo : j ai eu rien que de la pustule et puis c est tout . mig : ya pas de mutation alors ? cerise : on n a pas dit qu elles avaient toutes muté . zorba : de toute façon , ya trop de morsures . ou elles sont plus agressives , à cause des insectes qu elle mange , ou elles se sont multiplié , à cause de la chaleur . ou à cause qu il n y a plus d oiseau comme avant . craig : zorba a raison . on est que le juin , et ça fait déjà morsures . c est énorme . dans mois , on sera à combien ? quarante ? et quand même ya des morts . frod : mais c est des vieux . léo : arrêter de faire chier avec vos vieux ! vous aussi vous aller vieillir . arach : on se calme , léo , cé pas contre toi . mais peut être t es un résistant , toi ? léo : ans de carrière à piloter une grue , qu il pleuve ou qu il vente . ça te dit quoi , comme résistance ? adamsberg ajouta à sa liste : jeanne beaujeu , quarante cinq ans , première victime , mordue le mai , en cicatrisation . léo , quatre vingts ans , ouvrier grutier , mordu le mai , pustule , spontanément guéri . puis il lut le nouveau mail de voisenet : vous avez vu le site avec léo ? tous les vieux ne meurent pas . mais craig a raison : c est trop de morsures , on n est même pas en été . adamsberg répéta : je croyais que vous laissiez tomber . mais je laisse tomber ! ce n est pas l impression que j ai eue . ceci dit , il y a des années où on est envahis de coccinelles . ça doit être ça . c est une année à recluses . beaucoup plus de morsures , et trois vieux qui n ont pas résisté . c est tout ce qu il y a à voir . laissez choir , vous aussi , commissaire . je ne m en occupe pas , je fais mon rapport . moi aussi . il s adossa à son siège , penchant la tête en arrière . possible que cette araignée l ait mordu . son seul nom le mettait en alerte , fendillait ses pensées , se mêlant au souvenir de l ordinateur de voisenet dans la senteur infecte de la murène . cette première raideur s était répétée au fil de ces trois jours , apparaissant , disparaissant , visiteur éphémère autant qu entêté . tout cela pour un mot , tout cela pour un son . et qui n avait rien à voir avec le lac de cluses où son père les avait emmenés patauger , souvenir mouillé , souvenir brillant . à l inverse des toiles grises et mouvantes que l araignée apportait avec elle , avec , peut être , quelque peur abritée dans leurs plis . adamsberg se redressa . cela passerait . il acheva son travail avec justin après vingt heures trente . la plupart des agents avait quitté la brigade . mais pas danglard . le commandant était entré dans le bureau du commissaire pendant qu il dictait à justin , accoudé à la fenêtre ouverte . et adamsberg n avait pas eu le temps de faire disparaître sa note portant le nom des cinq victimes de l araignée . danglard l avait vue . et le commissaire savait que pour danglard , voir , c est lire , et lire c est retenir . et qu il n allait pas apprécier ce titre de recluse violoniste , porté en haut de la note . qu il avait déjà dû taper ce terme sur internet . adamsberg pressentait que danglard l attendrait ce soir de pied ferme . il composa rapidement le numéro du lieutenant veyrenc . louis , encore là ? je partais . tu as quelque chose de prévu ? un reste de hachis parmentier . c est toi qui l as fait ? non , c est l industrie . tu dînerais avec moi ? à la garbure ? tu en appelles au son du terroir ? tu as besoin de moi ? la garbure était un plat traditionnel des pyrénées , et sans doute fallait il avoir grandi avec pour apprécier cette soupe au chou mêlée des restes divers du potager et , si possible , de jarret de porc . à la garbure , on y ajoutait du confit de canard . en outre , la patronne des lieux avait une faiblesse pour le visage minéral de veyrenc , ses lèvres un peu féminines , les quatorze mèches rousses qui tranchaient dans sa chevelure brune . c est que je risque d avoir un convive imprévu , précisa adamsberg . qui sera de méchante humeur , je le crains . danglard ? comment le sais tu ? cela fait plus d une heure qu il traîne dans les locaux en grommelant , préoccupé , et même anxieux . personne ne sait pourquoi . moi si . ah . où t emporte le vent , jean baptiste ? vers l araignée recluse . celle qui mord en ce moment dans le sud est ? elle même . je vois , dit veyrenc . non pas qu adamsberg pensât que louis veyrenc de bilhc , de son vrai nom , allait défendre ses intérêts ou soutenir sa curiosité pour les agissements inconsidérés de l araignée . mais l idée de devoir se justifier sous le regard inquisiteur de danglard le harassait d autant qu il était incapable de s expliquer . or danglard , si mécontent fût il , ne s attaquait jamais de front au lieutenant veyrenc . personne ne le faisait . ni de front ni d aucune façon . on ne craignait pas de réaction violente de la part de veyrenc , comme cela pouvait se produire avec retancourt ou noël . c était un calme . mais son visage et son corps exprimaient une densité quasi granitique contre laquelle on userait dents et griffes en pure perte . en même temps que la rapidité de son esprit s adaptait à chaque mouvement de la route , sans jamais paraître s en étonner ou être pris au dépourvu . tous deux enfants du béarn , adamsberg et veyrenc avaient hérité de leur montagne quelque matière incassable , souplesse pour l un , stabilité pour l autre . tandis qu un souffle d air pouvait emporter danglard dans les terres de l angoisse . viii danglard avait refusé avec véhémence d avaler une seule assiette de cette garbure , l équivalent pour lui d une soupe aux déchets bonne pour des montagnards endurcis . il mangeait délicatement un cochon de lait farci . dès son entrée de foie de canard , accompagné de vin de jurançon , sa tension s était amollie . la meilleure façon d étouffer chez le commandant une contrariété naissante était de l emmener dîner , et bien dîner . mais jamais il n en perdait pour autant sa trajectoire . de même que jamais le vin ne lui avait fait oublier quoi que ce soit . en outre , le commandant n était pas intimidable . lui seul avait le pouvoir de s effrayer lui même . ne tournez pas autour du pot , lui dit adamsberg , qui se sentait d humeur légère . allez y , danglard . je ne tourne pas . je mange pendant que c est chaud . c est ce que recommande la mère de voisenet . c est ce que recommandent toutes les mères , dit veyrenc en se resservant de garbure . elle s appelle l araignée recluse , l araignée violon , insista adamsberg . elle s appelle loxosceles rufescens , précisa danglard . loxosceles reclusa dans les amériques , mais rufescens chez nous . il en existe des centaines d espèces . la maîtresse des lieux , estelle , de quelque quarante ans , vint demander à veyrenc s il souhaitait qu elle lui fasse réchauffer sa garbure , ce n était pas bon de manger froid . tout en lui posant une main légère sur l épaule . veyrenc refusa avec un sourire , sourire qui empêcha , par effet quasi magnétique , la main légère de se retirer de l épaule . adamsberg croisa le petit regard brun de veyrenc . cela faisait longtemps que la lutte virile qui les avait opposés pour une femme s était éteinte . vous la connaissiez , commandant ? demanda adamsberg . la patronne ? de loin . vous avez déjà essayé de me faire avaler cette soupe , ici même . je parlais de la recluse . vous la connaissiez ? non , j ai lu . et adamsberg savait que danglard avait pu lire , en deux heures , trente fois plus que ce qu il avait parcouru lui même . et pourquoi avez vous lu ? demanda t il tout en faisant signe à estelle de leur apporter le fromage , une tomme de brebis vieillie . les bestioles ne sont pas un sujet pour vous . une seconde , commissaire . pour le fromage , je passe au vin rouge . ici , c est du madiran . je connais vos terroirs . une fois son verre empli , et face à son assiette de tomme , danglard apparut proche de la détente . parce que j ai vu votre note , sur votre bureau , dit il . je sais . c est pourquoi vous êtes là . noms des victimes , âges , professions , dates des décès , cela ressemble fort à un début d enquête , non ? c est mon boulot de m informer des prochains travaux de la brigade . vous feintez , danglard . ce n est pas une enquête . en ce cas , j ai dû faire erreur . si c est un jeu , c est autre chose . le visage d adamsberg se ferma brusquement . ce n est pas un jeu . et de quoi s agit il alors ? cinq victimes , trois morts , dit veyrenc . en si peu de temps . il existe peut être peut être ? le coupa danglard . une ombre qui plane ? acheva veyrenc . qui pourrait étendre ses ailes ? ajouta adamsberg . danglard secoua la tête et repoussa son assiette vide . trois morts , c est exact . mais cela regarde les médecins , les épidémiologistes , les zoologues . nous , en aucun cas . ce n est pas de notre compétence . ce qu il serait bon de vérifier , dit adamsberg . ce pourquoi j ai rendez vous dès demain avec un spécialiste des araignées , je ne sais plus comment cela s appelle , un araignologue , un arachonologue , peu importe , au muséum d histoire naturelle . je ne veux pas y croire , dit danglard , je ne veux pas y croire . revenez nous , commissaire . bon sang mais dans quelles brumes avez vous donc perdu la vue ? je vois très bien dans les brumes , dit adamsberg un peu sèchement , en posant ses deux mains à plat sur la table . j y vois même mieux qu ailleurs . je vais donc être net , danglard . je ne crois pas à une multiplication des recluses . je ne crois pas à une mutation de leur venin , si grande et si subite . je crois que ces trois hommes ont été assassinés . il y eut un silence avant que danglard , stupéfait , ne reprenne . les grandes mains d adamsberg n avaient pas bougé , fermement appliquées sur le bois de la table . assassinés , répéta danglard . par des recluses ? adamsberg prit un temps avant de répondre . ses mains quittèrent la table et dansèrent un peu dans l air . en quelque sorte , oui . veyrenc et adamsberg rentraient en marchant lentement , vestes ouvertes sur la tiédeur de ce début de juin , après avoir pris la précaution de raccompagner danglard , assommé , non par le vin , mais par la déclaration du commissaire . pour ton rendez vous au muséum , jean baptiste , on dit arachnologue , dit veyrenc . une seconde , il vaut mieux que je le note . adamsberg ouvrit son carnet dans la nuit , écrivit le mot en suivant l orthographe que lui dictait veyrenc , puis compléta la page par un rapide dessin d araignée . non , les araignées ont huit pattes , huit . je te l ai déjà dit . et les insectes six , dit adamsberg en corrigeant son croquis , je m en souviens maintenant . il rempocha son carnet et sa main rencontra une vieille cigarette froissée volée à son fils zerk . il la sortit , à moitié vide de tabac , et l alluma . et donc , tu vois cela dans les brumes , dit tranquillement veyrenc en reprenant leur marche . oui . que veux tu que j y fasse ? ce que tu fais . je ne vois pas dans les brumes . mais il m arrive de voir un peu devant . et que vois tu , devant ? eh bien , cette ombre , jean baptiste . ix à h , adamsberg , un peu en avance , attendait son rendez vous avec le professeur pujol , l arachnologue il vérifia une dernière fois le mot dans son carnet . huit pattes . loxosceles rufescens . hier soir , sur le chemin du retour , danglard avait réfléchi à haute voix sur l étymologie du terme loxosceles , alors que nul ne lui avait rien demandé . de loxo , oblique , et par extension , qui ne marche pas droit , vicelard . et peut être de celer , qui se cache . la vicelarde qui se cache ? mais cela ne satisfaisait pas danglard de mêler des racines grecque et latine . le commissaire était assis sur un banc de bois instable , baigné dans une odeur de vieux parquet , de poussière , de formol , de crasse peut être . il cherchait comment justifier sa visite et les idées lui manquaient . une petite femme un peu rondelette de quelque soixante dix ans , appuyée sur une canne , s approcha du banc . inquiète ou méfiante , elle s y assit à plus d un mètre du commissaire . elle coinça sa canne auprès d elle , et la canne tomba . toutes les cannes glissent , toutes les cannes tombent , se dit adamsberg , qui la ramassa aussitôt et la tendit en souriant à la femme . elle était vêtue d un jean trop long retroussé sur des baskets grises , d un chemisier très fleuri et d un cardigan tout aussi démodé . pour s habiller avec négligence , adamsberg savait reconnaître une tenue provinciale , ainsi qu on disait ici , dans la grande ville de pierre . elle lui rappelait sa mère , ses chandails à gros boutons recousus main , avec trop de fil , pour que ce soit solide . pas très jolie , un bon visage presque rond , des cheveux teints en une nuance de blond , une mise en plis , des lunettes lourdes qui ne lui allaient pas . et , comme sa mère , elle présentait deux stries nettes entre des sourcils trop souvent froncés , elle n avait pas dû rigoler en matière d éducation des gosses . adamsberg se demandait ce que cette femme pouvait bien faire sur ce banc , pourquoi elle avait voyagé jusqu ici . elle tenait son petit bagage noir sur ses genoux , l ouvrit pour en sortir une boîte en plastique , l examiner et la renfourner aussitôt . cela faisait bien quatre fois qu elle vérifiait qu elle n avait pas oublié la boîte . c était pour cela qu elle venait . pardon , dit elle , vous seriez gentil de me donner l heure . je suis désolé , je n ai pas l heure . alors c est quoi , ces deux montres que vous avez au poignet ? ce sont des montres , mais elles sont arrêtées . et pourquoi vous les mettez alors ? je ne sais pas . excusez moi , ça ne me regarde pas . excusez moi . je vous en prie , ce n est pas grave . non , c est que j aime pas être en retard . vous avez rendez vous à quelle heure ? on aurait dit deux patients dans une salle d attente de dentiste , discutant faussement pour tromper l appréhension . mais comme on n était pas chez un dentiste , s ajoutait une curiosité sur le motif de la présence de l autre . et le souci que cet autre ne lui vole sa place . à heures , répondit elle . moi aussi . mais avec qui ? le professeur pujol . moi aussi , dit elle en se renfrognant . alors il nous prend ensemble ? ça se fait pas , ça . il est peut être très occupé . et vous venez pour quoi , vous ? sans indiscrétion ? pour faire réparer vos montres ? elle eut un petit rire spontané , gai , sans moquerie , qu elle réprima aussitôt . elle avait de jolies dents , encore assez blanches pour son âge , ce qui lui ôtait dix ans quand elle riait . excusez moi , dit elle , excusez moi . c est que parfois , je fais des petites blagues . je vous en prie , rien de grave , répéta adamsberg . mais vous venez pour quoi ? eh bien , disons que je m intéresse aux araignées . c est forcé , si vous venez voir le professeur pujol . vous seriez une sorte d arachnologue amateur ? c est cela . et il y en a une qui vous fait des embêtements ? un peu . et vous ? moi , j en apporte une . des fois que ça peut leur servir . parce qu elle est rare à dénicher . puis la femme parut réfléchir , regardant droit devant elle , semblant peser avec gravité un pour et un contre . elle examina ensuite son compagnon sans indiscrétion espéra t elle . un petit homme brun , mince , et des muscles tendus comme du nerf de boeuf . une tête mais qu est ce qu on pouvait bien dire de sa tête ? tout irrégulière , les pommettes saillantes , les joues creuses , un nez trop grand , busqué , et un sourire pas droit qui faisait plaisir à voir . sur ce sourire , elle se décida , sortit sa précieuse boîte et la lui tendit . adamsberg regarda avec attention la bête brune recroquevillée derrière le plastique jauni . une araignée morte , ça n a plus l air de rien . vous écrasez une tégénaire géante , il en reste un petit pois . aujourd hui , parler de la recluse et même la voir pour la première fois ne déclenchait en lui aucun trouble . de même que la veille au dîner . pourquoi , il ne tentait pas de se l expliquer . il s habituait , voilà tout . vous savez pas ? demanda la femme . je ne suis pas sûr . peut être que vous n en avez jamais vu de morte ? non . vous voyez quand même son dos . oui . et ça vous frappe pas , son céphalothorax ? adamsberg hésita . il avait lu quelque chose là dessus . l autre nom de la recluse : l araignée violoniste , ou l araignée violon . parce qu il y avait un dessin en forme de violon sur son dos . il avait eu beau scruter les photos , franchement , ça ne ressemblait pas à un violon . c est ce dessin , n est ce pas ? vous voulez que je vous dise , sans indiscrétion ? vous n êtes pas plus arachnologue que je suis le pape . c est vrai , dit adamsberg en lui rendant la boîte . c est quelle araignée qui vous intéresse ? la recluse . la recluse ? alors vous êtes comme les autres ? vous avez peur ? non . je suis flic . flic ? attendez que je comprenne . de nouveau , la petite femme regarda face à elle , puis revint à adamsberg . dès qu il y a des morts , les flics rappliquent . mais vous n allez pas arrêter des recluses pour assassinat quand même ? non . remarquez qu elles seraient à l aise dans une cellule , si vous leur mettez un petit tas de bois pour se cacher . pardon , je riais . je faisais une blague . je vous en prie , rien de grave . attendez que je comprenne . ah , voilà . dès qu il y a panique , les flics rappliquent . pour ramener l ordre . alors vous , vous venez vous renseigner pour dire ensuite quoi faire à vos collègues d en bas et d en haut , pour rassurer les gens . adamsberg réalisa que la petite femme venait de lui fournir une parfaite explication pour justifier sa demande de rendez vous auprès du professeur pujol . c est cela , dit il en souriant . ce sont les ordres de ma direction . comme si on n avait que cela à faire . ben fallait me téléphoner , vous auriez gagné du temps . mais je ne vous connaissais pas . c est vrai , tiens . vous ne me connaissiez pas . c est une recluse que j ai dans la boîte . des fois qu ils veulent du venin . il est dangereux ? pensez vous dame , si on est vieux , c est plus embêtant . mais c est surtout si on attend des jours et des jours . et les gens , ils n y connaissent rien . ils savent pas que s il sort une petite pustule , c est que c est la recluse qui les a mordus . que mieux vaut aller au docteur et prendre des antibiotiques . seulement , non , ils attendent , surtout les vieux . parce que ça attend , les vieux . ça enfle , ça gonfle , ils se disent j ai été piqué , ça va passer . ils ont pas tort , remarquez . s il fallait courir à l hôpital dès qu on a un bouton , imaginez . seulement , une morsure de recluse , ça passe pas toujours . et d un coup , quand ça devient grand et noir , ils y vont , à l hôpital . et des fois , eh ben c est trop tard . vous la connaissez bien , cette recluse . pensez , j en ai plusieurs chez moi . et vous n avez pas peur ? ben non . je sais où elles sont , je les embête pas , c est tout . j embête aucune araignée . j aime bien les animaux , tous . ah non , sauf un . celui là , je peux pas le voir . le blaps . vous voyez ce que c est ? dites donc , il est en retard le professeur , il ne se gêne pas . avec tout le train que j ai fait . je ne sais pas si je vais lui offrir ma recluse , tout compte fait . donc , cette saleté de blaps , vous voyez ce que c est ? non , je ne connais pas . mais si . c est un gros coléoptère noir , mais noir sale . comme des chaussures qu on n a jamais cirées . on l appelle aussi le scarabée funèbre , le scarabée puant , ou le blaps annonce mort . qu est ce qu il fait pour mériter ça ? ce qu il aime , c est les endroits sombres , pas propres . ah non , il n est pas propre . et quand on le trouve , au lieu de filer , il redresse son cul pardon , excusez moi , je suis désolée , excusez moi , il redresse son arrière train , voilà , et il vous envoie dessus un jet puant . et irritant . chez nous , il fait quatre centimètres de long , c est pas rien . vous en avez forcément vu . mais si . vous êtes d où ? du béarn . et vous ? de cadeirac , c est près de nîmes . mais si , vous le connaissez : partout où y a de la merde , il y a des blaps . pardon , excusez moi , vraiment . ce n est rien . ah celui là , je l écrase , avec une bûche ou avec une pierre , avant qu il m asperge . ce qui m embête , c est que j en ai vu deux ces derniers temps , pas dans la cave , mais dans la maison . j aime pas ça . parce qu il est annonce mort ? la mort , je ne sais pas , mais il annonce le mauvais sort . personne n aime voir un blaps . le premier , il est sorti de derrière la bombonne de gaz . et l autre , de ma botte . carrément . et vous savez ce que ça mange ? des merdes de rat , carrément . le professeur pujol venait à leur rencontre , blouse blanche ouverte , gros homme barbu à lunettes fines , crâne chauve , le visage sévère d un gars qu on dérange . il tendit d abord la main à adamsberg . commissaire jean baptiste adamsberg ? lui même . j avoue que la visite d un ponte de la police pour quelques morsures de recluses me surprend un peu . moi de même , professeur . mais j ai des ordres . et vous obéissez . quel métier . il n y a pas de place chez vous pour la pensée libre , et croyez que je vous plains . imbuvable , se dit adamsberg . puis pujol dévisagea la petite femme qui se mettait debout avec difficulté , encombrée de son sac de voyage et de sa canne . adamsberg l aida , la soulevant doucement par le bras et lui prenant son sac . excusez moi , vraiment , excusez moi , c est mon arthrose . le professeur n avait pas levé un doigt pour porter assistance et attendit que la femme soit de nouveau sur pied pour lui tendre la main . irène royer ramier ? je vous en prie , suivez moi tous les deux . pujol partit d un pas rapide au long des couloirs , alors qu adamsberg , ralenti par la femme qu il soutenait toujours par le coude , ne pouvait pas tenir le rythme . prenez votre temps , lui dit il . je dis que c est un rustre . mais peut être que je me trompe , faut pas juger trop vite . je savais pas que vous étiez commissaire , et j ai dit flic . excusez moi , je m excuse . il n y a pas de mal . c est moi qui l ai dit le premier . ah , c est vrai . sept minutes de couloirs , au rythme d irène royer , parquets grinçants , formol , bocaux sur des étagères , jusqu au très petit bureau du professeur pujol . eh bien , posez vos questions , dit il avant même de s asseoir . je vous avertis tous deux que je suis spécialiste de la famille des salticidae , donc rien à voir avec votre recluse . mais je la connais tout de même , cela va sans dire . c est cette histoire de morsures en languedoc roussillon , c est cela ? commissaire ? les rumeurs qui courent déjà sur internet , après cinq morsures en trois semaines et trois morts des hommes âgés , commencent à créer la polémique et semer la panique . ma hiérarchie n aime pas la panique , mère de violences . et encore , ajouta irène royer , depuis paris , vous ne pouvez pas vous rendre compte . mais là bas , c est la chasse aux sorcières . la vente des aspirateurs a bondi , pour les arracher à leurs cachettes . bon pour le commerce , dit pujol , qui attrapa un cure dent et s affaira sur sa mâchoire . la chasse aux sorcières toutes directions . dans mon village , tout le monde sait que je ne tue pas les araignées . c est bien . c est bien mais j ai déjà reçu un caillou dans ma vitre . j ai prévenu la gendarmerie , mais ils ne savent pas quoi faire quoi penser : s ils doivent aider à tuer les recluses mutantes , ou diminuer la population envahissante , ou pas s en occuper ? ils ne savent pas . c est ici qu on se rejoint , dit adamsberg . ma hiérarchie exige un avis scientifique pour décider du message à faire passer aux autorités locales . avis sur quoi , commissaire ? assiste t on à une subite multiplication du nombre de recluses ? due , dit on , au réchauffement climatique ? en aucun cas , dit pujol avec une moue de dédain , dédain pour les ignares et les faibles d esprit . les arachnides ne sont pas des rongeurs . ils ne sont pas sujets à de brusques élévations de population , comme les spermophiles par exemple . certains avancent , insista adamsberg , que la diminution très conséquente du nombre des oiseaux , suite à la pollution et aux insecticides , aurait laissé beaucoup plus de petits d araignées survivre . comme chez tous les animaux , sitôt que certains s effacent , d autres en profitent pour prendre leur place . prenez une diminution de moitié des passereaux , des mésanges , des moineaux , et des oiseaux plus coriaces occuperont leurs niches et croîtront . les corneilles par exemple . si bien que la même quantité de petites araignées sera avalée . autre question ? adamsberg prit un instant pour noter . imbuvable . l hypothèse de la mutation , dit il . on dit on dit . c est à dire les réseaux , les forums , les chats ? c est cela . autrement dit les ignorants , les imbéciles qui se haussent du col avec des hypothèses fumeuses et sans rien y connaître . mais c est de ces réseaux , professeur , que naît et se répand la rumeur . et ma hiérarchie n aime pas les rumeurs . ce pourquoi , je vous l ai dit , elle veut savoir ce qu il en est avant d opposer un démenti officiel . cela fait trois semaines que je me bagarre sur ces réseaux , intervint irène royer . peine perdue . autant autant pisser dans un violon , allait elle dire , pensa adamsberg . autant verser de l eau dans un entonnoir , continua t elle . c est une parole scientifique qui peut arrêter ça . et que répondez vous , madame royer , sur ces réseaux ? royer ramier , précisa t elle , mais c est plus simple de dire royer . tout le monde le fait . je dis que les recluses se cachent et que c est rare de les rencontrer . qu elles ne sont pas agressives , ni sauteuses ni quoi que ce soit . que leur venin n est pas mortel sauf , d accord , parfois , sur des personnes âgées , au système affaibli au système immunodéficient , coupa pujol . et c est à cause du temps qu ils prennent avant d aller consulter . parce qu on ne sait pas reconnaître une morsure de recluse . grossièrement c est cela , avec d autres mots . mais vous n avez pas répondu sur l hypothèse de la mutation , dit adamsberg . cela terrifie les gens , cela les fascine aussi , ils la redoutent comme ils la désirent . ils soutiennent que les araignées peuvent avaler des quantités énormes d insectes . exact . et que ces insectes étant à présent gorgés de pesticides , elles se gavent d un poison qui aurait pu transformer leur venin . des mutations , autrement dit une modification de l information contenue dans l adn , il s en produit constamment . le virus de la grippe mute tous les ans . elle reste cependant la grippe . il ne survient jamais une mutation apte à modifier de fond en comble tout un organisme animal . mais il naît quand même des enfants à quatre bras , dit la femme . c est une anomalie chromosomique individuelle , cela n a rien à voir . vous n imaginez pas , madame royer , qu une araignée mutante à dix huit pattes et au venin surpuissant se mette en chasse des hommes ? ne confondez pas réalité génétique et fiction cinématographique . vous me suivez ? et pour clore le sujet , les araignées sont bien entendu farcies de pesticides . comme nous . comme les insectes , qui en meurent , comme les oiseaux , qui en meurent . les araignées de même . on risque plutôt une diminution qu une augmentation de leur population . donc , pas de mutation ? demanda adamsberg , notant toujours . pas de mutation . si vous voulez y mettre les grands moyens , commissaire , faites donc commander par le ministère de l intérieur une analyse du venin présent dans le sang des victimes décédées de loxoscélisme . loxoscélisme ? dit adamsberg , stylo levé . c est le nom de l atteinte morbide de la recluse . et demandez donc au cap le cap ? le centre antipoison de marseille . ah , bien . demandez donc au cap une comparaison avec le venin de recluse de l an dernier , et une recherche de hausse de dangerosité . les patients ont dû conserver leurs analyses . vous me suivez ? faites faire cela . et l on s amusera , croyez moi . tant mieux alors , dit adamsberg en refermant son carnet . pas de surpopulation , pas de mutation . que proposez vous pour expliquer que l on ait déjà , le juin , cinq morsures de recluses et trois décès ? pour les trois décès , comme l a dit madame , j incrimine un retard préjudiciable de soins et des individus immunodéficients , victimes d une hémolyse ou d une surinfection . en ce qui concerne les deux autres cas , la rumeur a conduit les mordus , poussés par le flot de la presse régionale et des réseaux , à se déclarer publiquement . si la rumeur , toujours elle , n avait pas stupidement crié au feu l an dernier en imaginant la france envahie par la recluse brune d amérique , nous n en serions pas là . ordinairement , la majorité des personnes mordues par des recluses subissent une morsure blanche , c est à dire nulle , ou de faible contenu venimeux . dans les cas rares d une injection totale de venin , la personne va consulter son médecin qui lui prescrit des antibiotiques . et personne ne le sait . nous en avons fini ? pas tout à fait , professeur . est il possible qu une personne , disons , mal intentionnée , introduise plusieurs recluses dans le domicile d une autre ? pour la tuer ? oui . vous allez presque me faire rire , commissaire . j ai mes ordres . j oubliais . vos ordres . vous êtes le mieux placé pour savoir qu il existe mille moyens infiniment plus simples d assassiner quelqu un . que si mais nous sommes en train de rire , n est ce pas , que si votre cinglé désire utiliser du venin animal , mais qu il choisisse donc des vipères , nom d un chien ! la vipère libère , si elle le veut bien , quinze milligrammes de venin . je vous épargne sa dl , soit la dose létale efficiente sur cinquante pour cent d un groupe de souris de vingt grammes par individu , vous me suivez ? sachez donc que pour tuer un homme à la vipère , elles devraient être quatre à cinq à le piquer ! et si vous connaissez l astuce pour donner cet ordre à des vipères , racontez moi cela , on s amusera . alors imaginez la recluse ! sa quantité de poison est infime . en admettant qu elles acceptent de vider la totalité de leurs glandes sur un homme , ce qui est très rare , je le répète , il vous faudrait environ , laissez moi quelques secondes nous ne disposons pas de dl pour la recluse , seulement d estimations glandulaires . il y eut un silence , pendant que le professeur effectuait mentalement ses calculs . il vous faudrait , reprit le professeur pujol en souriant , le contenu d environ quarante quatre glandes de recluses pour tuer à coup sûr . soit une attaque totale de vingt deux recluses sur un homme , ce qui serait une sacrée prouesse de la part d araignées solitaires et non attaquantes ! et comptez plutôt soixante recluses , en incluant les morsures blanches et les semi morsures ! et pour tuer trois hommes , cent quatre vingts recluses ! votre cinglé devrait donc se débrouiller pour dénicher presque deux cents recluses , les lâcher chez ses ennemis , et prier pour qu elles mordent et pourquoi mordraient elles , je vous le demande ? deux cents ! je vous rappelle qu il est très difficile de les débusquer ! elles ne portent pas leur nom pour rien . très , confirma irène royer . ou de les surprendre , même quand on sait où elles sont . vous savez ce que j ai eu le privilège de voir , un jour ? la nuée des nouveau nés s en allant , portés par le vent , avec leurs fils de la vierge . tant mieux pour vous , madame , c est très beau . mais laissez moi poursuivre quant à l hypothèse du commissaire sur une attaque groupée . vous ne croyez pas qu après trois morsures , votre victime se lèverait pour savoir ce qui se passe dans son lit ? au lieu d attendre d être mordue soixante fois ? allons , commissaire . mais si vous mettez la main sur votre agresseur , dit il en se redressant , je vous en prie , amenez le moi on s amusera , conclut adamsberg à la place de pujol . en ce qui me concerne , j en ai fini , et je vous remercie de m avoir consacré de votre temps . il se leva , imité par irène royer . vous aussi , madame ? satisfaite ? pareil . merci . excusez nous , je m excuse . vous n avez pas , dit adamsberg à irène royer , une fois de retour dans les couloirs , à vous excuser devant un type aussi adamsberg chercha le mot de danglard . infatué . infatué , brutal et mufle . mais peu importe , nous avons nos réponses . vous les avez eues , et moi grâce à vous . parce que je suis bien sûre qu à moi , il n aurait pas pris la peine de parler . tandis qu avec un fli , avec un commissaire en mission , on fait plus attention . c est un peu normal , on peut comprendre . j ai bien fait de ne pas lui donner ma petite boîte . il aurait ri . attention , madame royer , attention . n allez pas raconter sur vos forums que ma hiérarchie m a confié cette mission , je vous en prie . ben au contraire . pour une fois que les fli policiers font quelque chose d utile , c est bien de le faire savoir , non ? pourquoi je le dirais pas ? parce que c est faux . personne ne m a jamais confié de mission . ils venaient de franchir la porte du muséum et la femme stoppa net sur le trottoir de la rue buffon . alors vous êtes même pas policier ? tout ça c était des mensonges ? ah non c est pas bien propre , pas propre du tout . je suis flic , dit adamsberg en montrant sa carte . la femme l inspecta avec soin , puis leva le menton . donc vous êtes venu comme ça , tout seul ? c était pas vrai que vous aviez des ordres . vous aviez une idée dans la tête ou je me trompe ? c était ça , toutes vos questions sur le venin , que vous avez presque failli avoir l air d un imbécile ? ça ne me gêne pas , j ai l habitude . eh bien moi , ça me gêne rudement . j aurais pu vous l expliquer , qu on peut pas tuer avec des recluses . elles veulent pas mordre , je vous dis . j aurais pas pu le raconter avec tous les chiffres qu a expliqués le professeur , mais au bout du compte , ça revient au même . on ne peut pas , on ne peut pas . mais je ne vous connaissais pas . ah c est vrai , vous ne me connaissiez pas . madame royer ramier , proposa adamsberg , très soucieux de ne pas voir son initiative et son nom s étaler sur les réseaux , si nous prenions un café , à l étoile d austerlitz ? c est au bout de la rue . on y verrait plus clair . madame royer , dit la femme , c est plus simple , tout le monde m appelle comme ça . et j aime pas le café . un thé ? un thé au lait ? un chocolat ? c est ma direction , de toute façon . veyrenc appela tandis qu adamsberg et la petite femme remontaient la rue lentement , le commissaire la tenant toujours par le coude et son bagage en bandoulière . rien de suspect , lui dit adamsberg . le gars est odieux , mais calé . manquerait plus que ça , murmura irène royer à ses côtés , c est son boulot , non ? on fait pas tout le voyage pour entendre des âneries , hein ? non , louis , poursuivit adamsberg , pas de multiplication des recluses , pas de mutation du venin . et pas la moindre possibilité de tuer avec ces bestioles . cela clarifie les choses . tu es déçu ? non . moi , un peu . enfin , un rien . ton ombre ? peut être . mais on peut se tromper d ombre , sais tu . comme on peut se tromper de brumes . eh bien admettons , le sujet est clos . il n est pas clos , louis . n oublie pas : on a quoi dans le monde ? dix morts par an par morsures d araignées . et en france , jamais . mais tu viens de le dire : pas la moindre possibilité . vu comme cela , sans aucun doute . mais suppose qu on cherche à voir par une autre face ? tu te souviens de l escalade du pic du balaïtous ? il y a des chemins où l on tombe , et d autres par lesquels on accède . je les connais , jean baptiste . c est une question de route , louis . d angle . de piste d envol . attablée devant son chocolat , irène royer désigna le portable . vous parlez bizarrement , dit elle . excusez moi vraiment , ça ne me regarde pas . ombre , chemin , piste d envol . c est un ami d enfance . et un collègue . un béarnais alors , comme vous . tout juste . on dit que ces gars ont la tête dure , à cause de la montagne . comme les bretons , à cause de la mer . une seule petite erreur et la montagne vous lâche , et la mer vous attrape . ce sont des éléments trop grands pour l homme , alors il faut s endurcir le crâne , quelque chose comme cela je suppose . c est possible . mais là , vous êtes en train de la faire , la petite erreur . vous vous accrochez à votre rocher , et vous allez l avoir , votre chute dans l éboulis . non , je descends de ce rocher , et je grimpe sur un autre . je suppose que vos chefs , ils ne sont pas au courant ? que vous vous énervez comme ça avec la recluse ? sans rime ni raison ? non . et que s ils le savaient , ça irait assez mal pour vous . adamsberg acquiesça avec un sourire . et que c est pour ça que vous m offrez un chocolat . pour pas que j aille raconter sur les forums que le commissaire perd la boule , tout seul , sans que ses chefs le sachent . alors vous faites votre gentil . mais je suis gentil . et vous êtes buté . c est l orgueil qui fait ça . vous aviez votre petite idée , sans savoir rien de rien de l araignée , pas plus qu un gamin , et le professeur , il vous a montré que non . il l a montré , oui ou non ? oui . mais vous , vous dites à votre ami que c est clos et que c est pas clos . alors que vous avez tout ce qu il vous faut sous le nez . c est de l orgueil , ça , c est le nom . adamsberg sourit encore . cette petite femme lui convenait . elle devinait bien , elle résumait bien . il posa un doigt sur son épaule . je vais vous dire , madame royer . je ne suis pas orgueilleux . j avais ma petite idée , comme vous dites , c est tout . eh bien moi aussi , figurez vous , je l ai eue ma petite idée . parce que la recluse , elle tue pas . parce que ça faisait trois morts . et des morts de recluse en france , y en a pas . parce qu autre chose aussi . et alors ? on a tous des petites idées , et surtout la nuit quand on se tourne dans son lit , pas vrai ? mais je suis pas folle comme vous , moi . quand c est pas possible , c est pas possible , c est tout . tiens , dit adamsberg en s adossant à la banquette et croisant les jambes . quelle autre chose aussi ? une bêtise , dit elle en haussant les épaules . il est bon ici , leur chocolat , je reconnais . quelle autre chose aussi , madame royer ? insista adamsberg . tout compte fait , appelez moi irène , ça ira tout de suite plus vite . merci . allons , irène , qu est ce qu on risque ? vous ne me reverrez pas . vous pouvez bien me dire votre petite idée . je les aime bien , surtout quand elles sont petites et surtout quand elles viennent de la nuit . eh bien moi pas tellement . ça énerve , je trouve . alors donnez la moi , je m énerve rarement . sinon , elle vous agacera tout le temps . et adamsberg pensa inéluctablement au vieux lucio , il faut toujours finir de gratter . c est rien . c était juste qu à un moment , à la deuxième mort , je me suis dit qu il y avait anguille sous roche . et murène sous rocher . pardon ? excusez moi . je pensais à autre chose . alors faudrait savoir si vous la voulez , cette idée , ou pas ? bien sûr je la veux . c est que les deux premiers vieux qui sont morts , ils se connaissaient . de l enfance . tiens . avant de prendre ma retraite à cadeirac , j habitais nîmes . eux aussi ? ne me coupez pas tout le temps , ou elle va me filer entre les pattes , cette anguille sous roche . pardon . on habitait à deux rues . moi , à sept heures le soir , c est porto . excusez moi si ça vous choque , mais c est tout ce que je bois de la journée . un petit verre tue les vers , ma mère disait , mais je pense que c est des conneries . oh excusez moi , vraiment , je m excuse . je vous en prie , rien de grave , répéta adamsberg pour la énième fois de l après midi . en tout cas ça tue pas l arthrose , dit elle avec une grimace . c est cette humidité dans l air , je suis mieux dans le sud . enfin , ils allaient au même bistrot que moi , à la vieille cave . parce que le porto à sept heures , c est bien , mais surtout pas toute seule chez soi , hein , faut être bien clair là dessus . vous me suivez ? comme disait tout le temps ce pujol . je crois que je vais la retenir , celle là . vous , vous buvez quoi ? une bière après le dîner , avec mon vieux voisin , sous un arbre . adamsberg voyait s éloigner la petite idée , l anguille se faufiler entre les roches , la murène s enfoncer dans son trou . mais il sentait qu il ne fallait pas interrompre ce bavardage , elle allait y revenir . ou bien la petite idée allait la gratter toujours et , d une certaine façon , elle n était pas mécontente de s en débarrasser en la passant au commissaire . moi , c était pas sous un arbre , c était à la vieille cave . et ces deux là , ils y étaient toujours . et je vous garantis qu ils ne buvaient pas qu un petit porto . pastis sur pastis , et ça parlait et ça parlait . c est souvent , quand on a eu un enfer , qu on en parle et on en parle , comme s il fallait le tuer tous les jours . vous me suivez ? qu on en parle même en rigolant , comme si ç avait été un paradis . le bon vieux temps , quoi . et eux , leur enfer , ç avait été un orphelinat . ils l appelaient la miséricorde . pas très loin de nîmes . enfin , ça les avait soudés comme les deux doigts de la main et ce qu ils préféraient , c était se rappeler leurs bêtises , leurs mauvais coups , quoi . et de ce que j entendais , moi je faisais mes mots croisés à côté d eux , un jour j ai gagné une couverture chauffante , une vraie saleté , oh pardon , excusez moi , vraiment . rien de grave . je veux dire que c est le genre d engin à foutre le feu au lit . ils se racontaient des mauvais coups de mauvaise graine de l orphelinat , quoi . pisser là , c est leur mot dans le vestiaire du directeur , faire la grosse commission dans son cartable , faire le mur , attacher un gamin dans ses draps , voler le pantalon à un autre , baisser le short d un gosse au sport , tabasser celui ci , enfermer celui là , vous voyez le genre . de la mauvaise graine qu aimait faire du mal . ils étaient pas tout seuls , remarquez , toute une petite bande apparemment . en même temps , voyez vous , c est sûr qu ils étaient pas heureux là dedans , les pauvres mômes . vous parlez . et vas y que ces deux là , ils rigolaient avec leurs pastis . mais des fois , ils rigolaient plus , ils ricanaient à voix basse . là , ça devait être des coups plus graves . alors vous vous êtes dit , en tournant dans votre lit : il y a quelqu un qui s est vengé . oui . en faisant passer ça pour une morsure de recluse . oui . mais soixante ans après , ça n avait pas de sens , si ? c est vous qui le dites : un enfer , on en parle tous les jours . c est donc qu on y pense tous les jours . même pendant soixante ans . seulement voilà , ils sont bien morts à cause de la nécrose , du venin . et on tombe toujours sur le même truc : on peut pas forcer une recluse à piquer . et si on la met dans le lit ? dans la chaussure ? ça ne marche pas . parce que le premier , il a été piqué dehors , près de son tas de bois . et le deuxième , dehors aussi , en ouvrant sa porte . la recluse , elle devait être dans les rocailles , bien tranquille . ça ne va pas . c est ce que je vous disais . et le troisième , vous le connaissez ? je ne l ai jamais vu . vous avez l heure ? adamsberg lui montra ses deux bracelets au poignet . j avais oublié , dit elle . c est que je dois me rendre chez une amie qui m héberge . j ai ma voiture , je vous dépose . mais c est sur le quai saint bernard . eh bien je vous dépose . une fois irène royer devant le domicile de son amie , adamsberg lui tendit son sac et sa canne . allez pas vous mettre martel en tête , surtout , dit elle avant de le laisser . et n écrivez pas mon nom sur internet . je vais pas abîmer votre carrière , allez . je ne suis pas de la mauvaise graine , moi . vous accepteriez de me donner votre numéro ? demanda adamsberg en ouvrant son portable . irène réfléchit , à sa manière , regard droit devant elle , puis lui dicta les chiffres en consultant un petit répertoire . disons que c est si vous avez des nouvelles , dit elle . ou vous . adamsberg s était déjà réinstallé au volant quand la petite femme frappa à la vitre . je vous l offre , dit elle en lui tendant la boîte en plastique jauni . x il était tard quand adamsberg revint à la brigade , qui ne sentait plus que modérément la marée . les fenêtres restaient grandes ouvertes , avec cette multitude d objets hétéroclites toujours posés sur les bureaux pour protéger les documents des assauts des courants d air . odeur rémanente à laquelle s ajoutait un parfum de rose ou de lilas pulsé par le lieutenant froissy qui d autre ? , mue par son impérieux besoin de veiller au bien être de ses collègues . le résultat de ce mélange était assez nauséeux , et adamsberg y préférait la nette odeur de port . c est froissy , lui dit veyrenc en s approchant . je m en doute . on ne peut rien dire , elle le fait pour notre bien . elle a vidé deux bombes entières , personne n a osé la décourager dans son oeuvre . mais comme en toute chose , rien ne sert de déposer un voile sur la puanteur . on pourrait apporter une nouvelle murène pour étouffer la rose et le lilas . ou cela , tiens . adamsberg sortit de sa poche la petite boîte en plastique . c est une recluse , et c est un cadeau . admire . j avoue que jusqu ici , personne ne m avait jamais offert une araignée morte . seulement , ça ne sent rien . contrairement au blaps . tu parles du blaps puant ? lui même . le blaps annonce mort . et qui a eu la délicatesse de t offrir une araignée morte ? une petite femme que j ai rencontrée au muséum . elle avait fait le voyage depuis nîmes pour apporter ça au spécialiste des araignées . l arachnologue . oui . comme elle n a pas aimé le gars , elle a choisi de me donner sa recluse . c est une offrande , un honneur , louis . comme r gnvar qui a sculpté retancourt sur une rame en bois . il a fait cela ? parfaitement . tu as fini ton rapport ? il est déjà dans les mains de mordent . il faut que je t en parle , de ce que m a dit cette femme . mais à l écart . retrouve moi dans mon bureau , avec discrétion . comment va danglard ? je crois que la passion du papier et l élaboration du livre ont dissous sa contrariété . adamsberg déposa l araignée sur sa table déjà encombrée . il ouvrit la boîte , sortit une loupe volée à froissy , et examina le dos de la bête . comment appelaient ils cela , ces arachnologues ? il feuilleta son carnet , il avait noté ce nom quelque part . le céphalothorax . très bien . autant appeler cela le dos . et il eut beau scruter ce dos , le dessin du violon ne lui paraissait pas évident . il entendit des pas et referma vivement le couvercle . non qu il craignît les agents de sa brigade , mais il ne tenait pas à tourmenter danglard . c était voisenet , qui repéra aussitôt la boîte et se pencha dessus . une recluse , dit il . comment l avez vous eue ? demanda t il avec envie . c est rare . on me l a offerte . mais qui ? comment ? au muséum . vous ne lâchez pas prise , commissaire ? justement si . pas de multiplication des araignées , et pas de mutation . c est plié de ce côté . mais trois morts , tout de même . je croyais que vous n en étiez plus , lieutenant . vous avez répété que c étaient des vieux . je sais . il n empêche que la recluse n a jamais tué en france . pas de mutation , vous en êtes certain ? oui . d accord . ce n est pas notre boulot , de toute façon . adamsberg sentait son lieutenant osciller entre logique et tentation . je venais vous voir pour le rapport . voisenet tapota son ventre rond , un tic malheureux chez lui et qui trahissait embarras ou satisfaction , si bien qu il y avait recours assez souvent . pour cet interrogatoire avec carvin , comment dire , est ce qu il serait possible de ne pas consigner les passages où il s est foutu de ma gueule , avec ses aperceptions et ses citations ? qu est ce qui vous prend , voisenet ? vous voulez aussi qu on découpe la bande vidéo et qu on la recolle avec du scotch ? ces passages ne sont pas nécessaires à l enquête . ils sont nécessaires à la mise en valeur du caractère de carvin . depuis quand vous vient l idée de falsifier les comptes rendus d enquêtes ? depuis cette aperception . ça ne passe pas . et moi , que devrais je faire avec un arachnologue et un céphalothorax , voulez vous me le dire ? ravalez votre aperception , assumez la , et digérez la . mais le céphalothorax , il n est pas dans un rapport . qui sait , voisenet ? adamsberg eut veyrenc en ligne et voisenet quitta la pièce , massant son ventre . j ai entendu voisenet dans ton bureau , dit veyrenc , j ai passé mon chemin . mieux vaut qu on se retrouve ailleurs . où ? on pourrait retourner à la garbure . danglard nous a gâché le plaisir hier . estelle , pensa aussitôt adamsberg . sa main posée sur l épaule de son collègue hier soir . cela faisait longtemps que veyrenc était seul , son extrême exigence quant aux multiples qualités d une femme réduisant de beaucoup ses choix . adamsberg , lui , connaissait des problèmes inverses en raison de ses modestes prétentions . estelle , se répéta t il , il y retourne pour elle et non pas pour une soupe au chou , même venue des pyrénées . xi parce que c était eux , adamsberg et veyrenc , et surtout veyrenc , estelle posa la soupière de garbure sur un petit réchaud afin qu ils puissent prendre leur temps sans que le plat refroidisse . veyrenc avait inopinément changé de place et , à la différence de la veille , s était installé face au comptoir et non pas de dos . tu m as bien dit que la recluse n avait jamais fait de morts en france , dit veyrenc . c est vrai . alors que la vipère y tue une à cinq personnes par an . ça change les choses . tu ne me suis plus ? je n ai pas dit cela . raconte moi cette femme qui t a offert une araignée morte . les hommes offrent bien des manteaux de fourrure . quelle idée . imagine toi serrer dans tes bras une femme qui porte soixante écureuils morts sur le dos . tu vas porter ton araignée sur le dos ? je l ai déjà sur les épaules , louis . et moi j ai déjà un morceau de peau de panthère sur la tête , dit veyrenc en passant sa main dans son épaisse chevelure . adamsberg sentit son ventre se nouer , comme chaque fois que veyrenc évoquait cette histoire . ils étaient enfants , là haut , dans la montagne . le petit louis veyrenc avait pris quatorze coups de canif sur la tête . sur les cicatrices , les cheveux avaient repoussé roux , de ce roux qu on nomme flamboyant . cela ne passait pas inaperçu et on n utilisait jamais veyrenc pour une filature . ce soir , sous la lampe basse du restaurant , ces mèches brillaient dans le brun sombre de ses cheveux . ce qui évoquait en effet une peau de panthère , mais à l envers . que t a dit cette femme ? demanda veyrenc . adamsberg eut une rapide grimace et se pencha en arrière , se balançant sur les deux pieds de sa chaise , se tenant des deux mains à la table . c est difficile , louis . j ai l impression , non , pas l impression . je crois que je l ai déjà vue . la femme ? non . la recluse . la raideur serra cette fois sa nuque , et adamsberg secoua la tête pour la chasser . enfin non , je ne l ai jamais vue . ou si . quelque chose comme cela . il y a longtemps . bien sûr tu l as vue . mais il y a seulement trois jours . elle est partout sur les forums . et la veille , elle était sur l écran de voisenet . j ai ressenti un trouble , un dégoût . les araignées dégoûtent beaucoup de gens . mais pas moi . n oublie pas qu il y avait l odeur atroce de cette murène . et cela s est mélangé . la puanteur et l araignée . ça a compté , cette puanteur , je le sais . tu te souviens précisément de l écran de voisenet ? je ne me souviens jamais des mots , mais des images , oui . je pourrais te décrire tous les objets que chacun a posés sur sa table pour que les papiers ne s envolent pas . je pourrais te dessiner l arbre , là haut , sur la montagne , quand tu laisse cette histoire . elles sont très bien , mes mèches . très bien . sur l écran de voisenet ? qu y avait il ? rien de particulier . la photo agrandie d une araignée , d un brun assez clair , tête en bas , et la légende en haut de l image , en lettres bleues , recluse d europe ou araignée violoniste . c est tout . adamsberg frotta vigoureusement sa nuque . tu as mal ? un peu . c est quand j entends son nom , parfois . et quand tu la vois ? dans la boîte ? non , dit adamsberg en haussant les épaules . je m en fous de la voir . ses pattes , son dos , je m en fous . ou bien c est une autre forme . quelle forme ? aucune idée . tu vois une forme ? en rêve , en cauchemar , en réel , en somnolence ? je ne sais pas . en spectre peut être , dit adamsberg en souriant . c est un mort ? non ou bien un mort qui danse . tu sais , on en voit sur ces vieilles gravures qui font peur aux enfants , ces êtres qui s agitent . adamsberg tourna la tête . la raideur s était enfuie . oublie mes questions , reprit veyrenc . dis moi ce que t a raconté cette femme . adamsberg fit retomber sa chaise , goûta la garbure et résuma sa discussion à l étoile d austerlitz . du même orphelinat ? c est ce qu elle a dit . des mauvais coups de mauvaise graine . c est son expression . ils ont pu continuer sur leur lancée . mais quels mauvais coups ? je rendrais volontiers visite au directeur de cet orphelinat . qui doit avoir aujourd hui quelque cent vingt ans . à son successeur , j entends . sous quel prétexte ? tu ne peux pas lui servir à nouveau les soi disant ordres de ta hiérarchie . tu as de la chance que cette femme garde sa langue . tu es sûre d elle ? depuis ce chocolat à l étoile d austerlitz , oui . enjôler les vieilles femmes , ce n est pas très joli , t aurait elle dit . ne t en fais pas , elle a très bien deviné ce que je trafiquais , et elle me l a fait savoir . et m a demandé de la tenir au courant , si j avais du neuf . mais je n ai rien promis , ajouta adamsberg en souriant . sauf de porter son araignée morte . c est déjà beaucoup . quel neuf , jean baptiste ? adamsberg haussa les épaules . rien , dit il . on ne peut pas forcer deux cents recluses à attaquer . et à l extérieur , en plus . on ne voit pas pourquoi des hordes d araignées seraient sorties de leur tas de bois pour aller mordre un homme . impensable . elles sont solitaires . et elles attendent frileusement que l homme s en aille . on tourne , jean baptiste . c est pourquoi il faut passer par l autre chemin . qui démarre à l orphelinat . il s appelait la miséricorde . quelqu un a dû conserver les anciens registres , non ? on ne jette pas comme cela des piles de papiers contenant des piles d orphelins . et ensuite ? retrouver le nom des pensionnaires de la miséricorde , dans les mêmes années que nos deux premières victimes , tenter de reconstituer cette bande dont elle a parlé . si tu en es là , jean baptiste , tu vas devoir informer la brigade . veyrenc leur servit un second verre de vin , pendant que tous deux réfléchissaient en silence , faisant le tour des très maigres données , adamsberg fixant son assiette vide , et veyrenc observant estelle qui , ce soir là , allait et venait un peu exagérément dans la salle . et pourquoi donc ? reprit adamsberg . tu veux affoler danglard ? on peut très bien se débrouiller sans sonner la charge . on peut compter sur froissy pour effectuer des recherches sur les trois morts et l orphelinat . sur voisenet peut être , pour prêter main forte . sur toi et moi pour effectuer quelques visites . mercadet sans doute . et de la sorte , on formerait une sympathique troupe de conspirateurs au sein même de la brigade . danglard est au courant et il guette tes pas , comme si tu frôlais l abîme . et nous , nous nous éclipserons pour nos conciliabules près du distributeur de boissons . combien de temps crois tu que cela va tenir ? que veux tu que je leur explique , louis ? réagit adamsberg . que je vais enquêter sur trois décès par morsure de recluse parce que la recluse ne tue pas ? qu elle ne se jette jamais sur l homme ? ils diront comme voisenet qu ils étaient vieux . il n y a pas de dossier , pas le premier début d une évidence . que crois tu qu il va se passer ? tu te souviens de la récente mutinerie ? quand les trois quarts de l équipe ont refusé de me suivre ? la brigade a manqué exploser . ce sera pire . je n ai pas envie de revivre cela . et je n ai pas envie de les emmener dans le mur . mais toi , tu y vas ? moi , je n ai pas le choix , louis . d accord , dit veyrenc après un silence . fais juste ce que tu as à faire . ils avaient achevé leur dîner , adamsberg s apprêtait à partir . ils étaient les derniers clients . déjà ? dit veyrenc . ce que je t ai dit te déplaît ? en rien . je resterais bien prendre un café . ça ne t ennuie pas que je te laisse ? va . adamsberg déposa sa quote part , enfila sa veste et , en passant , prit rapidement le bras de veyrenc . je pars penser , dit il . veyrenc savait qu adamsberg ne partait pas pour penser . tout simplement parce qu il ne savait pas le faire : penser seul , assis devant sa cheminée , méditant , triant les données , pesant le pour et le contre . chez lui , aurait on pu dire , les pensées se formaient avant même qu il y songe . le commissaire s était retiré pour le laisser seul avec estelle . une fois rentré , adamsberg tira une cigarette usée du vieux paquet de zerk . son fils lui manquait . à la veille de quitter l islande , zerk armel de son vrai nom , qu il ne connaissait que depuis ses vingt huit ans lui avait annoncé qu il restait là , avec cette jeune fille qui menait son élevage de moutons sur les plateaux . revenir sans lui avait aggravé son refus de revoir la ville . et comment allait il faire pour les cigarettes ? il ne fumait pas , à l exception de celles qu il dérobait dans les paquets de zerk . ce qui n était pas fumer , mais voler . eh bien , il achèterait un paquet pour son fils et , de temps à autre , il lui en prendrait une . cela , au moins , était résolu . lucio lui manquait aussi . il aurait adoré cette histoire d araignées . mais lucio était parti ce matin même pour l espagne , en visite à sa famille . adamsberg ouvrit la porte qui donnait sur le petit jardin , considéra la vieille caisse en bois qui leur servait de banc , sous l arbre . il s y assit et alluma la cigarette de zerk , résolu malgré tout à penser . ce n était pas plus mal , au fond , que son fils soit absent , ignorant de sorte la confusion de son esprit où ces pattes d araignée s agitaient sans raison dans la puanteur de la murène . ces images là , il n allait tout de même pas les dessiner aux membres de la brigade pour exposer son début d enquête . il s adossa au tronc de l arbre , jambes allongées sur la caisse . ou bien mentir , arrondir les angles ? mais même arrondis , les angles ne passeraient pas . penser , il fallait penser . xii au matin , froissy accueillit adamsberg d un oeil soucieux , diagnostiquant aussitôt l origine du mal . vous n avez pas pris votre petit déjeuner , commissaire ? peu importe , lieutenant . se dirigeant vers son bureau , il fit signe à veyrenc de le rejoindre . j ai dormi d un coup , louis . mais à cinq heures du matin , en me réveillant sous l arbre , j ai écrit cela . juste deux pages , qui résument les données connues sur la recluse , sur les décès , sur l orphelinat et sur les conclusions du professeur pujol . pourrais tu me taper cela en bon français et y mettre un peu d ordre ? donne moi dix minutes . qui est présent aujourd hui ? lui demanda adamsberg en consultant le tableau d affichage . pas grand monde . samedi et dimanche derniers , ils ont été nombreux en heures supplémentaires pour le . ils sont en récupération . on a qui ? justin , kernorkian , retancourt , froissy . mordent finalise sa phase du rapport , mais chez lui . convoque les autres , louis . mieux vaut que cela vienne de toi . tu préviens la brigade ? c est ce que tu m as conseillé de faire , non ? et tu as raison . rassemble les . danglard bien entendu , mordent , voisenet , lamarre , noël , estalère , mercadet . prépare autant de copies de mon texte , quand tu l auras arrangé . début de séance à heures , inutile de les tirer du lit trop tôt et qu ils arrivent d un mauvais pied . ils auront toute occasion de changer d humeur pendant la réunion . c est possible , dit veyrenc en parcourant les notes d adamsberg . la photocopieuse usuelle est en panne , il faudra soulever le chat . froissy entra à cet instant , chargée d un plateau complet de petit déjeuner , qui tremblait légèrement entre ses mains , faisant tinter les tasses . j ai enroulé la cafetière dans un linge , précisa t elle . pour que cela ne refroidisse pas trop vite . j ai ajouté une tasse pour vous , lieutenant , dit elle avant de sortir . que lui as tu dit ? demanda veyrenc , considérant le nombre excessif de croissants . que tu n avais pas mangé depuis cinq jours ? le lieutenant fit de la place sur la table , poussa sur sa droite la boîte à recluse , et versa le café . moins bon que celui d estalère , commenta t il . cela reste entre nous . elle est nerveuse en ce moment . elle est pâle . très . et elle a maigri . retancourt s encadra dans la porte ouverte . et quand retancourt s encadrait dans une porte , il était difficile d avoir une quelconque visibilité , ni vers la salle arrière , ni vers le plafond . joignez vous à nous , lieutenant , dit adamsberg . croissants de froissy . retancourt se servit sans un mot et s installa à la place de veyrenc , parti mettre en forme les notes d adamsberg . elle n avait aucune inquiétude pour son poids assez considérable , semblant convertir tout apport de graisse en masse musculaire pure . je peux vous parler ? dit elle . parce que c est un dossier qui , normalement , ne nous regarde pas . on a un peu de temps , lieutenant , j ai fixé une réunion à heures . sur quoi ? sur un dossier qui , normalement , ne nous regarde pas . ah oui ? dit retancourt , méfiante . mais je ne suis donc pas le seul . donnant donnant , confiez moi le vôtre . c est un cas de harcèlement sexuel . peut être . mais la personne habite le e arrondissement . elle a porté plainte ? elle n oserait jamais . et je dois dire qu il n y a pas d élément probant , rien qui justifie qu on aille voir les flics . elle assure que ce n est rien . mais en réalité elle pense au pire , elle se rétracte et dort à peine . et vous pensez qu elle n a pas tort . pourquoi ? d abord parce que c est vicieux , commissaire , invisible et incompréhensible . mon dossier l est aussi . invisible et incompréhensible . cela arrive . quoi d autre ? il y a eu deux viols en un mois dans le e . à trois cents mètres et cinq cents mètres de chez elle . allez au fait , dites moi l histoire . cela se passe dans la salle de bains . pas de menace , pas de filature , pas de coup de téléphone . juste cette foutue salle de bains . la pièce n a pas de vis à vis . elle n est éclairée que par une fenêtre sur cour , en verre opaque . retancourt s interrompit . et ? demanda adamsberg . si vous souriez , commissaire , ne serait ce que d un quart de sourire , je vous mets en charpie . le harcèlement sexuel n est pas un sujet qui m amuse , lieutenant . mais il n y a qu un seul élément , non probant . vous me l avez dit . continuez . dès qu elle entre dans cette foutue salle de bains , l eau du voisin se déclenche aussitôt , de l autre côté du mur mitoyen . chaque fois . et c est tout . cela vous fait marrer ? j ai l air de me marrer ? non . quelle eau , retancourt ? la chasse d eau . adamsberg fronça les sourcils . elle vit seule ? oui . cela dure depuis combien de temps ? plus de deux mois . ça n a l air de rien , mais cela n a pas l air de rien , lieutenant . le commissaire se leva et marcha lentement , bras croisés . comme un signal , en quelque sorte ? dit il . comme si chaque fois qu elle entrait , on lui disait : je suis là . ou pire : je te vois . c est à cela qu elle pense ? à une caméra ? oui . et vous aussi . oui . et donc aux images . il y a eu un cas de ce type , il y a sept mois . c était parti de romorantin . et d une chasse d eau . quelque temps après , tout était sur le net . son visage était bien identifiable . on ne lui a rien épargné , les toilettes étaient dans la salle de bains . elle aussi . et la femme s est tuée . adamsberg marcha en silence quelques instants , bras toujours croisés , serrés . mais c est exact , reprit il , une plainte pour un bruit d eau restera sans suite . elle connaît son voisin ? elle ne l a jamais vu . comment sait elle que c est un homme ? par son nom sur la boîte aux lettres : rémi marllot . avec deux l . une seconde , je le note . c est donc qu il l évite . il sort quand elle est partie et il rentre avant elle . elle a des horaires réguliers ? non . elle est donc sans doute suivie . et le week end ? il est là , en continu . avec sa putain de chasse d eau . c est une amie ? si l on veut . si j ai des amies . ce qui m étonne , c est que vous m en parliez . vous connaissant , vous auriez expédié le problème par vous même . aller sur les lieux , démonter l appareil , rafler les enregistrements , choper le type et le réduire en charpie . veyrenc entra et déposa les photocopies sur le bureau , jetant un regard surpris au visage tendu de retancourt . tu as pu les contacter ? lui demanda adamsberg . oui . qui vient ? tous . parfait . il nous reste vingt minutes . j ai été chez elle un soir , admit retancourt , j ai inspecté la salle de bains , j ai cherché une caméra , j ai examiné les murs , le radiateur , le sèche cheveux , le miroir , le porte serviettes , les siphons , et même les ampoules . rien . il y a une plaque d aération ? bien sûr , dans le mur extérieur . je l ai démontée . rien . puis vous êtes entrée chez lui . oui . c est crasseux et ça pue . ce n est pas un truc installé , c est du campement provisoire . j ai examiné la salle d eau , rien non plus . pas de revues ou de dvd pornos , pas de photos , et rien sur l ordinateur . c est peut être juste une chasse d eau qui déraille après tout , ajouta t elle avec une moue . non , lieutenant . il stocke ses images ailleurs . des images qu il aurait comment ? je vous l ai dit , j ai cherché . néant . mais c est tant mieux , violette . il arrivait parfois qu adamsberg passe inopinément au prénom du lieutenant , mû par un élan d affection brusque . violette , le prénom le plus inopportun qui puisse être pour une femme telle retancourt . si vous aviez touché la caméra , reprit il , il l aurait vu aussitôt . il aurait démonté son capteur en vitesse et pris la tangente avec ses images . au plafond , vous n avez rien remarqué ? rien de suspect . deux spots classiques avec ampoules inoffensives , et un détecteur de fumée . un détecteur de fumée ? dans une salle de bains ? oui , dit retancourt en haussant ses larges épaules . le gars lui a dit que , comme elle y avait sa machine à laver , ce qui n est pas conforme , plus un sèche cheveux mural , le détecteur était obligatoire . le gars ? quel gars ? il y a un gros marché , vu que les gens ne savent pas poser eux mêmes ces engins , dit elle avec cet air perplexe de ceux qui sont nés clef à molette en main . un installateur est passé dans l immeuble . pour ceux qui ne savent pas bricoler . ou pour les gens âgés qui ne vont pas grimper sur leur escabeau avec une perceuse . chez moi aussi quelqu un est venu , il n y a pas de quoi se frapper . il ressemblait à quoi , ce détecteur ? à un détecteur , pour ce que je m y connais . je n ai pas encore acheté le mien . des rainures en éventail pour la prise d air , un cercle ajouré pour l alerte sonore , et un petit voyant pour la batterie . noir , le voyant ? noir . normal , quoi . ça doit s allumer quand il n y a plus de jus . oui , en rouge . il me faut le nom de cette femme , dit adamsberg d un ton impératif , et son adresse . retancourt hésita . c est délicat , dit elle . mais bon sang , pourquoi êtes vous venue , violette ? sinon pour me le dire ? je ne vous ai jamais connue aussi lente . cette remarque stimula le lieutenant , dont l inquiétude pour la femme semblait en effet absorber un peu de son énergie . froissy , murmura t elle . pardon ? froissy , répéta retancourt , à voix tout aussi basse . vous êtes en train de me dire qu on a besoin de l aide de froissy ou bien que c est elle , la femme ? elle . nom de dieu . adamsberg repoussa ses cheveux en arrière puis reprit sa marche . une rage brève lui fit contracter les bras . on va s en occuper , violette , croyez moi . sans les flics ? personne ne doit l apprendre , jamais . sans les flics . mais nous sommes flics . adamsberg éluda le paradoxe d un geste de la main . ces images ne doivent atterrir entre les mains de personne , dit il . on prétend les voyeurs passifs , mais quantité de violeurs se nourrissent aussi d images . il nous reste six minutes avant la réunion . filez dans la cour et vérifiez , avec des gants , s il n y a pas un traceur gps sous sa voiture . si oui , laissez le en place . je peux convaincre froissy d aller à l hôtel quelque temps . surtout pas . on ne fait rien qui puisse alerter le gars . elle continue comme avant . où est situé le mur mitoyen de sa salle de bains ? est , ouest , sud , nord ? nord . très bien . pendant la réunion , asseyez vous à côté d elle . débrouillez vous pour faucher ses clefs dans son sac . puis glissez les dans la poche de ma veste . j irai faire un tour là bas . j ai de quoi retenir froissy ici pour un bon moment . de toute façon , elle n aura aucune envie de rentrer chez elle . merci , commissaire , dit retancourt en se levant . une chose encore , lieutenant . au cours de la réunion qui vient , si vous souriez , ne serait ce que d un quart de sourire retancourt fronça les sourcils . c est un chantage , non ? un échange , lieutenant . la réunion s ouvrit en salle du concile , appellation sophistiquée que danglard avait un jour donnée à ce lieu de rassemblement , et qui avait fini par entrer dans le domaine courant . on disait se retrouver au concile , ou bien au chapitre , pour désigner la plus petite salle des réunions restreintes . adamsberg salua tous les agents , et particulièrement danglard , comme pour le mettre en garde sur la suite à venir , puis , souriant , il distribua à chacun les deux pages du texte parfaitement revu par veyrenc . ce qui ne lui donnait pas de sens policier pour autant . je vous laisse en prendre connaissance sans moi , pendant qu estalère vous sert les cafés . avant de sortir , il jeta un regard à retancourt , qui lui adressa un discret signe affirmatif . un gps , il y avait une saleté de gps sous la voiture . bon sang , retancourt aurait dû lui parler plus tôt . pendant qu il tournait dans la salle de travail en attendant que ses agents aient achevé de lire le texte , il ne se préoccupait pas encore de la manière dont il allait mener cette séance . qui avait de fortes chances de saper l unité de la brigade . pour l instant , il songeait à froissy , à la façon de la protéger absolument tout en informant les types du e . à présent , il entendait des exclamations monter de la salle de réunion , des débuts de discussions vives . il passa à son bureau , nota l adresse personnelle du lieutenant et revint affronter ses collègues . il prit sa place sans se préoccuper des mouvements divers des agents ni du silence qui s installait rapidement . il nota combien froissy était devenue menue , à vif , les doigts tendus sur son clavier . xiii adamsberg n eut pas besoin de regarder les membres de son équipe pour percevoir la nature de ce silence . il était fait de perplexité , de lassitude et de fatalisme . il ne sentait pas même la tentation d une agression de leur part , pas même l envie de lui poser des questions . cette réunion , pressentit il , allait être l une des plus expéditives de leur histoire . chacun semblait avoir jeté l éponge , dans un geste de renoncement triste qui , dans la foulée , abandonnait le commissaire à sa solitude . à l exception de veyrenc , voisenet , mercadet peut être , et de froissy , tout simplement car l histoire de la recluse était à des lieues de ses préoccupations . danglard , lui , considérait le commissaire d un oeil combatif et désolé . je vous écoute , dit adamsberg . ah quoi bon ? dit danglard , ouvrant le feu . vous savez fort bien ce qu on en pense . ce n est en aucun cas pour nous . c est votre opinion , danglard . mais les autres ? même chose , dit mordent d un ton las en tordant son long cou . il y eut plusieurs signes d approbation le poids des deux commandants n était pas rien et des visages qui n osèrent pas lever un cil . que ce soit clair , reprit adamsberg . je comprends vos doutes , je n oblige personne à se joindre à cette enquête . je ne fais que vous informer . les deux premiers morts se connaissaient depuis l enfance , vous l avez lu . nîmes n est pas si grand , dit mordent . en effet . seconde chose : selon le professeur pujol , il n y a pas mutation du venin de la recluse . et de ses morsures , on ne meurt pas , sauf exception . mais ils sont vieux , dit kernorkian . oui , appuya mordent . enquête ? releva danglard . vous avez bien dit qu il s agissait d une enquête ? c est à dire avec des victimes et un assassin ? je le dis . faudra trois paires de menottes quand on tiendra le tueur , dit noël en ricanant . une pour chaque paire de pattes . quatre paires de menottes , noël , rectifia adamsberg . elles ont huit pattes . le commissaire se leva , écarta les bras d un geste impuissant . eh bien , dispersion , annonça t il . froissy , mercadet , j ai besoin de vous pour quelques recherches . la salle du concile se vida dans un bruit de pas lents , la réunion avait duré moins de six minutes . peu à peu , les agents qu on avait arrachés à leurs lits s en allèrent . adamsberg rattrapa mercadet devant la porte . lieutenant , vous auriez cinq minutes à me consacrer ? froissy est de garde , commissaire , dit mercadet d une voix languissante . je vacille de sommeil . je ne peux pas demander cela à froissy . j ai besoin de vous , mercadet . c est une urgence . le lieutenant se frotta les yeux , secoua sa tête , étira ses bras . de quoi s agit il ? voici l adresse , , rue de trévise , escalier a , e étage , porte , je vous l ai notée . je veux en savoir le plus possible sur le voisin , côté nord . au moins son nom , son âge , sa profession , sa situation de famille . j essaie , commissaire . merci . cela reste entre vous et moi , strictement . cet appel au secret parut réveiller un peu mercadet , qui partit tête plus haute vers son ordinateur . adamsberg fit signe à estalère d apporter du café au valeureux lieutenant puis rejoignit veyrenc . es tu toujours si certain qu il fallait leur parler ? oui . as tu déjà vu un tel abattement ? je crois avoir réussi à plonger en dépression immédiate les trois quarts de la brigade . ils s en remettront . tu lances froissy sur l orphelinat ? et sur les victimes . adamsberg entra dans le bureau du lieutenant comme s il pénétrait dans une chambre d hôpital . pour une fois dans sa vie , elle ne faisait rien , mâchant un chewing gum , tournant entre ses doigts une petite boule souple . probablement un de ces engins à pétrir censés apaiser les nerfs . non , rectifia adamsberg , il s agissait de la pelote de laine du chat , confectionnée par mercadet . bleue , car le chat était un mâle . un mâle entier qui ne présentait pas la moindre pulsion sexuelle . un jour , froissy irait peut être se lover en rond sur le capot de la photocopieuse tiède . merci pour le petit déjeuner , dit il . j en avais besoin . cette reconnaissance arracha un sourire au lieutenant . de ce côté au moins , les choses étaient en ordre . penser , se dit adamsberg , à faire disparaître les croissants excédentaires , donner à croire qu il avait tout avalé . lieutenant , j ai trois gars sur lesquels je ne sais rien . et sur lesquels vous voudriez tout savoir . oui . mais c est en rapport avec l araignée recluse . et j ai donné la liberté à chacun de déclarer forfait sur cette enquête . un droit de grève en quelque sorte . vous voulez parler , je suppose , des trois hommes décédés ? froissy avait abandonné la pelote de laine . un bon point déjà . il pariait sur sa collaboration . non pas qu elle ait formé son opinion sur la pertinence de l enquête et choisi son camp . ce genre de choses lui importait peu . ce qui l animait avec intensité , c était de débusquer des données ignorées dans les profondeurs de son clavier , et plus ces données étaient adroitement enfouies , plus l art de les faire surgir la galvanisait . j espère que c est difficile , dit elle en plaçant déjà ses mains au dessus des touches . vous avez les noms des trois hommes sur la note que je vous ai remise tout à l heure . les peaux claires rougissent vite , et froissy s empourpra . je suis désolée , commissaire , je ne la trouve plus . aucune importance , c est que la réunion n était pas bien agréable , voilà tout . je vous les redonne . vous y êtes ? albert barral , né à nîmes , décédé le mai à quatre vingt quatre ans , courtier en assurances , divorcé , deux enfants . fernand claveyrolle , né à nîmes , décédé le mai suivant , quatre vingt quatre ans , professeur de dessin , deux fois marié , divorcé , sans enfants . claude landrieu , né à nîmes , décédé le juin , quatre vingt trois ans , commerçant . froissy avait déjà fini d encoder les informations et attendait la suite , mains suspendues , regard plus clair . les deux premiers , barral et claveyrolle , ont été élevés ensemble à l orphelinat de la miséricorde , près de nîmes . ils y auraient fait les quatre cents coups . pas seuls , avec une petite bande . quels quatre cents coups ? quelle petite bande ? fouillez par là . le troisième mort , claude landrieu , où a t il fait sa scolarité ? les a t il connus ? où serait le point commun ? et pour les trois , tâchez de savoir s ils ont par la suite été coupables de délits ou crimes . en quelque sorte , s ils ont pu se faire des ennemis ? et si leurs quatre cents coups étaient le seul effet de leur rude enfance ou s ils sont devenus , temporairement ou non , des sales types ? c est cela . et cherchez aussi qui dirigeait l orphelinat à l époque . où sont les archives de ces années ? vous y êtes ? bien sûr j y suis . où voulez vous que je sois ? dans la salle de bains , pensa adamsberg . autre chose , sans doute impossible . je n obtiendrai pas l aval du divisionnaire pour lancer une enquête . n y comptons pas , dit froissy . donc je n ai aucun droit d interroger les médecins qui ont traité les malades . je ne suis pas de leurs familles . qu est ce qui vous intéresse ? l état de santé général des trois hommes , tout d abord . cela paraît inaccessible , n est ce pas ? en partie , oui . je peux accéder aux noms de leurs médecins traitants via les dossiers de la sécurité sociale . mais ensuite , il me faudrait pousser plus loin dans les couloirs de la sécu pour connaître leurs traitements . d où l on déduirait leurs pathologies éventuelles . ce n est pas exactement licite . mieux vaut que vous le sachiez , on entre dans les terres du piratage . les mers du piratage . les pirates , donc les mers . si vous voulez . les mers du piratage . vous devenez comme danglard ? demanda t elle en souriant . à cheval sur les mots ? qui pourrait devenir comme lui , lieutenant ? c est seulement que je trouve cela plus joli : les mers . c est parce que vous rentrez d islande . et ces mers seront brumeuses . donc , que fait on , on y va tout de même ? on y va . très bien . vous pourrez tout effacer ensuite ? cela va sans dire . ou bien je ne vous le proposerais pas . j aimerais aussi connaître les dates de leurs admissions à l hôpital , c est à dire combien de temps après la morsure . ensuite , connaître l évolution de l attaque . attendez . adamsberg feuilleta son carnet , où rien n était inscrit dans l ordre . connaître l évolution de leur loxoscélisme . comment cela s écrit ? avec un s entre loxo et célisme , dit adamsberg en lui montrant la page . et c est ? le nom de la maladie due au venin de la recluse . compris . vous voulez savoir si ce loxoscélisme s est développé à un rythme ordinaire ou anormal ? c est cela . et s il y a eu des prises de sang , des résultats d analyses . là , dit froissy en reculant devant son clavier , roulant sur sa chaise , nous serons en haute mer . il faudrait connaître les noms des médecins qui se sont occupés d eux . cela , c est facile . mais ensuite accéder à leurs données confidentielles . c est infaisable ? je ne peux rien promettre . quoi d autre , commissaire ? rien pour le moment . je me doute que ce n est pas le travail d une journée . prenez votre temps . éventuellement , cela ne me gêne pas de venir travailler demain dimanche . oui , songea adamsberg , idéal pour froissy de demeurer dans le refuge de la brigade , où aucun cinglé n allait actionner une chasse d eau au premier robinet qu on ouvre . c est d accord , je vous ajoute au tableau d affichage . merci , lieutenant . si mon travail m entraîne loin dans la nuit , dit elle d une voix moins ferme , est ce possible de dormir sur les coussins là haut ? c est dans la petite salle du distributeur à boissons qu on avait installé le long du mur trois épais coussins de mousse pour pourvoir aux phases de repos de mercadet . cela ne me pose pas de problème . gardon sera de garde , avec estalère . mais je ne voudrais pas que vous tiriez trop sur la corde . je ne manque pas de sommeil , tout ira bien . j ai un petit bagage de rechange avec moi , j en ai toujours un . tout ira bien , répéta adamsberg . mercadet . le commissaire s en voulait d avoir exigé une recherche alors que l homme titubait de fatigue . culpabilité qui grimpa en vrille quand il vit le visage gris de son adjoint qui tenait son menton d une main et tapait d un seul doigt sur les touches . arrêtez , lieutenant , dit il . je suis désolé . allez dormir . mais non , dit mercadet d une voix lente . disons que je ne vais pas vite . mercadet , c est un ordre . adamsberg souleva le lieutenant par le bras et l entraîna vers l escalier . marche à marche , il soutint son adjoint dans cette longue ascension d un seul étage . mercadet s écroula de tout son long sur les coussins salvateurs . avant de fermer les yeux , il leva un bras . commissaire , le nom du voisin , c est sylvain bodafieux . avec un seul f . il a trente six ans , il est célibataire , brun , dégarni . il a loué ce truc , ce machin cet appartement . il y a seulement trois mois . code d entrée b . il va de piaule en piaule . il est déménageur à son compte , stépialiste spécialiste . en déménagement de meubles anciens et de pianos à queue , demi queue dormez , lieutenant , s il vous plaît . et quart de queue , acheva mercadet en un murmure . bodafieux . et non pas marllot . l homme utilisait un faux nom . retancourt entra à cet instant dans la petite pièce , portant le chat plié sur son bras comme un vieux torchon , pattes pendantes . ainsi étendu , il avait quasi la taille d un jeune lynx . c était l heure de la pâtée . adamsberg mit un doigt sur ses lèvres . les clefs ? chuchota t il . dans votre poche gauche . je pars . froissy va passer la nuit ici , ainsi que tout le dimanche . vaudrait mieux que j aille garer sa voiture près de chez elle . pour que son voisin ne se doute de rien . si tout se passe bien , c est inutile . retancourt hocha la tête , soulagée . bien qu opposante systématique aux méthodes d adamsberg , son flegme apaisant se propageait parfois vers elle comme un flux bénéfique . ainsi que le disait danglard , il fallait prendre garde aux eaux silencieuses du commissaire , prendre garde à ce qu elles ne vous encerclent puis ne vous absorbent avec lui . adamsberg enfila sa veste , tâta les clefs dans sa poche , mêlées à trois cigarettes effritées de zerk . ultime démarche : danglard . qui , retranché dans son bureau , consolait son désarroi en éclusant du vin blanc , ce qui ne l empêchait en rien de poursuivre la rédaction du livre . je ne viens pas pour la recluse , précisa d entrée adamsberg . non ? auriez vous d autres pensées , commissaire ? cela m arrive . danglard , le commissaire du e ? oui ? nom , tempérament , états de service ? c est urgent . rien à voir avec loxosceles rufescens ? je viens de vous le dire . hervé descartier , cinquante huit ans environ . la mémoire du commandant danglard ne se limitait pas à l érudition . il savait sur le bout des doigts tous les noms des commissaires , commandants et capitaines de gendarmerie de france , et se tenait régulièrement au courant des transferts , mutations et retraites . je crois que je l ai connu , dit adamsberg . je devais être brigadier , et lui déjà jeune lieutenant . sur quelle affaire ? un homme nu jeté sur la voie de l express paris quimper . paris deauville , corrigea danglard . oui , cela fait un sacré bout de temps . le type est bon , assez sec , allant droit au but . nerveux , intelligent , sens de l humour , grand amateur de jeux de mots et diverses contrepèteries . petit , mince , coureur de femmes jusqu à ce qu il lui reste un souffle . un problème néanmoins , qui a manqué lui coûter sa carrière . corruption ? certainement pas . mais il prend des libertés avec le règlement quand il lui paraît plus efficace d emprunter un chemin de traverse . un exemple , danglard , donnez m en un seul . laissez moi voir . eh bien , dans l enquête sur le violeur de blois , il a défoncé la porte sans commission rogatoire , démoli la gueule du type sans être en légitime défense ni posséder de preuve définitive de sa culpabilité . l homme a manqué perdre un oeil . quand même . oui . descartier s en est sorti parce que ce type était bien le bon , finalement . mais il a été suspendu six mois . c était quand ? il y a onze ans . merci , commandant , dit adamsberg en repartant en coup de vent , n ayant nulle envie que danglard oblique vers la recluse . attendez une minute . si vous essayez de le joindre , vous ne le trouverez pas forcément sur place un samedi . j ai peut être un numéro de portable . danglard feuilleta un lourd classeur de feuillets manuscrits , posé sur une étagère . vous avez de quoi noter ? adamsberg inscrivit le numéro , remercia de nouveau et sortit . il était rare qu il se hâte . mais il traversa la grande salle d un pas rapide , adressa un signe discret à retancourt et démarra quelques minutes après , tournevis en poche , en direction du e arrondissement . xiv le commissaire s installa à l écart , à la table d une brasserie située presque en face de l immeuble de froissy . il était déjà presque heures et , malgré les croissants du matin , il avait faim . il commanda sandwich et café et composa le numéro du commissariat du e arrondissement . comme l avait prévu danglard , le commissaire hervé descartier était absent . le déranger sur son portable rendait les choses plus délicates . il envisagea de nouveau ses différentes réactions possibles et appela . commissaire descartier ? il n est pas là , répondit une voix juvénile en pleine mue . le fils avait ses consignes . mais sa voix incertaine attestait que descartier était bel et bien chez lui . une seconde , jeune homme , avant de raccrocher . je connais ton père , on a travaillé ensemble . c est bien ton père ? oui , mais il n est pas là . essaie juste ceci : dis lui que je suis le commissaire adamsberg . adamsberg , tu te souviendras du nom ? attendez , je l écris . mais il n est pas là . je sais . dis lui aussi que je peux l aider à trouver l homme qu il recherche en ce moment . que c est urgent . vous voulez parler du violeur ? puisque tu es au courant , oui . tu as écrit tout cela ? oui . je sais qu il n est pas là , mais va tout de même montrer cela à ton père . tu veux bien faire ça ? adamsberg entendit l enfant courir , puis une porte claquer . descartier en ligne . c est toi , adamsberg ? c est vraiment toi ? tu te souviens de moi ? parle encore un peu . on était ensemble sur l affaire d un homme trouvé nu sur les rails du paris deauville . il avait des ecchymoses aux épaules et une blessure au front . pour les uns pour toi et moi , c était la preuve qu on avait assommé et poussé le type sur le ballast . pour d autres notre chef , quelque chose comme jardion , jardiot , c étaient des coups reçus en tombant sur les rails c est bon , adamsberg , je reconnais ta voix . c était jardiot , comme idiot . si tu le dis . on s en fout , remarque . je t écoute . désolé de te déranger . si c est pour cet enfoiré de violeur , tu ne me déranges pas . on patauge . tu as un adn ? une empreinte et son adn . ce débile a laissé trois gouttes de sperme dans le parking en ôtant son préservatif . un vrai crétin . mais tu n as aucun nom ? il n est pas fiché . j ai une présomption , assez lourde . j ai un nom , une adresse . sylvain bodafieux , , rue de trévise . logement provisoire , il y habite sous un faux nom , rémi marllot . boulot indépendant , déménageur . ça t intéresse ? joue pas au con . elle vient d où ta présomption ? c est le problème : je ne peux pas te le dire . merci , collègue . et que veux tu que je foute de ta présomption si je ne sais rien ? pas de présomption , pas de commission rogatoire . t as pas oublié le métier , des fois ? pourquoi tu gardes tes infos ? tu veux une part de la couronne pour ta brigade ? je m en fous . mais si je te parle , une femme meurt . et je ne le veux pas . il y eut un silence , et adamsberg entendit le bruit crissant d une molette de briquet . il se leva à son tour , fit un signe au serveur et sortit sur le trottoir pour allumer une cigarette de zerk . tu fumes ? demanda descartier . non , je fume celles de mon fils . quand je t ai connu , t avais pas de fils . non , je ne l ai croisé qu à ses vingt huit ans . tu n as pas l air d avoir tellement changé . qu est ce que tu proposes ? il est quelle heure ? h . en combien de temps peux tu rassembler six hommes rue de trévise ? compte large , l immeuble a peut être deux entrées , à toi de vérifier . vingt minutes , à partir de la fin de notre conversation . très bien , dans trente minutes , tu postes tes hommes . discrets , banalisés . quand je saurai que le type risque de filer , je t appelle . si c est notre homme . ensuite ? ensuite , ils enfilent leurs blousons de flics , ils arborent les flingues , tu les rends aussi voyants que possible . si tu vois un gars de trente six ans , brun , dégarni , sortir de l immeuble , vivement ou furtivement , jetant des regards à droite à gauche , avec un sac à dos ou je ne sais quoi , c est lui . s il court , c est encore plus lui . et c est toi qui vas le faire déguerpir ? c est moi . mais je veux que tu sois là pour lui sauter dessus . et comment tu vas le faire déguerpir ? tu ne peux pas me le dire , j ai compris . cette femme , tu la connais ? non . tu mens . oui . attention cela dit , je ne sais pas s il est chez lui . normalement , c est son habitude durant le week end . si tu ne le vois pas sortir , attends . jusqu au soir s il le faut . dès qu il sera rentré , crois moi , il ne mettra pas longtemps à se tirer de là . compris . mais comment j explique que j avais six flics autour de l immeuble ? invente . tu as reçu le coup de fil d un désespéré , tu as une suspicion d agression , tout ce que tu veux , débrouille toi . voyant par pur hasard un homme s enfuir à la vue des flics , vous l avez alpagué . vous l emmenez au commissariat , cas de flagrance et prise d empreintes . ça se tient mais c est hors des clous . depuis quand cela te gêne ? depuis que t as enfoncé une porte et un oeil sans commission ? n empêche , c était lui . c était ça ou il nous filait entre les pattes . le juge ne voulait rien entendre . il y a des fois , comme ça . oui . donc tu marches ? oui . une chose essentielle encore : dans son sac , tu trouveras sans doute un ordinateur , un récepteur de caméra , des enregistrements sur disque dur . de quoi ? de cul . quoi d autre ? et donc ? tu me les donnes . tu te fous de moi , ad , dit descartier en retrouvant sans le vouloir son ancienne manière de nommer son équipier . et mes preuves ? t en fais quoi , de mes preuves ? tu auras les empreintes et l adn . ça ne te suffit pas ? adamsberg rentra dans la brasserie , le téléphone toujours collé à l oreille . ça marche , dit descartier . si c est bien lui . je ne t ai rien promis . mais je ne crois pas me tromper . pourquoi veux tu ces enregistrements ? pour les détruire . sinon elle se tue . ça va , ad , j ai compris . il est quelle heure ? demanda de nouveau adamsberg . t as pas de montre ? j en ai deux , mais elles ne marchent pas . c est certain maintenant , t as pas changé . et c est la seule raison pour laquelle je te fais confiance . merci . il est h . lance ton dispositif . je t appellerai . ne quitte pas ton portable d une seconde . adamsberg acheva son sandwich sans hâte , l oeil fixé sur la pendule du café qu il venait tout juste de découvrir . il ne leva le camp qu à h . il traversa la rue de trévise à pas tranquilles . nul n avait moins l air d un flic que lui . il composa le code de l immeuble , gagna le troisième étage et ouvrit en silence la porte de froissy . il traversa le salon impeccable bien entendu , avisa l énorme réfrigérateur dans la cuisine réserves de survie et s assit pour se déchausser . mais il ne croyait pas à un capteur sonore . toutes les caméras , mobilité , étaient équipées d un détecteur de mouvements , bien plus efficient . le monde des caméras furtives avait fait un grand bond . planquées dans des stylos , des ampoules , des briquets , des montres . cela se vendait comme quelque inoffensive babiole sur internet , sous le nom sans ambiguïté de micro caméra espion . sous envoi discret , cependant . et sous l enseigne protégez votre maison . autrement dit , surveillez les autres . néanmoins , au cas où le gars serait un peu à la traîne , il avança pieds nus vers la salle de bains . se plaçant hors du champ de vision , monté sur une des chaises du salon et plaqué derrière le chambranle , il poussa doucement la porte , parcourut d un coup d oeil et pour la forme les murs , le carrelage , la douche , la tuyauterie , puis enfin , s arrêta au plafond . de côté , il pouvait observer le détecteur de fumée , avec ses rainures et son témoin de batterie , petit cercle noir de quelque cinq millimètres . noir , mais luisant comme une bille . luisant comme une lentille optique . il descendit de la chaise en souriant , s enferma dans la cuisine sans faire plus de bruit que la boule sur sa photocopieuse , consulta l heure sur son portable , qu il avait enfin réglée à la brasserie . h . il attendit une minute et appela descartier . tu es en place ? à l instant . et toi ? en place . combien de temps pour que tes flics s équipent en flics ? deux minutes . je lance le truc . bonne chance , descartier . à toi aussi , ad . cette fois , adamsberg entra sans précaution dans la salle de bains , chaise en main , ouvrit le robinet du lavabo et se lava les mains avec naturel . la chasse d eau mitoyenne se déclencha dans l instant . alors que le voisin n avait que faire d un homme . mais il était prudent , très . s il souhaitait faire croire à un énigmatique défaut de plomberie , s il désirait alarmer froissy tout en laissant flotter un doute oppressant , il devait lancer son signal quel que soit l utilisateur . dans le miroir , adamsberg regardait le détecteur de fumée qui ne détectait que cette pauvre froissy . en plein jour , retancourt n aurait pas manqué l objectif de la caméra . mais elle avait examiné la pièce le soir , levant les yeux vers le plafond , aveuglée par les ampoules des spots qui encadraient le détecteur . adamsberg alluma la lumière , fixant la lentille optique . sa brillance n était plus visible . avec un sentiment d intense satisfaction , il grimpa sur la chaise et dévissa l appareil . dès cette seconde , le gars savait . il colla son oreille au mur nord , d où ne parvenaient que de faibles bruits , mais on s activait dans l appartement , déplaçait des objets , ouvrait un placard . onze minutes plus tard , un homme sortait de l immeuble , en alerte . par la fenêtre au store levé , adamsberg observa les flics de descartier , plus que visibles avec leurs blousons et leurs flingues . rémi marllot , ou quel que soit son nom , un petit gars ventru de taille moyenne , portant sac à dos , choisit de courir . et tomba dans les bras du commissaire descartier . où tu files comme ça , toi ? cria le commissaire sur un ton de brute , pour être certain que des témoins l entendraient . t as quoi ? t as peur des flics ? tu cours dès que t en vois ? t as quelque chose à te reprocher peut être ? demanda un lieutenant . mais non ! qu est ce que vous me voulez , merde ? juste savoir pourquoi tu cours . parce que je suis pressé ! t étais pas pressé quand t es sorti de l immeuble . c est quand tu nous as vus que t as couru . t as quoi dans ton sac ? de la came ? je touche pas à ça , moi ! tu touches peut être à autre chose ? mais qu est ce que vous me voulez à la fin ? savoir pourquoi tu cours . tranquillisé , adamsberg ferma le store puis effaça toute trace de son passage chez froissy . qu elle ne sache jamais , bon sang , qu on avait récupéré cet engin chez elle . faire poser en urgence un nouveau détecteur de fumée . il appela lamarre , un gars capable de fabriquer à lui seul la maison de sa mère à granville . le brigadier assura que le boulot serait fait dans les deux heures . adamsberg lui envoya une photo de l appareil démonté et ses dimensions , pour qu il choisisse un modèle quasi semblable . bien que lamarre ne sût pas qu il opérerait dans l appartement de froissy , le commissaire exigea un silence total , et lamarre fut un peu choqué qu on pût mettre en cause sa discrétion . après tout , il venait de la grande muette , l armée , et les empreintes en étaient indiscutables . si lamarre manquait certes un peu d imagination , c était un homme on ne peut plus sûr dans l exécution . au lieu que les imaginatifs et c était leur sacro saint boulot interrogeaient sans relâche les bien fondés de l exécution . descartier n avait plus qu à tenir parole . adamsberg pensait qu il le ferait . xv le commissaire avait donné rendez vous à retancourt dans la cour arrière de la brigade . elle vint vers lui dès qu il eut claqué la portière de sa voiture , avec ses grands pas de hussard . c est fait , lui dit tranquillement adamsberg . elle n en saura jamais rien . il plongea la main dans sa poche intérieure et en sortit le détecteur de fumée . ici , dit adamsberg en lui montrant le petit voyant noir incurvé et brillant au soleil . nom de dieu , dit retancourt , les yeux plissés de contrariété . c est fini , violette , dit il doucement . non , elle va s apercevoir qu il n y a plus de détecteur . à l heure où nous parlons , lamarre est en train d en poser un autre . très semblable , sauf que c est un vrai . retancourt éprouva quelque admiration pour adamsberg , sentiment qu elle savait peu exprimer , parmi beaucoup d autres . il m avait paru normal , ce détecteur , dit elle entre ses dents , les sourcils toujours froncés . comme il m avait paru évident que froissy en avait fait poser dès que possible . merde , j aurais dû le voir . non . si . mais je n ai pas imaginé que les caméras espions s empareraient si vite de ce nouveau truc . ça fait quoi ? même pas six mois que c est obligatoire . ça a dû jouer , ça m a amortie . mais merde , j aurais dû le voir , répéta t elle . non , car vous ne le pouviez pas . pas sous la lumière des spots le soir . la luisance disparaît . j ai fait le test . adamsberg sentit son adjointe se détendre et ses regrets faiblir . et j ai dit c est tant mieux , violette . le type a été cueuilli par les hommes de descartier , le commissaire du e . bon sang , vous ne lui avez rien balancé tout de même ? retancourt , dit seulement adamsberg . pardon . je viens de vous dire qu elle n en saura jamais rien . voici ses clefs . arrangez vous pour les remettre dans son sac . je récupérerai l ordinateur et les enregistrements dès que possible . en attendant , détruisez moi cette saleté , dit il en déposant l appareil dans sa main . ainsi que la pile de croissants de froissy . les croissants ? pour qu elle ne sache pas que je n ai pas tout avalé ce matin . cela compte aussi . ah , bien sûr . quand elle rentrera chez elle , elle constatera que l eau du voisin ne se déclenche plus . et tout ira bien . elle n entre plus jamais dans cette foutue salle de bains . alors , comment saura t elle ? c est juste . je ne vois qu une solution . je l invite à dîner demain soir . et ? et , venant la prendre chez elle , je vais me laver les mains . et je l informe de l absence de réaction chez le voisin . je fais plusieurs fois le test : rien . c est donc que l homme a fait réparer sa plomberie défaillante , sensible aux vibrations du sol . cela existe ? non . je la convaincs , j y mets toutes mes forces . je compte sur vous pour cela . le problème , c est que je ne l ai jamais invitée à dîner . il y aurait bien une issue , reprit elle après un moment . elle est entichée de vivaldi , non ? mais je n en sais rien . si , c est vivaldi . et il y a un concert dimanche dans la petite église à deux rues de chez moi . je lui dis que je n ai pas envie d y aller seule . cela marchera . car vous comptiez y aller ? mais non . et comment expliquerez vous que vous venez la chercher au lieu qu elle vienne vers chez vous ? je n explique pas . je la convaincs . bien sûr . commissaire , un instant : pour cette araignée , je suis contre , tout à fait contre . je le sais , lieutenant . est ce nécessaire de relancer le débat ? d ailleurs , il n y a même pas eu de débat . à quoi bon , en effet ? fin de cette conversation , donc . sauf ceci , commissaire : si vous avez besoin de quelqu un pour votre saleté de recluse , je serai là . adamsberg s éloigna vers les bâtiments , mains dans les poches , un léger sourire aux lèvres . il entra dans le bureau de froissy , trop absorbée par ses recherches pour être sensible à quelque mouvement . il dut poser la main sur son épaule pour qu elle sursaute . dételez un peu , lieutenant . c est le moment de détente . mais je commence tout juste à trouver des choses . raison de plus , allons marcher dans la cour . avez vous remarqué que le lilas est en pleine floraison ? moi ? répondit froissy , un peu offusquée . mais qui croyez vous qui l a arrosé quand il a fait si sec ? pendant que vous étiez en islande ? vous , lieutenant . mais il y a autre chose . vous vous rappelez ce couple de merles qui avait fait son nid dans le lierre , il y a trois ans ? eh bien ils sont revenus . la femelle couve . vous croyez que ce sont les mêmes ? j ai demandé à voisenet . ce sont eux . il en est sûr , le mâle n est pas bien épais . vous n auriez pas du quatre quarts , du cake ? ils en sont fous . ce que je souhaite , froissy , c est ne pas discuter de la recluse dans les bureaux . je comprends . attendez moi dans le couloir , j ai quelque chose à finir . adamsberg s éloigna . chacun savait que froissy n ouvrait ses placards à réserve devant personne , imaginant son secret bien gardé . tout en sachant qu il ne l était pas . elle le rejoignit un instant plus tard , avec deux tranches de cake dans une main et son ordinateur sous le bras . ils sont là , lui dit adamsberg une fois dans la cour et lui désignant une masse de brindilles entrelacées dans le lierre , à deux mètres de hauteur . vous la voyez ? la mère ? ne vous approchez pas trop . ici , le mâle . c est vrai qu il est fluet . froissy déposa avec précaution son ordinateur sur une marche en pierre et commença à émietter la première tranche de cake . c est au sujet de l orphelinat , dit elle . il s agit de la maison de l enfance de la miséricorde . cet institut a été reconverti il y a vingt six ans en centre d accueil pour adolescents . donc les archives ont pu être détruites , ou transférées . pas de chance , dit adamsberg qui distribuait la seconde part de cake . attendez . l ancien directeur est mort il aurait cent onze ans aujourd hui , mais il avait un fils qui fut élevé dans cette miséricorde . pas tout à fait avec les autres , pas dans les dortoirs , mais il participait aux mêmes cours et aux mêmes repas . il semble avoir suivi les traces du père , puisqu il est devenu pédopsychiatre . pour les enfants , quoi . donnez moi une seconde . froissy essuya ses mains , graissées par le cake , sur un mouchoir blanc , et alla consulter sa machine . c est le nom du livre qui m échappait , expliqua t elle pendant qu adamsberg essuyait ses propres mains sur son pantalon . il va être foutu , votre pantalon . mais non . quel livre ? le fils a publié à compte d auteur un petit ouvrage intitulé : père de enfants . le texte est en libre accès , je n ai eu aucun mérite à le lire , ajouta t elle un peu déçue . il y décrit sa vie là bas , les garçons qui l entouraient , les drames , les fêtes , les bagarres , les ruses pour déjouer la surveillance et aller regarder les filles , par le haut grillage qui séparait les deux cours . mais surtout les mille et une finesses dont usait son père pour gérer ces garçons à l abandon . de là , il analyse les différents effets de la carence parentale . c est pénétrant , c est dur , mais il n y a rien pour nous là dedans . sauf que ce fils en sait manifestement beaucoup sur la miséricorde , et il y tient . il y a des quantités de notations précises , avec des dates et les prénoms des protagonistes , qui ne peuvent provenir que des registres . il les a , commissaire . très bon , froissy . vous savez où trouver ce fils ? au mas de pessac , à dix sept kilomètres au nord de nîmes . roland cauvert , soixante dix neuf ans , , rue de l église . tout simple . j ai son numéro de téléphone , son mail , tout ce qu il vous faut pour le contacter . adamsberg attrapa froissy par le bras . ne bougez pas . vous voyez le mâle ? il brave déjà notre présence pour bouffer le gâteau . vous en voulez ? du gâteau ? j ai su que zerk était resté là bas . et j ai idée que depuis , vous devez vous nourrir n importe comment . j ai autre chose encore , sur le troisième mort , claude landrieu . c est presque rien . d ailleurs il n était pas à la miséricorde . landrieu ? le commerçant ? oui . un chocolatier , plus précisément . quand il avait cinquante cinq ans , il a été interrogé dans le cadre d une affaire de viol , à nîmes . quelle date ? le viol ? le avril . victime : justine pauvel . landrieu était soupçonné ? non , il s est présenté le lendemain du viol comme simple témoin , spontané . il voyait la jeune fille presque tous les jours . les parents travaillaient et c est dans sa boutique que justine venait faire ses devoirs après le collège . un vieil ami de la famille , une sorte de parrain . il connaissait les noms des principaux camarades de classe de la petite , c est pour cela qu il est allé trouver la police . mais aucune des pistes n a donné quoi que ce soit . trouvez moi l adresse actuelle de la victime . je me méfie toujours des témoins spontanés . de ceux qui accourent pour aider les flics sans qu on les ait sonnés . il y a eu des affaires de viol autour des deux autres ? j ai commencé à chercher dans les archives judiciaires du gard , rien pour le moment . j étendrai à la france entière , bien que les violeurs attaquent le plus souvent sur leur territoire . et ces types n ont jamais quitté leur département . mais pour un week end , mais pour des vacances , qui sait ? pour les deux premiers morts , on peut supposer une vengeance pour leurs quatre cents coups à l orphelinat . mais soixante ans après ? pour landrieu , une vengeance pour viol ? mais presque trente ans après ? quelqu un qui tue ces blaps ? ces blaps , commissaire ? des scarabées puants . qui se nourrissent de merde de rats . c est peut être ce que ces trois morts ont été : des blaps . mais on en revient toujours au noeud du problème . peut on tuer avec des recluses ? non . impossible . cela ne sert à rien , ce que j ai trouvé ? au contraire , froissy . continuez et raflez tout ce que vous pouvez sur votre route . impossible ou pas , il y a des blaps dans cette histoire . adamsberg reçut le message du commissaire descartier une heure plus tard , quand il s apprêtait à quitter les lieux : empreintes ok . c est notre gars . il répondit rapidement : tu as la bécane et les enregistrements ? oui . personne au courant . passe les prendre quand tu veux . puis un nouveau message : salut , ad , et merci . adamsberg posa le portable ouvert sur la table de retancourt . le lieutenant lut en silence . je ne serai pas là demain , retancourt . aller retour en province . mais joignable . un dimanche de divertissement , je suppose ? adamsberg entendit dans son souffle le soulagement que le lieutenant ressentait pour froissy . c est cela . je me balade . en languedoc peut être ? c est agréable par là . très agréable . je vais dans un petit village pas loin de nîmes . attention , commissaire , c est un coin à recluses . il paraît qu elles mordent en ce moment . vous savez bien des choses , lieutenant . vous en êtes ? je ne peux pas , j ai vivaldi demain , vous vous rappelez ? ah oui . très agréable aussi . le commissaire passa devant le bureau de veyrenc . le train pour nîmes , demain h . ça te va ? j y serai . ce soir , h à la garbure ? j y serai . veyrenc avait eu raison . l enquête sur la recluse , même annoncée , tournait au conciliabule , obligeant adamsberg à murmurer près d un bureau ou s évader dans la cour . ce qui se voyait , bien entendu . cette atmosphère de secret et de chuchotements ne faisait de bien à personne . il fallait étoffer les troupes , unir les intelligences . on amène voisenet ? demanda veyrenc . tu tentes de grossir l armée ? j ai déjà retancourt . retancourt ? comment t y es tu pris ? miracle . donc ? on invite voisenet ? ce soir ? pourquoi pas ? nous partîmes tous deux ; mais par un prompt renfort nous nous vîmes trois mille en arrivant au port . tant , à nous voir marcher avec un tel visage , les plus épouvantés reprenaient leur courage ! c est ton faux racine ? non , c est du vrai corneille , à un détail près . aussi , je me disais : c est meilleur . crois tu voisenet épouvanté par l enquête sur la recluse ? pas un instant . qui affronte une murène ne fuit pas une recluse . alors préviens le . adamsberg manoeuvrait pour partir quand danglard se plaça à sa portière . le commissaire abaissa sa vitre , tira son frein à main . vous avez vu la merlette , danglard ? elle est revenue couver chez nous . signe de chance . ils viennent d arrêter le violeur du e , lui annonça le commandant , assez excité . je le sais . et quelques heures avant , vous m avez demandé les coordonnées de descartier . oui . donc c était vous . l arrestation ? c était moi . sans prévenir personne ? tout seul ? je suis seul , non ? cela , c était un coup bas , pensa adamsberg , qui vit en effet se défaire les traits de son adjoint . les émotions s inscrivaient sur le visage de danglard comme de la craie sur un tableau noir . adamsberg venait de lui faire mal . mais danglard commençait à poser un sérieux problème pour l équipe . avec le poids de son savoir et la justesse de ses arguments qui allait croire qu on avait tué ces hommes à la recluse ? , danglard dissolvait la cohésion de l équipe . dressant un camp très majoritaire contre le commissaire . pour la seconde fois en un an . bon sang , pour la seconde fois . bien sûr , le commandant avait en partie raison . mais sur l autre flanc , danglard perdait de son imagination , au moins de son ouverture d esprit , a minima de sa tolérance . et il le mettait , lui , adamsberg , en danger . danger de perte d autorité , mais il s en foutait . danger de passer pour un cinglé , mais il s en foutait . danger d être moqué par ses agents , il s en foutait un peu moins . danger que tout s ébruite et tout s ébruitait , danger de se retrouver éjecté , comme un divagant ou un incapable , et il ne s en foutait pas . outre le fait que si danglard poursuivait dans cette voie , l affrontement deviendrait inévitable . lui , ou lui . deux cerfs mâles affrontés , bois entremêlés . et c était son plus vieil ami . d une manière ou d une autre , il allait falloir en découdre . on en reparlera , danglard . du violeur du e ? de vous et moi . et adamsberg démarra , laissant le commandant déconcerté dans la cour . xvi pour la troisième fois consécutive , estelle vit les agents de la brigade prendre place dans son restaurant . ce soir , les deux béarnais étaient accompagnés d un petit homme à la crinière noire et au teint rougeaud qu elle ne connaissait pas . le policier aux mèches rousses , par son amabilité , ses sourires , semblait indiquer qu il lui portait , peut être , un certain intérêt . la veille , il s était attardé après le départ du commissaire , ils avaient parlé de la montagne . mais ces réunions répétées autour d une soupière n étaient certes pas une manoeuvre orchestrée pour la rencontrer . non , ils affrontaient sans doute des difficultés qui les obligeaient à ces entrevues du soir . les trois hommes restèrent à peu près silencieux jusqu à ce qu elle apporte le plat sur la table . vous n êtes pas obligé de prendre de la garbure , voisenet , dit adamsberg . ah bien , dit voisenet en souriant , tapotant son ventre . à me convoquer ainsi , j aurais pu croire qu il existait un rite à accomplir pour entrer dans la clandestinité . c est cette espèce de soupe à tout de chez vous ? pas à tout , corrigea veyrenc . au chou , aux pommes de terre et au jarret de porc , si on en a . ça me va , dit voisenet , je ne suis pas difficile . quant à la clandestinité , au moins la discrétion , vous n avez pas tort , dit adamsberg . et c est détestable . l ambiance à la brigade n est pas saine . c est le moins qu on puisse dire . de nouveau divisée en trois . les contre , et face à eux , non pas les pour , mais les compagnons de marche , les accompagnants , dirais je . car y a t il vraiment des pour ? et en troisième part , les indécis , les neutres , qui préfèrent ne pas s en mêler . mais on peut avoir des neutres bienveillants , comme mercadet , ou plus critiques , comme kernorkian . c est cela que vous vouliez savoir ? ce qui se passe à la brigade ? mais vous le voyez aussi bien que moi . aussi bien et je ne vous utilise pas comme espion , lieutenant . je vous ai demandé de venir pour vous informer de quelques bricoles . pourquoi moi ? parce que vous avez débusqué le premier les frasques de la recluse . je vous ai déjà dit pourquoi elle m intéressait . n empêche . outre votre grand père , cela vous tracassait . que la recluse ait tué , oui . ces rumeurs de mutation , d insecticides , de prolifération , ça ne laisse personne indifférent . ce n est pas mauvais , cette garbure . de quelles bricoles s agit il , commissaire ? ces deux morts , claveyrolle et barral , ont continué à se voir toute leur vie , se racontant les bons vieux souvenirs entre deux pastis . nîmes n est pas si grand , a dit mordent . mais j admets que c est curieux . surtout sachant qu ils faisaient partie des mauvais garçons de l orphelinat . de ceux qui terrorisent les petits , les malingres et les gros . j ai connu , allez , et j ai dérouillé , vous pouvez me croire . j aurais parfois voulu les voir morts . de là à dézinguer mes anciens tortionnaires tant d années après , non , commissaire . car c est à cela que vous pensez , non ? c est à envisager , dit veyrenc . dans une enquête , on ne laisse pas passer les coïncidences , vous le savez comme nous . enquête , le mot qui fait bondir danglard . rien ne dit non plus qu ils n ont pas continué leurs carrières de salauds . de blaps , ajouta adamsberg . de blaps ? dit voisenet . vous voulez parler des coléoptères puants ? oui . mais le troisième mort , landrieu , ne vient pas de cet orphelinat . reste à savoir s ils se connaissaient . et ce landrieu , reprit veyrenc , a été témoin spontané dans une affaire de viol sur adolescente . je n aime pas trop les témoins spontanés , dit voisenet . j allais le dire , acquiesça adamsberg . on a trouvé le coupable du viol ? non . ça a eu lieu quand ? il y a vingt huit ans . là aussi , c est beaucoup , dit voisenet en tendant son assiette pour une seconde ration . mais ça reste concevable . la jeune femme , jamais remise , se décide à l âge mûr à tuer son violeur . après toutes ces années , qui penserait à elle ? surtout si sa mort se fond parmi d autres victimes . de morsures . on en revient toujours là , dit adamsberg . on ne peut pas commander à une recluse de mordre , encore moins à soixante . soixante ? savez vous , voisenet , combien il faut de venin de recluse pour tuer un homme ? voyons , réfléchit le lieutenant . trois à cinq vipères je crois , à raison de quelque quinze milligrammes de venin par bête . alors , pour la petite recluse , il faudrait bien cinq fois plus de morsures , non ? vous y êtes presque . il faudrait le contenu complet de quarante quatre glandes à venin , soit de vingt deux recluses . sans compter les morsures blanches et les demi morsures . exactement . mais j insiste , dit voisenet . ils étaient âgés . supposons que trois morsures suffisent à démolir le barrage immunitaire des vieux . ce n est tout de même pas rien , comme venin . la nécrose , la septicémie , l hémolyse . pourquoi pas trois morsures ? je n y avais pas pensé , dit veyrenc . alors cela devient possible , dit voisenet en s échauffant et tendant son verre . c est quoi ce vin ? du madiran . très bon . possible si un gars a développé une technique pour choper des recluses . dans l ombre , à la nuit . ou , dit veyrenc , en les aspirant hors de leurs planques ? ça résiste , une araignée . il n y a plus qu à ouvrir le sac de l aspirateur et à la choper . excellente idée , dit adamsberg . là dessus je confirme , dit voisenet . elles restent vivantes dans le sac , aucun doute . alors supposons que notre tueur attention je dis notre , cela ne veut pas dire que j y crois . on a bien saisi cela , voisenet , dit veyrenc . supposons que notre tueur se soit monté une collection de quelques recluses . il en fourre deux ou quatre dans une chaussure , dans un pantalon c est bien , dans un pantalon , car elles s y coincent , dans une chaussette ou dans le lit du vieux , et il y a de bonnes chances pour que l homme les télescope et qu elles mordent . l ennui , dit adamsberg , c est que pour deux des décès , on sait que les morsures ont eu lieu dehors . merde , dit voisenet . adamsberg et veyrenc échangèrent un regard . que voisenet se sente contrarié à l idée que sa théorie ne fonctionne pas était bon signe . tout homme détenteur d une théorie , même depuis si peu , n aime pas la voir battue en brèche . la route s ouvrait , d un rien , mais elle s ouvrait . ou alors , proposa lentement adamsberg , les deux vieux ont menti . ils ont été mordus à l intérieur . les trois hommes restèrent un instant silencieux , méditant sur cette hypothèse . estelle apportait la tomme de brebis . je ne vois pas pourquoi ils auraient menti , dit veyrenc . moi non plus , éluda adamsberg , qui discernait en réalité un motif valable mais préférait que voisenet s efforce encore de venir dans son sens . c est tiré par les cheveux , dit enfin voisenet , mais imaginons qu ils aient menti parce qu ils savaient . savaient quoi ? demanda adamsberg . qu ils étaient l objet d une vengeance . en ce cas , on préfère ne pas révéler aux autres qu on a commis un truc assez moche pour en subir les représailles . avec des recluses ? insista adamsberg . il faudrait supposer , en plus , continua voisenet , qu ils savaient que les recluses étaient un signe de vengeance . par exemple , s ils avaient attaqué des gosses avec des recluses , à l orphelinat . si , dès qu ils arrivaient à attraper une araignée , ils la fourraient dans le lit d un de leurs souffre douleur . voisenet se redressa , avala une gorgée de vin en souriant , assez fier de sa performance . adamsberg et veyrenc échangèrent un nouveau regard . bien sûr , ajouta le lieutenant , il faudrait réussir à savoir ce qui s est passé là bas , à l orphelinat . et comment ? cela fait plus de soixante ans ! froissy a trouvé le fils de l ancien directeur , un pédopsychiatre . selon elle , il est presque certain qu il a conservé les registres de l établissement . froissy en est ? demanda voisenet , utilisant bel et bien une formule de conspirateur . elle cherche pour vous ? peu importe le sujet pour elle . chercher et trouver , telle est sa flamme . il faut voir ce type absolument , dit voisenet à voix forte . ce sera fait demain , dit adamsberg . veyrenc et moi partons pour nîmes au matin . et la femme violée ? je ne l oublie pas . mais nous ne sommes que deux . cette femme , elle habite loin ? pas très , elle travaille à sens . voisenet finit son verre , méditant . en silence , adamsberg fit glisser vers lui une note portant l adresse de la femme , justine pauvel . le lieutenant hocha la tête . je prends , dit il . xvii je n ai pas tout , messieurs , loin de là , disait le dr cauvert en secouant bras et mains comme s il avait voulu se défaire d une nuée de moucherons . pensez que cet orphelinat , comme on disait alors , a été fondé en ! alors pensez , pensez ! l homme s agitait de manière étonnante , allant par petits bonds ou pas rapides alternés , rejetant sa tête pour écarter de longues mèches blanches , avec une vivacité qui lui ôtait dix ans . cela faisait bien longtemps , leur avait il expliqué en les accueillant avec chaleur , qu on ne s était pas intéressé à ses registres . une mine , expliquait il , si vaste et riche que je n aurai pas assez de mon existence pour l exploiter . rendez vous compte , huit cent soixante seize vies d enfants , de leur naissance ou petite enfance jusqu à leurs dix huit ans ! et ces vies d orphelins , mon père en a consigné chaque détail , soir après soir . trente huit années , trente huit volumes ! puis le médecin avait paru s apercevoir qu il n avait pas encore invité ses hôtes à s asseoir , ni ne leur avait proposé à boire sous la chaleur de trente trois degrés qui régnait à nîmes . il débarrassa deux chaises des livres qui les encombraient puis courut presque à la cuisine pour rapporter des boissons . dynamique , constata veyrenc . très , répondit adamsberg . on imagine plutôt un psychiatre installé sans bouger , économisant gestes et paroles . peut être n était il pas ainsi avec ses patients . il avait l air heureux de nous accueillir comme s il n avait vu personne depuis des lustres . peut être est ce le cas . froissy leur avait envoyé un court message pendant leur voyage : dr roland cauvert , enfant unique , célibataire , sans enfants , ans . livre en préparation : orphelins : destins . suivi d un texto de voisenet , à h : arrivé , commissaire . où ? avait demandé adamsberg . à sens . il n a pas traîné , avait commenté veyrenc . vous verrez , messieurs , vous verrez ! s enflammait le dr cauvert , tous bras ouverts . que la miséricorde me donne encore cinq ans et sortira de mes mains l ouvrage le plus définitif jamais écrit sur la pédopsychiatrie des esseulés . j ai déjà mes analyses sur la trajectoire quotidienne de sept cent cinquante deux d entre eux , manquent cent vingt quatre . en y ajoutant bien sûr les effets de groupes , les paradoxes et similitudes , les synthèses et les vies d adultes quand j ai pu les repérer , unions , professions , aptitudes à la paternité . ah oui , une oeuvre qui le ferait sortir de sa tombe et s incliner bas . qui ? demanda veyrenc qui savait la réponse . mon père ! dit le docteur en éclatant de rire . de l eau fraîche , du jus de pomme ? je n ai rien d autre . car vous vous en doutez , mon père , à tant s occuper de ces gosses en détresse , ne m a pas beaucoup vu . moi , son seul enfant , je suis passé inaperçu . invisible ! il ne s est jamais rappelé un seul de mes anniversaires . grâce soit rendue à la miséricorde il rit de nouveau , j avais ma mère , ma sainte mère . glaçons ? moi , je n ai pas voulu d enfants . j ai vu trop d orphelins pour croire en la pérennité d un père , vous pensez . enfin , dit il en leur tendant leurs verres , ce n est pas l objet de votre visite . allez y messieurs , fouillez , piochez , servez vous dans la vaste marmite où baignent ces malheureux ! quels noms , quelles années m avez vous dit ? deux , docteur . en , à onze ans , le jeune albert barral est entré le dr cauvert eut un nouveau rire , mais cette fois court et mordant . le petit barral , nom d un chien ! barral , lambertin , missoli , claveyrolle , haubert ! claveyrolle nous intéresse aussi . toute la clique alors ! la pire qu ait connue mon père en trente huit ans de carrière . la seule qu il n a pas pu abattre , les seuls qu il a voulu exclure . le diable était entré dans leur âme . formule prohibée pour un pédopsychiatre mais c était ce que disait mon père , et quand j étais petit , je croyais que c était vrai . il a tout essayé . les discussions innombrables , l écoute , la compréhension , les médecins , les médicaments , mais aussi les punitions , les privations , les suppressions de promenades . tout . est ce que les jeux étaient faits ? est ce que les choses auraient tourné autrement sans ce petit salaud de claveyrolle ? parce que c était lui , la tête , l inspirateur , le meneur , le dictateur de sa troupe , appelez cela comme vous voudrez . il y en a toujours un . mais que je suis sot ! marie hélène m a apporté de la tarte tatin à la cannelle ! et il est seize heures ! cette femme est un don du ciel . le docteur repartit à bonne allure vers sa cuisine , excité par la perspective de cette tarte . claveyrolle et barral . des blaps , dit adamsberg . ne t avance pas à dire cela à un psychiatre . il a lui même traité claveyrolle de petit salaud , et dit que le diable était entré dans leur âme . je l envie , ce doc . il a l air d aimer ardemment la vie . je ne suis pas certain d être comme cela . une tarte tatin ne me mettrait jamais dans cet état là . il est un peu fou , jean baptiste . imagine , être le fils invisible de son père parfait . vouloir , aujourd hui encore , se grandir auprès de lui . c est pour cette raison qu il fait tout cela . il n a peut être jamais quitté l orphelinat , au fond . cauvert revint , allègre , servit la tarte et tendit leurs assiettes à ses hôtes . lui même mangea debout , à grands coups de dents . vous avez de la chance , mon père avait constitué un dossier spécifique sur la bande de claveyrolle . quelle ordure . je m en souviens comme si j y étais . impossible de le foutre à la porte enfin , de le transférer . avec la guerre et l afflux d orphelins , les places étaient chères . et vous pensez bien que les autres orphelinats ne tendaient pas les bras à des petits gars comme ça . il a semé la terreur à la miséricorde . missoli et torrailles à sa suite . j avais cinq ans de moins , mais il ne m approchait pas . le fils du directeur , ça , on n y touchait pas . quiconque m adressait la parole était traité de fayot et menacé par la troupe des brutes . je ne me suis pas pris une seule baffe , c est vrai , mais je ne me suis pas fait un seul camarade . malheureux , hein ? bonne , cette tarte ? parfaite , dit veyrenc . merci , commissaire . c est lui , le commissaire , dit veyrenc en désignant adamsberg du pouce . ah pardon ! je n imaginais pas . pas d offense , hein ? aucune , dit adamsberg en se levant , la station assise ayant déjà trop duré pour lui . votre père avait donc rassemblé des documents sur la bande de claveyrolle ? faites moi plaisir d abord , commissaire : qu est devenu barral ? claveyrolle , je le sais : professeur de dessin . professeur , ironie du sort . mais c est vrai qu il avait du talent , surtout pour caricaturer les enseignants et dessiner des femmes à poil sur les murs de la cour . une fois vous verrez cela dans le dossier , il a réussi à s introduire dans le dortoir des filles et il y a peint sur tous les murs . quoi ? une cinquantaine de sexes masculins . mais barral ? courtier en assurances . ah , un homme rangé , donc . à moins qu il ne fût un escroc , bien sûr . marié , barral ? divorcé , il a eu deux enfants . pour claveyrolle , deux divorces et pas d enfants . une stabilité affective difficile à trouver , c est le cas de bien d entre eux . comment fonder une famille quand vous ne savez pas même ce que c est ? et comme veyrenc l avait prédit , le docteur cauvert , dès qu il abordait son sujet , redevenait calme , et même concentré , presque triste . peut être avait il appris à rire excessivement et se réjouir d une tarte pour oublier de temps à autre ces huit cent soixante seize vies broyées qu il avait suivies pas à pas . ils se sont vus toute leur vie . ah tiens ? la bande ne s est pas brisée à l âge mûr ? non , elle se reconstituait dans le pastis , pour deux d entre eux au moins . et puis ils sont morts , dit veyrenc . j aurais dû m en douter . vous êtes flics après tout . donc il y a des morts . que s est il passé ? ils sont décédés le mois dernier à huit jours d intervalle , dit adamsberg . tous les deux des suites d une morsure de recluse . l araignée . le visage du dr cauvert s était figé . sans un mot , il empila les assiettes , rassembla les verres , puis abandonna sa tâche de diversion et tira de son étagère un dossier cartonné , d un bleu passé . il le déposa avec gravité sur la table , entre les deux enquêteurs , sans les quitter du regard . une large étiquette y était collée , refixée de multiples fois , après tant d années d usage . elle portait un titre calligraphié à l encre : la bande des recluses . dessous , en plus petit : claveyrolle , barral , lambertin , missoli , haubert cie . qu est ce que cela veut dire ? demanda adamsberg après une bonne minute de silence . cela veut dire : qui a vécu par la recluse périra par la recluse . non ? on ne peut pas périr d une recluse , dit veyrenc . non , mais avec elle , on peut blesser sauvagement . ce fut une de leurs occupations favorites , parmi leurs diverses brutalités , et sans compter les harcèlements sexuels . cauvert sortit du dossier une série de photos de tout jeunes garçons qu il étala sur la table en les faisant claquer , comme on abat des cartes . voici leur oeuvre , dit il avec dégoût . onze gosses , onze victimes de leur cruauté et de leurs recluses . ces quatre là , dit il en montrant des photos du doigt , ont reçu des morsures blanches . ces deux là , des demi morsures . mais ici , vous pouvez voir sur le bras du petit henri un disque violacé d environ neuf centimètres de diamètre . il en a guéri , comme celui ci , jacques . mais sur ces cinq là , voyez les dégâts . adamsberg et veyrenc se passèrent les cinq photos tour à tour . un garçon d environ quatre ans , amputé de la jambe , un autre du pied . ces deux là ont été mordus en . louis et jeannot , quatre et cinq ans . à cette date , on n en était qu aux tout débuts de la pénicilline . et le premier stock d ampleur a été livré aux soldats , dirigé sur la normandie lors du débarquement . il n a pas été possible de soigner les enfants , de sauver leurs membres de la gangrène . il a fallu couper . mon père est allé en justice . claveyrolle , barral et lambertin ont passé huit mois en maison de redressement . ce qu on nommait le cauchemar des recluses s est effacé un temps . et quand ils sont revenus , ils ont remis ça . grave , le docteur distribua de nouveau les trois verres qu il remplit de jus de pomme . désolé , dit il en les tendant à ses hôtes , les glaçons ont fondu . il avala son verre d un coup et revint aux photos . ici c est ernest , sept ans . une plaie de presque dix centimètres de longueur et cinq de large . cette fois , on est en , on a pu sauver son bras . encore , c est le tour du petit marcel , onze ans , il a le tiers du visage emporté . guéri lui aussi , mais défiguré . sa cicatrice était hideuse , celle d ernest aussi . enfin maurice , en , douze ans , mordu au testicule gauche . il n en est resté qu une petite bille , voyez . la nécrose a gagné la verge , le garçon est devenu impuissant . en , fin des attaques à la recluse . claveyrolle se tourne vers le harcèlement sexuel . avec les autres bien sûr . il était à la tête de huit petits salopards qui suivaient leur héros comme leur ombre . adamsberg reposa sans bruit les photos abominables des enfants blessés . comment s y prenaient ils , docteur ? ils sortaient la nuit et n avaient que l embarras du choix pour attraper leurs bestioles : les combles , les communs , la grange , le bûcher , le hangar à outils . elles étaient assez nombreuses en été . d après ce qu on a su , ils les attiraient avec les insectes qu ils avaient collectés , des mouches et des grillons surtout , qu ils étalaient au sol à un endroit propice . vous savez que la recluse apprécie les cadavres d insectes ? non , dit veyrenc . eh bien si , et ça leur facilitait la tâche . ils déversaient leur récolte de mouches et ils attendaient , avec leurs lampes de poche . et comment faisaient ils pour les attraper sans se faire mordre eux mêmes ? demanda adamsberg , à la façon naïve dont l eût fait estalère . le dr cauvert le regarda , perplexe . vous n avez jamais attrapé d araignées ? dit il . des crapauds seulement . eh bien , vous prenez un verre et un carton . vous piégez la bête sous le verre , vous glissez le carton par dessous et le tour est joué . simple , acquiesça adamsberg . pas tant que cela . les recluses sont très méfiantes . ils n en ont pas capturé tellement , onze en quatre années . c était déjà bien trop . ils choisissaient ensuite leur victime et , à la nuit , ils coinçaient l araignée dans la chemise ou le pantalon . et ce qui devait arriver arrivait . acculée , l araignée mordait . les immondes petits salauds . quand je pense qu ensuite , ça a donné des cours de dessin , ça a démarché en costume cravate . vous n essayez pas d adopter le point de vue du médecin avec eux , docteur ? questionna veyrenc . non , dit sèchement cauvert . n oubliez pas que je les ai connus , et leurs victimes aussi . j ai haï la bande des recluses de toutes mes forces . mon père a pris les mesures qu il pouvait . augmenter la surveillance aux portes du dortoir , faire secouer les habits tous les matins , fermer les communs . mais cela ne suffisait pas . ils étaient malfaisants , fiers de l être , orgueilleux de leur virilité et grisés de leur toute puissance au sein de la miséricorde . et ils parvenaient à leurs fins car le sadisme procure quantité d énergie et d idées . l extinction des feux était à heures : comment parvenaient ils à sortir le soir ? certains ont même été vus la nuit en ville . ils y avaient été à vélo , le local avait été forcé . je vous laisse le dossier complet , faites en une copie et prenez en grand soin . si l une de ces petites victimes , messieurs , s est finalement vengée d eux dans son grand âge , oeil pour oeil dent pour dent , recluse contre recluse , eh bien foutez lui la paix . voilà tout ce qui me plairait . adamsberg et veyrenc remontèrent la longue rue de l église sans dire un mot , trop stupéfaits pour parler sur le champ des recluses , celles d aujourd hui et celles d hier , qui venaient de faire leur jonction à soixante dix années d intervalle . elle est jolie , cette petite rue , observa veyrenc , lointain . très jolie . tu vois cette niche , au dessus de cette porte ? avec la sculpture d un saint à l intérieur ? danglard dirait que c est du xvie siècle . sûr qu il le dirait . il dirait aussi que la pierre est très usée , mais tu reconnais un chien à ses côtés . c est saint roch , celui qui protège de la peste . sûr qu il le dirait . et je demanderais , pour lui faire plaisir : pourquoi saint roch est il représenté avec un chien ? et il t expliquerait que saint roch ayant attrapé la peste , il se réfugia dans une forêt pour ne contaminer personne . mais le chien du seigneur local lui apportait chaque jour quelque nourriture volée . et il guérit . est ce qu il protégeait des morsures de recluse aussi ? certainement . et que dirait danglard des morsures de recluse ? sachant ce que l on sait à présent , il serait sacrément embarrassé . sacrément dans la merde , veux tu dire . car il y a bien une affaire de recluses , oui ou non ? oui . et qui partait de ce rocher , louis . de cet orphelinat . crois tu que danglard ravalera son erreur ? il va devoir ravaler beaucoup plus que cela . j ai su quelque chose , hier . que tu ne m as pas dit . danglard a eu l intention d aller s ouvrir de son problème au divisionnaire brézillon , afin de faire fermer officiellement la route de la recluse . adamsberg s arrêta net et se tourna vers veyrenc . qu est ce que tu dis ? ce que tu as entendu . voir brézillon ? et pourquoi pas me faire suspendre , tant qu à faire ? avec un blâme pour incompétence ? dit adamsberg d une voix rapide , la lèvre supérieure agitée d un spasme de stupeur et de colère . ce n était pas son but . il estimait que la brigade risquait de dériver . il en a parlé à mordent . qui en a parlé à noël . et mordent et noël noël , parfaitement , notre brute personnelle ont débarqué dans le bureau de danglard , dont noël a fracassé l ordonnance en assenant sur la table un violent coup de poing . on raconte que des pages du livre ont voltigé . que noël a menacé tu connais son tact de séquestrer danglard dans son bureau s il s avisait de faire le moindre pas en direction du divisionnaire . qui te l a dit ? retancourt . mais pourquoi ? pourquoi noël et mordent ont ils pris ma défense ? instinct de protection du groupe face à la haute hiérarchie . défense de la brigade , défense du territoire . on peut ajouter à cela une note poétique . tu crois que c est vraiment le moment , louis ? on sait mordent tout à fait contre une enquête sur la recluse . on le sait aussi tout à fait passionné des contes de fées . eh bien crois moi , il y a tant d improbable et d irréel dans l affaire de notre recluse qu elle touche au conte de fées . de fées ? les contes de fées sont par essence cruels , c est à cela qu on les reconnaît . et quelque chose , sans qu il le sache , séduit mordent dans cette affaire . mais pas danglard . il a commencé par diviser la brigade , puis tenté de me faire mettre aux fers . louis , danglard est il en train de devenir un blaps ? non . il a peur . de quoi ? de te perdre peut être . et dès lors , de se perdre . il a pensé vous sauver tous les deux . mais cette peur , si c est bien cela , dit adamsberg en serrant de nouveau les lèvres , l a transformé en traître . ce n est pas ainsi qu il le voit . ne me dis pas alors qu il devient tout bonnement con ? veyrenc hésita . je me trompe peut être , reprit il . ce doit être une peur plus profonde encore . xviii pendant le court trajet jusqu à la gare , dans le car surchauffé , adamsberg resta muet , composant des messages sur son téléphone . veyrenc ne l interrompait pas , attendant qu il se calme . son humeur était hautement compréhensible . mais adamsberg n était pas homme à demeurer en rage . son esprit vagabond l empêchait de suivre trop longtemps la trajectoire , beaucoup trop nette , de la colère . tu devrais changer d appareil , dit finalement veyrenc . pourquoi ? à force d écrire ji viux pour je veux , cela va te contaminer . c est à dire ? très vite , tu parleras ainsi . change . un jour , dit adamsberg en rempochant son portable . on a un rendez vous au buffet de la gare . si tu veux . tu ne veux pas savoir avec qui ? si . tu te rappelles irène royer , cette femme que j ai rencontrée au muséum . celle qui t a offert un manteau de fourrure en recluses mortes . celle qui entendait parler claveyrolle et barral à l heure du porto . elle pourrait peut être se rappeler d autres fragments de leurs conversations . elle habite dans le coin , à cadeirac . puisqu on est dans le coin . elle fait le trajet pour toi ? pour la recluse , louis . impatiente , irène royer les attendait dès la gare routière , secouant sa canne en l air pour les saluer . adamsberg lui avait dit avoir du neuf . avec cette chaleur , elle avait laissé son jean pour une robe fleurie tout aussi vieillotte , mais gardé aux pieds chaussettes courtes et baskets . c est elle , je suppose , dit veyrenc depuis la vitre du car . tout à fait le genre à offrir des recluses mortes en toute ingénuité . tu es jaloux de ma recluse morte , louis , voilà tout . alors qu irène royer allait serrer la main du commissaire , apparemment bien heureuse de le revoir ou d avoir des nouvelles , son regard se détourna vers la chevelure de veyrenc , aux éclats roux très visibles sous le soleil de nîmes , et elle en arrêta son geste . embarrassé , adamsberg attrapa cette main inerte et la serra . merci d être venue , madame royer . on avait dit irène . c est vrai . je vous présente mon collègue , le lieutenant veyrenc . il m épaule dans l affaire des recluses . ah mais moi , je n ai jamais dit que je vous épaulais . je me souviens . mais comme nous étions à trois pas de chez vous , j ai voulu venir vous remercier . c est tout ? demanda irène . c est pas vrai qu il y a du neuf ? vous mentez tout le temps , commissaire ? allons d abord à ce café de la gare . le car était bouillant . moi j aime bien , pour mon arthrose . comme si c était déjà devenu une habitude , adamsberg prit irène par le coude pour la conduire à une table isolée , collée à la vitre qui donnait sur les rails . pas de nouveau caillou dans vos fenêtres ? demanda t il en s installant . non . il n y a pas eu d autres morsures , alors leur bêtise commence à se tasser . ils oublient . mais pas vous , hein ? vous faisiez quoi à nîmes , sans être indiscrète ? on a suivi votre piste , irène . je vous offre un chocolat chaud ? vous , vous allez encore essayer de me faire promettre quelque chose , pas vrai ? le secret , c est sûr . ou bien je ne vous raconte pas les nouvelles . un flic n est pas censé exposer le déroulé de son enquête . le secret , oui , c est normal . je m excuse . le regard d irène s était à nouveau posé sans discrétion sur la chevelure de veyrenc , et on ne savait pas si elle tenait plus à entendre les nouvelles ou savoir d où pouvaient bien sortir ces fabuleuses bigarrures . adamsberg jeta un oeil à la pendule du café , leur train partait à h . il hésitait sur la manière de ramener à lui l intérêt de la petite femme , qui prit les devants sans gêne . vous vous teignez , lieutenant ? parce que c est la mode , aussi . jamais adamsberg n avait entendu quelqu un oser interroger veyrenc sur l étrangeté de ses mèches . on remarquait , et on se taisait . c est quand j étais enfant , répondit veyrenc sans embarras . une bande de gamins , quatorze coups de canif sur la tête , les cheveux ont repoussé roux . dites , vous n avez pas dû rigoler . non . des sales gosses , des têtes creuses . ils font ça pour se marrer , hein , sans savoir que ça durera toute la vie . justement , irène , dit adamsberg en faisant signe à veyrenc de sortir le dossier du dr cauvert . je disais que j avais suivi votre piste . quelle piste ? votre anguille sous roche . votre murène sous rocher . oui . ces deux premiers vieux qui sont morts . ceux qui se voyaient au café pendant que vous preniez votre porto . un porto , précisa irène à l adresse de veyrenc . à heures , pas avant , pas après . ils parlaient de leurs quatre cents coups , insista adamsberg . c est cette anguille que j ai suivie . et ensuite ? c était bien une murène . vous voulez bien être clair , commissaire ? le fils de l ancien directeur de l orphelinat a conservé les archives de son père . et un dossier complet sur la mauvaise graine . des sales coups , ça oui , ils en ont fait . vous ne vous êtes pas trompée . claveyrolle était le chef de bande , et albert barral , son suiveur . une bande de blaps . blaps ? de petits salauds . vous n êtes pas trop sensible ? ah si , je suis très sensible . eh bien avalez une gorgée de chocolat et prenez sur vous . adamsberg posa sur la table , l une après l autre , les photos des victimes de la recluse , en commençant par ceux qui avaient développé des lésions nécrosées . irène grimaça . vous savez ce que c est , irène ? vous reconnaissez ? oui , dit elle à voix assez basse . c est la nécrose de la recluse . mon dieu , celui ci a une plaie terrible . et celui ci , dit adamsberg , a eu le tiers du visage mutilé . onze ans . mon dieu . puis adamsberg plaça avec douceur devant elle les photos des deux enfants amputés . irène poussa un petit cri . je n essaie pas de vous faire mal . je vous donne les nouvelles de votre anguille sous roche . pour ces deux gosses , il n y avait pas encore de pénicilline . le petit louis , quatre ans , a perdu la jambe , le petit jeannot , cinq ans , le pied . sainte mère de dieu . mais c était cela , leurs quatre cents coups ? oui . on les appelait la bande des recluses . claveyrolle , barral et le reste . ils attrapaient des araignées et les coinçaient dans les vêtements des enfants qu ils martyrisaient . onze victimes , dont deux amputés , un défiguré , un impuissant . sainte mère . mais pourquoi vous m avez montré cela ? pour vous faire réellement comprendre , et pardon pour le choc , que vos deux vieux qui sirotaient leurs pastis à la vieille cave étaient vraiment des ordures . les deux enfants amputés , les petits louis et jeannot , ce furent leurs premiers . cela n a pas empêché qu ils continuent encore , pendant quatre années . quand je pense , dit irène , quand je pense que j ai bu mon porto à côté d eux . que j étais assise là , près de ces salauds , pardon , je m excuse . quand j y repense . justement , c est ce que je vous demande : d y repenser , d y repenser fort . je me disais bien aussi que vous vouliez me demander quelque chose . attendez , coupa t elle , ça signifie que vous aviez pas tort ? que les deux vieux ont été tués avec de la recluse par un de ces pauvres mômes , pour se venger ? et le troisième mort ? c est quoi son nom ? claude landrieu . il était à l orphelinat ? pas lui . on débute , irène . mais on ne peut pas tuer avec une recluse , on sort pas de là . et avec plusieurs ? supposez qu on en mette trois , ou quatre , dans un pantalon . alors là , peut être qu une personne âgée elle peut en crever , acheva irène . vous me suivez , comme dit le professeur pujol . mais tout de même , trois vieux sont morts . ça ferait neuf ou douze recluses à trouver pour le tueur . ben c est pas rien . c est vrai que les gosses de la bande , dit veyrenc , n en ont attrapé que onze en quatre ans . et ils étaient neuf , et ils avaient la main . et un élevage ? si le tueur avait un élevage ? dit adamsberg . pardon , commissaire , mais on voit que vous n y connaissez toujours pas grand chose . parce que vous croyez peut être qu on attend que les oeufs éclosent et qu on les ramasse ensuite comme des oisillons ? pas du tout . quand les petits naissent , ils volent . ils se laissent porter par le vent , comme des petites poussières , et au revoir et bonne chance , s ils ne se font pas bouffer par les oiseaux . sur deux cents , il en reste un ou deux . vous avez déjà essayé d attraper une poussière ? je dois dire que non . eh bien c est pareil avec les petites recluses . et si on les met dans une grande boîte pour qu elles ne s envolent pas ? alors elles se bouffent les unes les autres . à commencer par les mères se jetant sur les petits . et dans les labos , ils font comment alors ? dit veyrenc . j ai pas idée . mais je suppose que c est très compliqué . c est toujours compliqué , dans les labos . vous croyez que votre tueur , il a des tas d appareillages de ce genre ? s il a travaillé dans un labo , pourquoi pas ? , insista veyrenc . de toute façon , ça ne colle pas , ce truc . on oublie que les vieux , ils ont été mordus dehors , le soir , pas dans leur pantalon en se levant . ça , je vous l ai déjà raconté . et s ils avaient menti ? dit adamsberg . et pourquoi donc ? parce que , eux , ils savent . se faire mordre par trois recluses dans leur pantalon , ils savent ce que cela signifie . et ils ne veulent pas qu on apprenne qu un homme se venge . ils ne veulent pas qu on sache qu ils ont massacré des gosses à l orphelinat . c est possible , ça , oui . moi j aurais menti aussi . alors s il vous plaît , irène , rappelez vous , concentrez vous . pouvez vous vous souvenir de bribes plus précises de leurs conversations ? mais si un de ces gosses s est vengé , j ai pas envie qu on l attrape , moi . on en est tous là . je n ai pas dit que je l attraperai . si c est l un d eux , je peux le convaincre de s arrêter avant qu il ne finisse sa vie en taule . ah je vois . c est pas totalement bête . irène , comme adamsberg l avait déjà vue faire , redressa la tête pour penser , les yeux fixés droit devant elle à travers la vitre . il y aurait peut être quelque chose , dit elle enfin . mais attendez . c était en rapport avec un vide grenier qu avait eu lieu à l écusson , il y a quoi , dix ans peut être , sur la place piétonne . bon , ces vide greniers , il n y a pas grand chose à trouver , hein , que des vieilles chaussures à cinquante centimes , c est surtout histoire de sortir et de causer . remarquez , ma robe , c est à un vide grenier que je l ai eue , et elle est très bien . très , intervint aussitôt veyrenc . un euro , dit irène . attendez voir , que je me rappelle . oui , c est le grand qui causait . claveyrolle . il disait quelque chose comme : tu sais qui j ai vu à ce putain de vide grenier ? je suis désolée , excusez moi , vraiment , mais je vous dis la manière avec laquelle ils parlaient . c est parfait . alors il dit ça . et puis il dit : le petit louis . ce connard m a reconnu , je sais pas comment il a fait . le petit louis , c est bien un des enfants ? celui à qui on a coupé la jambe , oui . et l autre , barral , il dit au grand claveyrolle , c est cela ? que c est peut être à cause de ses dents que le petit louis l a reconnu . parce que , enfant déjà , claveyrolle les avait pas toutes , ses dents . enfin , c était ça , l histoire , le petit louis l avait reconnu , et au grand , ça ne lui plaisait pas du tout . mais alors pas du tout . il était en rogne . ah oui , il a dit que ce petit connard était resté tout autant maigrichon qu avant , avec ses grandes oreilles . et que pourtant , il avait osé le menacer . il l avait envoyé se faire foutre mais l autre , le petit louis , il avait dit : tu ferais bien de faire gaffe , claveyrolle , je ne suis pas tout seul . pas tout seul ? les victimes auraient continué de se voir ? de se voir , j en sais rien . mais aujourd hui , avec tous ces trucs sur la toile , les copains d hier , les anciens de la classe etc . , tout le monde s amuse à retrouver tout le monde . alors pourquoi pas eux ? irène sursauta soudain . votre train , cria t elle en tendant le bras , il est à quai . ça siffle ! adamsberg eut juste le temps de rassembler les photos , veyrenc de rempocher le dossier et tous deux attrapèrent la rame en courant . adamsberg envoya un texto : navré pour le chocolat , pas eu le temps de payer . à quoi irène royer répondit : je vais m en remettre . deux nouveaux messages l attendaient . le premier de retancourt : alors , c était agréable ? adamsberg montra le message à veyrenc , souriant . retancourt vient aux devants , dit il . on ne sera plus seulement trois , mais quatre . comment c était , ton poème de racine ? de corneille . eh bien , il va falloir le changer . nous partîmes tous quatre ; mais par un prompt renfort , nous nous vîmes trois mille voilà , coupa adamsberg en levant une main . à quatre , nous serons bien assez pour interroger ces cinq victimes . onze victimes . mais sur les onze , quatre n ont reçu qu une morsure blanche , et deux autres une morsure légère . ils n ont pas souffert . ce n est surtout pas une raison pour les exclure . ils font partie des souffre douleur , ils sont solidaires des blessés . et ceux qui en ont réchappé se sentent fautifs face aux compagnons mutilés du groupe . c est la culpabilité des survivants . ils peuvent devenir bien plus haineux et vengeurs que les autres . d accord . onze . il faudra que froissy nous les localise . adamsberg répondit à retancourt : très . journée d implacable détente . intéressant ? très intéressant . il y a aussi un message de voisenet . il sera en gare avant nous , il nous attend en tête de quai . à quelle heure arrive t on ? h . il demande si on se fait une garbure . veyrenc hocha la tête . c est ouvert le dimanche , dit il . tu sais cela , toi ? oui . on demande à retancourt de nous rejoindre ? on accroît nos effectifs ? impossible . elle écoute vivaldi ce soir . tu sais cela , toi ? oui . adamsberg tapa un dernier message , glissa son portable dans sa poche et s endormit aussitôt . veyrenc s interrompit au milieu d une phrase , toujours stupéfait par la soudaineté du sommeil du commissaire . les paupières étaient closes mais pas tout à fait , laissant une fine fente ouverte , comme on le voit aux yeux des chats . d aucuns disaient que l on ne pouvait pas toujours savoir si le commissaire était en veille ou en sommeil , parfois même en marchant , et qu il errait aux limites de ces deux mondes . peut être était ce en ces moments , se dit veyrenc en ouvrant le dossier du dr cauvert , qu adamsberg pensait . peut être étaient elles là , ces brumes à travers lesquelles il voyait . il abaissa la tablette de son fauteuil et établit la liste des neuf garçons de la bande des recluses . puis celle de leurs onze victimes . louis , jeannot , maurice où étaient ils à présent ? celui qui n avait plus de jambe ? celui qui n avait plus de pied ? celui qui n avait plus de joue ? celui sans testicule ? celui au bras hideux ? il lut attentivement le reste du rapport , secouant la tête . tous les gars de la bande des recluses avaient atterri à l orphelinat après des circonstances tragiques . parents décédés , parents déportés , assassinat du père par la mère , ou l inverse , parents emprisonnés pour viol ou meurtre , et à la suite . après la période des recluses , venaient les violences faites aux filles . ils n étaient parvenus qu une seule fois à pénétrer dans leur dortoir , pourtant inviolable était il noté , et le gardien les avait arrêtés alors qu ils arrachaient draps et couvertures . comme l avait dit le dr cauvert , ces types parvenaient à se faufiler partout . c est un névrosé , dit adamsberg à voix basse , sans lever plus ses paupières . qui ? cauvert . c est toi qui l as dit . jean baptiste , mets toi une bonne fois en tête que nous sommes tous névrosés . tout dépend ensuite de l équilibrage que nous sommes capables d élaborer . moi aussi ? je suis névrosé ? bien sûr . eh bien tant mieux . adamsberg se rendormit aussitôt tandis que veyrenc continuait à prendre des notes . plus le train se rapprochait de paris , plus le visage de danglard devenait présent . bon dieu , qu est ce qui lui avait pris ? adamsberg avait abandonné sa colère , il n en avait plus dit un mot . mais veyrenc savait qu il irait fatalement au combat , à sa manière . xix veyrenc s arrêta sur le quai , à une quinzaine de mètres de voisenet , qui fumait une cigarette illicite dans un des lieux publics les plus éventés de paris . il fume , voisenet ? demanda veyrenc . non . peut être qu il l a volée à son fils . il n a pas de fils . alors je ne sais pas . tu as connu balzac ? non , louis . l occasion ne s est pas présentée . eh bien tu regardes voisenet , tu vois balzac . il n a pas ses sourcils froncés , il n est pas encore aussi gros , mais ajoute une moustache noire et tu vois balzac . alors balzac n est pas mort , tout compte fait . tout compte fait non . c est réconfortant . estelle accueillit les trois policiers sans surprise . tant que durerait leur problème , elle verrait ce policier aux mèches rousses tous les soirs . elle commençait à en prendre l habitude , et l habitude commençait à tourner en un désir vague . quand leur affaire serait résolue , ils s envoleraient , et lui avec . elle choisit de reculer , de se montrer moins disponible ce soir . je vais changer , dit voisenet . je vais prendre le cochon de lait farci . ça vaut le coup ? de l avis de danglard , certainement , dit veyrenc . que doit on penser de l avis de danglard à présent ? demanda adamsberg . néanmoins , pour le cochon de lait , je suis d accord , et pour cela seulement . vous avez eu quelques échos , voisenet , quant à danglard ? on dit que le poing de noël s abattant sur sa table a fait quelque bruit . voisenet baissa la tête , posa la main sur son ventre . veyrenc se leva pour aller jusqu au comptoir passer la commande . il n avait pas échappé à l attention d adamsberg qu estelle avait peu regardé le béarnais . elle reculait un pion , veyrenc en avançait un autre . il a cru bien faire , je suppose , dit voisenet . peu m importe ce qu il a cru , lieutenant . sans l intervention de mordent et noël , j écopais d un blâme . c est ce que vous croyez , vous , qui m importe . il avait forcé sur le vin , sûrement . cela n explique rien , il force toujours sur le vin . il a cru bien faire . et il a mal fait . voisenet demeurait tête baissée et adamsberg s arrêta là . il n avait pas à torturer le lieutenant , pris entre l arbre et l écorce . parce que , rebondit voisenet , vous avez trouvé de quoi prouver qu il a mal fait ? vous avez vu les archives ? complètes . ces mauvais garçons avaient formé une bande à l orphelinat . qui portait un nom . veyrenc tira le dossier de sa sacoche et le posa devant le lieutenant . la bande des recluses . claveyrolle , barral , lambertin , missoli , haubert cie . voisenet ne vit pas estelle lui apporter son cochon de lait , ne la remercia pas même d un signe de tête . son regard ne quittait pas l étiquette . nom de dieu , dit il finalement . il semblait à adamsberg que chacun en appelait à dieu ou à sa sainte mère en découvrant ces recluses de soixante dix ans d âge . du diable , corrigea t il . l ancien directeur disait que le diable était entré dans leur âme . à claveyrolle , barral et aux autres . qu est ce qu ils foutaient avec des recluses ? il s agit de vraies recluses ? je veux dire , des araignées , ou bien des femmes ? quelles femmes ? demanda adamsberg . ces femmes , vous savez , au temps jadis , qui se cloîtraient pour offrir leur vie à dieu . les recluses . non , on parle bien des araignées . mangez avant de regarder les photos . veyrenc va d abord vous résumer cela , il a lu tout le dossier dans le train . comment le sais tu ? tu dormais . c est vrai . veyrenc exposa l ensemble des faits à voisenet , qui mangeait mécaniquement , sans paraître saisir le goût de son plat , concentré sur le récit du lieutenant . il n avait pas même touché à son verre de madiran . à présent buvez un peu , voisenet , je vous montre les photos . qui , une fois de plus , claquèrent sur la table comme de sinistres cartes à jouer . voisenet obéit et but quelques gorgées . son regard s affola devant les petits amputés , le gosse sans testicule , celui sans joue , l autre au bras hideux . puis il repoussa les clichés , finit son verre d un coup et le reposa bruyamment sur la table . alors vous aviez raison , commissaire , dit il . il y a bien eu une affaire de recluses . dans le temps . qui revient aujourd hui , rampant sur ses huit pattes . les descendantes des recluses d hier . je veux dire , leur retour , dans les mains d une ancienne victime . oui , voisenet . ou de plusieurs anciennes victimes , dit veyrenc . ou de toutes ensemble . il y a quelque dix ans , dans un bistrot de nîmes , claveyrolle a parlé du petit louis . celui à la jambe amputée . le petit louis l avait menacé . claveyrolle s était foutu de sa gueule , comme au bon vieux temps , mais louis lui avait répondu de faire gaffe , qu il n était pas seul . les victimes auraient constitué une bande à leur tour ? pourquoi pas ? d accord , mais landrieu , le troisième , n a rien à faire avec la bande des recluses . on a un étoc , là . étocs . ces rochers immergés sur lesquels s éventrent les bateaux . voisenet avait été élevé en bretagne . pas forcément , dit adamsberg . claveyrolle et sa bande faisaient le mur . ils ont très bien pu connaître landrieu dans les nuits de nîmes . c est probable , même . donc cette jeune fille violée , voisenet ? justine pauvel ? le lieutenant soupira , massa son front , revivant les deux heures si difficiles passées avec cette femme . chez les flics , dit il , on est un peu formés pour cela , hein ? pour savoir parler avec des femmes violées , et surtout les amener à parler . mais pas assez , commissaire , vraiment pas . j ai mis plus d une heure à passer ses défenses . elle s était figée , bloquée , murée . et pourtant j ai suivi la formation , et pourtant je crois que je peux être délicat . je respecte profondément les femmes , mais je ne suis jamais payé de retour . ça doit être mon physique , ça doit être ça . qu est ce qu il a , votre physique ? demanda veyrenc . pas assez délicat , justement . ça a dû jouer contre moi , avec cette femme . ou ce fut simplement parce que vous êtes un homme , voisenet , dit adamsberg , touché par le jugement que voisenet venait d assener sur lui même . on aurait dû envoyer une femme , dit voisenet . cela aussi , on nous l apprend . broyée , cette justine , broyée . enfin , elle a fini par parler tout de même . parce que si elle avait accepté de me rencontrer , c est bien qu elle le souhaitait , d une manière ou d une autre . qu est ce que j avais fait ? je m étais bien habillé , comme vous le voyez , et j avais apporté des fleurs , et un gâteau , délicat aussi : une mousse aux fruits . ça paraît idiot mais ça a peut être aidé . encore qu elle ne supporte aucun homme , aucune approche , c est vrai . elle est demeurée terrifiée et honteuse , car justice ne lui a pas été rendue . cela aussi , on nous l apprend . mais j ai menti , j ai dit qu on lui rendrait justice . c est cela qui l a apaisée . on le fera peut être , lieutenant . ça m étonnerait . elle a une idée de son violeur ? elle jure n avoir pu reconnaître personne , ni être capable de décrire quiconque . car si seulement il n y en avait eu qu un . ils s y sont mis à trois . trois . elle avait seize ans , elle était vierge . voisenet s interrompit , massa de nouveau son front , sortit un médicament de sa veste . mal au crâne , dit il . elle , c est tous les jours , il paraît . mangez , dit veyrenc en lui tendant une assiette de fromage qu il venait de lui préparer . merci , veyrenc . désolé , mais ce ne sont pas des choses faciles . ils étaient trois ? reprit adamsberg . phénomène de bande ? oui . dans une camionnette , le traquenard classique . un qui conduit , deux qui choisissent la proie . le chauffeur s arrête pour demander son chemin , les deux autres sautent sur la fille et l embarquent . elle m a confié un article sur son parrain , dans le cas où cela m intéresserait de l interroger encore . ce claude landrieu , notre témoin spontané . apparemment , elle ne sait pas encore qu il est mort . il s agit d une simple interview où l homme témoigne du choc terrible qu il a ressenti . sans intérêt pour nous . avec une vue de sa boutique , je suppose ? demanda adamsberg . bien sûr , pourquoi se priver d une publicité gratuite ? montrez moi cela , lieutenant . je trouve curieux qu elle vous l ait donné . sans comprendre , voisenet sortit l ancien article de son portefeuille . veyrenc servit la seconde tournée de madiran et , cette fois , voisenet prit une gorgée avec plaisir . il allait mieux . vous vous êtes attaché , voisenet , dit veyrenc . un peu . adamsberg se concentrait sur la vieille coupure de presse , sur le gros visage d un landrieu vieilli , photographié dans sa chocolaterie de luxe , où un serveur en blouse s affairait face à une file de clients . il fronça les sourcils , rouvrit le dossier du dr cauvert , en sortit les photos des neuf garçons de la bande des recluses , prises depuis leur entrée à l orphelinat jusqu à leurs dix huit ans . veyrenc le laissait faire , sans poser de question . de longues minutes plus tard , le commissaire releva la tête , souriant , l expression presque belliqueuse , comme revenant d un combat . il n avait pas dû percevoir les mouvements ordinaires autour de lui et regarda son verre plein avec surprise . c est moi qui me suis resservi ? demanda t il . non , c est moi , dit veyrenc . ah bien , je n ai pas dû m en rendre compte . il posa ses deux longues et larges mains sur la table , l une sur la coupure de presse , l autre sur les photos du dossier cauvert . bravo , voisenet , dit il . il leva son verre vers le lieutenant , qui accepta sans comprendre . ici , claude landrieu , dit il . cela , on le sait . autour de lui , sa boutique , son serveur , ses clients . le journal date de trois jours après le viol . la photo aussi . elle ne porte pas de date . le viol a eu lieu un avril . le er mai , la boutique n est pas ouverte , mais la gendarmerie , oui . landrieu y court avec la liste des fréquentations de sa filleule . le journal date du mai . la photo aussi . sur le comptoir , observez bien : des brins de muguet , encore tout frais . oui , la photo est bien du mai . ce n est pas forcément ce qu aurait voulu landrieu . pourquoi ? parce qu ici , dit adamsberg en désignant un visage parmi les clients , c est barral . et ici , c est lambertin . veyrenc secoua la tête et attrapa la photo . je ne vois pas , dit il . les derniers clichés de barral et de lambertin datent de leurs dix huit ans . comment peux tu les identifier sur ces visages de quinquagénaires ? voisenet ? veyrenc passa au lieutenant la coupure de presse et les photos des jeunes barral et lambertin . adamsberg but une gorgée de madiran , patient , serein . non , dit voisenet en rendant les photos à adamsberg . je ne vois pas non plus . mais servez vous de vos yeux , bon sang . je vous dis que ces deux gars ne sont pas là pour acheter des chocolats . ce sont barral et lambertin . ni veyrenc ni voisenet ne contrèrent . ils savaient que l analyse visuelle du commissaire était singulière . admettons , dit voisenet , s animant à nouveau . qu est ce qu ils foutent là dans ce cas ? deux jours après le viol ? dit adamsberg . ils viennent aux nouvelles . savoir comment s est passé le témoignage spontané de leur ami landrieu chez les flics . et pourquoi ne pas se voir la veille , le er mai ? c était congé . mais pas discret . plus malin de faire la queue au magasin et d échanger un simple clin d oeil . c est ainsi qu ils se donnaient rendez vous . par un signe , par un mot , dans la boutique . pour quoi faire ? partir en virée se faire une fille . justine pauvel a été violée par le vieil ami de la famille , un type en qui elle avait confiance depuis l enfance . elle est montée dans sa camionnette sans se poser de question . violée par claude landrieu , barral et lambertin . alors elle sait . bien sûr qu elle sait , au moins pour son parrain . et c est bien pour cela qu elle vous a confié cet article . elle n a jamais pu le dire . ce qui n exclut pas le désir de vengeance . autre point : cette photo nous montre que , plus de trente ans après , la bande des recluses ne s était pas dissoute . outre claveyrolle et barral , on y ajoute lambertin et landrieu . vrai , approuva veyrenc . ni dissoute , ni bonifiée . les jeunes blaps de l orphelinat ont grandi . fini le jeu des recluses glissées dans les frocs des souffre douleur . les blaps devenus grands se tournent vers l agression sexuelle , dès leurs dernières années d orphelinat . comment ? dit voisenet . ils étaient isolés de la section des filles . pas dans la cour , précisa veyrenc , où filles et garçons étaient séparés par un haut grillage , un grillage classique de type simple torsion . soit ils s exhibaient en érection . soit ils passaient leur sexe à travers une maille du grillage et éjaculaient sur une fille qui avait eu l imprudence de s en approcher . soit ils couvraient les murs de graffitis pornographiques . un gardien les a arrêtés dans le dortoir des filles , mais une seule fois . ils arrachaient les couvertures . et qui dit qu il n y a pas eu d autres intrusions ? dit adamsberg . des viols ? que les jeunes filles ont gardés secrets , comme le font quatre vingts pour cent des femmes violées ? la bande des recluses s est convertie en la bande des violeurs . et ne s est pas séparée après la miséricorde . les coups , ils ont continué à les monter ensemble . comme dans leur enfance . mais où cherche t on le tueur ? dit veyrenc . et qui veut des cafés ? les mains d adamsberg et voisenet se levèrent . la journée avait été longue et lourde , pour tous . une fois de plus , veyrenc alla passer la commande au comptoir . où ? répéta veyrenc en se rasseyant . parmi les garçons mordus par les recluses ? ou parmi les femmes violées , que nous ne connaissons pas , à l exception d une seule ? parmi toutes et tous , louis . et pourquoi les femmes violées utiliseraient elles du venin de recluse , vu l extrême complexité du procédé ? cet effort s explique pour les garçons mordus . venin contre venin . mais pour les femmes violées ? un coup de flingue et tout est dit . il y aurait bien une possibilité , dit voisenet . mais vous allez dire que je fais mon zoologue , ou mon danglard . allez y tout de même , lieutenant . il faut descendre dans les pensées les plus primaires et profondes des êtres humains . descendez , dit adamsberg . je ne sais pas par où commencer . c est très enchevêtré , les pensées primaires . alors commencez par il était une fois . veyrenc dit qu il y a une touche légendaire , avec ces recluses . ah très bien , cela me va . il était une fois le venin animal . il a toujours eu une place très à part dans l imaginaire des hommes . on lui a prêté des tas de qualités magiques , bénéfiques et prophylactiques et il fut beaucoup utilisé , en pharmacopée par exemple , selon le principe paradoxal que ce qui tue peut guérir . je ne saisis pas prophylactique , dit adamsberg . tout ce qui empêche la maladie , tout ce qui protège contre elle . d accord . les bêtes à venin , qu il s agisse de serpents , de scorpions ou d araignées , étaient tenues pour des ennemis jurés de l homme . les croiser était signe de mort . mais si un homme parvenait à les vaincre , il retournait le sort . il devenait plus fort que le venin , plus fort que la mort , invincible . si je vous emmerde , dites le moi surtout . pas du tout , lieutenant , dit adamsberg . j ajoute qu il existait un lien inconscient entre ce venin , ce liquide animal projeté par la bête , et le sperme humain . particulièrement pour les serpents qui se dressent avant de mordre , pire encore pour les serpents cracheurs . on pourrait imaginer qu une femme violée , souillée par le sperme de son agresseur , ait l idée de lui renvoyer une vengeance de même nature . pour elle , le venin du serpent serait le liquide le plus approchant du sperme détesté . juste , dit veyrenc . mais je vais serrer sur l araignée . dans cette idée de vaincre le venin toxique et de se fortifier en le dominant , l araignée abattue devenait alors une bête qui portait chance et qui protégeait . on a fabriqué des décoctions d araignées pour soigner des quantités de maladies parfois on les faisait carrément avaler au patient , particulièrement les fièvres intermittentes , les hémorragies , les saignements de l utérus , l arythmie , la démence sénile , l impuissance . l impuissance ? c est très logique , commissaire , j ai parlé de ce lien qui se noue entre le fluide venimeux et le fluide spermatique . mais pourquoi ne pas soigner l impuissance avec le sperme réel des animaux ? parce qu il est vécu comme équivalent au nôtre , ni plus ni moins . il faut un fluide supérieur . l homme s incline néanmoins devant les grands animaux , s ils sont dangereux . on n a pas manqué d utiliser des couilles de taureau . je reviens à l araignée ? revenez , voisenet . il n y a pas si longtemps encore , porter une araignée vaincue sur soi , dans un médaillon ou dans une coque de noix pour les pauvres , ou cousue dans un habit , protégeait contre les maladies , les mauvais sorts ou les dangers de la guerre . vrai ? vrai . imaginons une femme violée qui devient maître de l araignée : elle devient alors maître de la liqueur venimeuse , elle domine le sperme offensif . ainsi peut elle vaincre , ainsi peut elle tuer , par l araignée et grâce à l araignée . pour avoir l idée d y recourir , voisenet , il faudrait une femme sacrément désaxée . le viol désaxe . mais aujourd hui , voisenet ? en notre temps ? qui croirait encore à ces trucs ? notre temps , commissaire ? mais quel temps ? civilisé ? rationnel ? apaisé ? notre temps , c est notre préhistoire , c est notre moyen âge . l homme n a pas changé d un pouce . et surtout pas dans ses pensées primaires . juste , dit veyrenc . et quand les petits blaps attaquaient avec leurs recluses , c était déjà , au fond , une agression sexuelle . la loi du dominant , l injection du venin , de la liqueur animale . onze victimes de morsures , résuma adamsberg , et on ne sait combien de femmes violées . et nous ne sommes que cinq . cinq ? dit voisenet . vous , veyrenc , froissy et moi . ajoutez retancourt . pas retancourt . si , voisenet . elle collabore , sans y croire mais sans s opposer . cinq . la partie n est pas gagnée . mais elle est commencée , lieutenant . xx fait rarissime , adamsberg se rappelait son rêve de la nuit . tout en avalant pain et café , tout en songeant que le pain n était plus si intéressant que lorsque zerk lui découpait de grosses tranches inégales , il se souvenait qu il était devenu impuissant dans ce rêve . un sentiment d effondrement l avait propulsé vers l unique solution possible : les recluses . il avait démonté des quantités de tas de bois et de pierres sans en trouver aucune à dévorer . c est avec ces vains amas de pierres en tête et l idée assez déplaisante d avoir voulu avaler des recluses qu il traversa la salle de la brigade , où s achevait enfin le livre . on allait et venait , transmettant les dernières moutures , et les imprimantes crachaient les premières copies . il arrêta estalère qui , aidé de veyrenc , transportait des piles de feuillets jusqu au bureau de danglard , avec les précautions qu on eût prises pour un très ancien et précieux manuscrit . tout eût pu être fait par envoi via les ordinateurs , mais danglard exigeait des versions papier , ce qui allongeait d autant le travail . réunion au concile à heures , estalère , faites passer le mot . appelez ceux qui ne sont pas de service aujourd hui . vous souhaitez que je les réveille ? demanda le jeune homme , toujours soucieux d avoir pleinement compris sa mission . comme l autre fois et que ça n a servi à rien ? il n y avait aucune pointe critique dans la remarque d estalère . il n existait pas la moindre fissure dans son adoration pour adamsberg , par où pût passer une pensée négative . exactement . comme l autre fois et que ça n a servi à rien . même le commandant danglard ? surtout lui . louis , c est toi qui vas présenter l ensemble des faits à l équipe , si on peut appeler cela une équipe . avec voisenet , pour les fluides . peux tu montrer les photos des gars sur grand écran , tortionnaires et victimes ? veyrenc hocha la tête . pourquoi ne veux tu pas parler ? je crains que danglard ne contre attaque , appuyé par mordent , dit adamsberg en haussant légèrement les épaules . et je ne souhaite pas croiser le fer ce matin . aujourd hui , ce ne sont pas eux qui comptent , c est l équipe . je dirai quelques mots d introduction et tu prends la relève . quels mots ? se demanda t il . il n y avait pas pensé . il s éloigna vers le bureau de froissy . lieutenant , il fait beau , la marche en pierre est sans doute déjà tiède dans la cour . on apporte le cake ? dit froissy en débranchant aussitôt sa machine . une fois dans la cour , le lieutenant s assit sur la marche , son ordinateur calé sur les genoux , tandis qu adamsberg émiettait le gâteau à quelque quatre mètres du nid . il va être foutu , ce pantalon , dit froissy pour elle même , tandis qu adamsberg revenait vers elle . elle allait mieux . retancourt avait dû atteindre son but en se lavant les mains dans la salle de bains , devenue muette . il n avait pas supposé que retancourt puisse échouer . qu est ce que ça a donné , lieutenant ? les médecins ? j ai accédé à leurs comptes rendus . j avoue que je me sentais coupable . mais satisfaite . tout d abord , continua froissy avec un petit sourire , les trois hommes étaient encore costauds , coeur en bon état mais de sérieux problèmes de foie . éthylisme , tous . l un prenait un médicament contre l hypertension , l autre contre le cholestérol , le troisième du nigradamyl . qui est ? un traitement contre l impuissance . tiens . et lequel des trois prenait cela ? celui de quatre vingt quatre ans , claveyrolle . bien sûr . j ai un cousin médecin . il dit que le nombre d hommes âgés qui ne renoncent pas est impressionnant . et le vieux claveyrolle n avait toujours pas abdiqué . donc , résuma froissy , pas de raison qu ils succombent à une morsure de recluse . ni que leur loxo , attendez voir loxoscélisme , proposa adamsberg . enfin , ce mot , il le tenait bel et bien , sans avoir besoin de consulter son carnet une énième fois . c est cela . ni que leur loxoscélisme évolue si vite . le premier mordu , barral , s est présenté à l hôpital le mai . il avait été piqué la veille au soir , alors qu il arrachait des orties près d un tas de bûches . je vous lis le rapport du médecin : le patient a senti une piqûre au bas de la jambe gauche , douleur faible , ortie incriminée . puis : mai , h . aspect inquiétant de la piqûre . tache violacée , x cm , début de nécrose . suspicion de morsure de recluse . commande d anti venin cap marseille . perfusion d émoxiocilline midocaïne en local c est un anesthésique . puis le soir , à h : évolution alarmante de la plaie . extension nécrose x cm . fièvre , . modification traitement : riatocéphine c est un antibiotique beaucoup plus puissant et tédricotec c est un antihistaminique . le lendemain , à h : température , . jambe nécrosée cm . plaie creusée sur mm . augmentation riatocéphine . résultats sanguins : résistance immunitaire satisfaisante . présence d une hémolyse c est la perte des globules rouges , développement nécrose viscérale sur rein gauche . mise sous dialyse . h : injection anti venin . h : baisse température , , . rapidité de l envenimation jamais constatée . h : température , . hausse rapide hémolyse , septicémie constatée , attaque viscérale rein droit , foie touché . mai : patient décédé à h , cause hémolyse , septicémie , cessation activité rénale , arrêt cardiaque . cas de loxoscélisme foudroyant , jamais répertorié . commande d anti venins cap . jamais répertorié , répéta adamsberg . mort en deux jours et trois nuits . en réalité moins que cela , froissy : en deux jours et deux nuits . comment cela ? parce que barral a menti . à mon idée , il s est fait mordre au matin , en enfilant son pantalon , et non pas la veille au soir près du tas de bois . et les deux autres ? je peux vous lire le même genre de texte ils sont déjà transférés sur votre machine . l évolution et les traitements ont été similaires . à ceci près que l injection d anti venin a été effectuée dès l arrivée du malade , et que la riatocéphine a été perfusée sur le champ . cela n a rien changé . et maintenant ? adamsberg tira deux feuilles un peu froissées de sa poche . voici la liste des neuf gars de la bande de claveyrolle , à l orphelinat . plus landrieu . d accord . trois sont morts , restent sept . et voici les noms de leurs onze victimes . des gosses . à l orphelinat ? oui . pardon , lieutenant , je n ai pas le temps de détailler , je sais que je vous fais travailler à l aveugle . vous apprendrez tout cela à la réunion . il faut me les localiser , froissy , tous . mercadet se chargera d enquêter sur les viols dans le département . on ne saura si l on a sa collaboration qu après la réunion . les viols ? en grandissant , lieutenant , les blaps ont changé de distraction . cela m étonnerait qu ils n en aient commis qu un seul . parce que celui de la jeune fille , c était lui ? landrieu ? landrieu , barral et lambertin . les trois ensemble . combien ? dit elle d une voix lointaine . combien sommes nous à vous suivre , à vous croire ? à me suivre , cinq . à me croire , quatre . adamsberg eut aussitôt en ligne le professeur pujol . si imbuvable soit on , on répondait sans traîner aux appels des flics . je ne vous dérange pas longtemps , professeur . pensez vous que deux à quatre morsures de recluses en simultané puissent déclencher un loxoscélisme foudroyant ? les recluses vivent seules . vous n aurez jamais de morsures simultanées . c est un simple cas d école , professeur . alors je me répète . dose létale de venin de recluse estimée à quarante quatre glandes , soit à vingt deux recluses , faites vos déductions : vos trois ou quatre morsures théoriques n en viendraient pas à bout . pour tuer vos trois hommes , il aurait fallu disposer de quelque deux cents recluses . ou de quelque soixante à soixante dix araignées pour un homme . on a déjà dit tout cela . j ai vos chiffres . mais des morts foudroyantes survenues en deux jours , cela vous évoque quoi , professeur ? des gars qui ont engouffré une pâtée de recluses au dîner pour être sûrs de bander , en confondant la recluse avec la veuve noire , dit pujol en riant à sa manière négligente et déplaisante . imbuvable . je vous remercie , professeur . il lui restait quelque trente minutes avant la réunion . l obscène plaisanterie de pujol avait réveillé sa pensée sur l impuissance et le venin . obscène mais scientifique : en les confondant avec la veuve noire , avait il dit . il tapa venin d araignée , impuissance , attrapa son carnet pour noter la liste des premiers liens apparus . et sur le thème guérir l impuissance avec venin d araignée ? , se présentaient des dizaines de sites . qui n avaient rien à voir avec les croyances anciennes dont voisenet leur avait parlé . il s agissait d articles on ne peut plus sérieux sur de récentes recherches en cours , après qu on eut découvert que la morsure de certaines araignées provoquait un priapisme long et douloureux . de là , les chercheurs s affairaient à identifier , trier et affaiblir les toxines responsables , avec l espoir d en extraire un médicament nouveau et sans risque contre l impuissance . il s appliqua à recopier avec lenteur la phrase suivante : certains composants de la toxine agissent en stimulant de manière remarquable la production de monoxyde d azote , crucial dans le mécanisme de l érection . sur une analyse de deux cent cinq types d araignées , quatre vingt deux avaient déjà révélé les valeureuses toxines actives , mais trois espèces surpassaient les autres , et il en inscrivit les noms en bas de page : la phoneutria , l atrax et la veuve noire . mais pas la recluse . adamsberg ouvrit sa fenêtre , examinant les dernières variations de son tilleul . la veuve noire , il la connaissait , tout le monde la connaissait . entre autres parties du monde , elle habitait les chaudes régions du sud de la france . jolie petite bête par ailleurs , avec ses taches rouges ou jaunes en forme de coeur . plus visible et plus facile à cueillir que la recluse tapie dans les profondeurs . et qu on ne pouvait en aucun cas assimiler à la recluse . à moins d un crétin qui conclue : une araignée reste une araignée . et cherche en la recluse le potentiel érectile de la veuve noire . il rejoignit le bureau de voisenet . lieutenant , peut on confondre les effets d une morsure de recluse et ceux d une morsure de veuve noire ? jamais de la vie . la veuve noire décharge un venin neurotoxique , la recluse un venin nécrotique . pas le moindre point commun . je vous crois . où ils vont , tous ? ajouta t il en regardant les agents quitter un à un leurs postes . à la réunion que vous avez convoquée , commissaire . il est quelle heure ? moins cinq . vous l aviez oubliée ? la réunion ? non , l heure . adamsberg revint à son bureau chercher ses notes emmêlées , sans se presser . il préférait arriver une fois chacun installé , comme il y a deux jours . deux jours bon sang , il ne s était passé que deux jours depuis que la brigade s était fracturée . il n avait pas perdu son temps néanmoins : apprendre le mot loxoscélisme , annihiler l angoisse du lieutenant froissy , savoir pourquoi un chien accompagnait saint roch , nourrir les merles et se souvenir d un rêve . était il possible , se demanda t il , que ces trois vieux salauds , barral , claveyrolle et landrieu , aient formé le pari de retrouver leur vigueur perdue en s injectant du broyat de recluses ? en supposant qu une araignée vaille une araignée ? xxi adamsberg laissa la réunion s amorcer en silence , dans le tintement usuel des tasses à café et des cuillères contre les soucoupes . il n avait pas choisi le silence pour faire grimper la tension , elle était déjà bien assez haute comme cela . c est simplement qu il voulait noter une phrase sur son carnet : si l on peut affaiblir la virulence d un venin d araignée pour en tirer un traitement contre l impuissance , est ce possible à l inverse de l amplifier , comme un vin qu on distille pour en tirer un ? il secoua la tête et lâcha son stylo , eut un rapide regard pour les commandants danglard et mordent , assis côte à côte à l extrémité de la table . mordent était résolu , très concentré , comme il l avait souvent vu . danglard , lui , avait modifié son visage . raide et blanc , il affectait l air hautain d un gars quasi flegmatique apte à se placer au dessus des contingences . or danglard n avait jamais su se placer au dessus des contingences , pas même quelques minutes , encore moins de manière flegmatique . cette posture était conçue pour résister aux assauts du commissaire et assumer sa tentative de délation auprès du divisionnaire . adamsberg avait toujours saisi les complexités de son vieil adjoint mais cette fois , quelque chose lui échappait . un élément neuf . je persiste , commença adamsberg d une voix aussi calme qu à l ordinaire , à vous informer de l affaire en cours , comme je persiste à la nommer enquête , comme je persiste à considérer les trois décès comme des meurtres . nous sommes quatre à y travailler et c est peu . je vous rappelle les noms des trois premières victimes : albert barral , fernand claveyrolle et claude landrieu . quand vous dites les trois premières victimes , demanda mordent , doit on comprendre que vous en craignez d autres ? c est cela , commandant . retancourt leva son grand bras , puis le laissa retomber sur la table . cinq à y travailler , dit elle . je me suis déjà engagée à apporter mon concours , je ne reviens pas dessus . une déclaration incompréhensible de la part de l implacable positiviste , qui plongea dans l incrédulité tous ceux qui avaient opté pour l invalidité l absurdité d une enquête sur les morts par recluse . adamsberg adressa un léger sourire à la puissante violette . danglard bien qu au dessus des contingences grimaça : l appui inexplicable de retancourt était un avantage majeur pour le commissaire . l orphelinat de la miséricorde , dans le gard . on en était là . voici un dossier constitué par l ancien directeur , années à . allez y , veyrenc . pardon ? dit lamarre . quelles dates avez vous dites ? . soit soixante douze générations de recluses avant les nôtres . nous comptons le temps en générations de recluses à présent ? demanda danglard . et pourquoi non ? veyrenc projeta sur grand écran la couverture du dossier du dr cauvert . la bande des recluses . claveyrolle , barral , lambertin , missoli , haubert cie . ce titre en hautes lettres calligraphiées généra une petite onde de choc à travers la salle , marquée par des murmures , quelques grognements , des raclements de chaises . veyrenc laissa le texte exposé , le temps que l improbable réalité pénètre l esprit des agents . mais , intervint estalère , qu est ce que c est , une bande des recluses ? une bande d araignées qui a attaqué l orphelinat ? une fois de plus , la question d estalère les arrangeait tous , car ils ne comprenaient pas plus que lui . veyrenc se tourna vers le brigadier . la fixité de son visage , ce matin là , évoquait bel et bien un buste antique taillé dans un marbre clair , le nez droit , les lèvres très dessinées , les boucles de cheveux sculptées sur le front . non , expliqua t il . une bande de gars qui a attaqué les plus faibles avec des recluses . il y avait neuf types dans cette bande , dont les deux premiers morts , barral et claveyrolle . ils ont fait onze victimes . ces quatre premiers garçons , continua veyrenc en faisant défiler les photos à l écran , gilbert preuilly , rené quissol , richard jarras et andré rivelin , n ont reçu qu une morsure blanche . il ne faut pas les négliger pour autant . pour ces deux là , henri trémont et jacques sentier , les recluses n ont pas lâché tout leur venin . mais , même en noir et blanc , on distingue clairement le disque plus foncé , violet en réalité , de l inflammation venimeuse . ils se sont guéris spontanément . louis arjalas dit le petit louis n a pas eu cette chance . il fut mordu à la jambe et la recluse a vidé ses deux glandes . il avait quatre ans , ajouta t il en cernant la jambe rongée du bout de son doigt . des grognements de nouveau , et des mouvements de recul . veyrenc ne les laissa pas souffler . nous sommes en , et il n y a pas de pénicilline . en , objecta justin , la pénicilline existait déjà . depuis peu , lieutenant . le premier stock fut envoyé en normandie , sur les côtes du débarquement . d accord , dit justin , écrasant sa voix . il a fallu l amputer de la jambe . ici jean escande dit le petit jeannot , mordu la même année . il y a perdu son pied . il avait cinq ans . garçon suivant , ernest vidot , sept ans , mordu en , une très grande plaie sur le bras . cette fois , la pénicilline est disponible , on sauve son bras , qui conserve une cicatrice mentionnée comme hideuse . dixième victime , le jeune marcel corbière , onze ans , dont toute la joue a été emportée jusqu à la mâchoire . on détournait les yeux sur son passage . sachez que le venin de la recluse est nécrosant et qu il dissout les chairs . et enfin maurice berléant , douze ans , mordu au testicule gauche en . les tissus furent dévorés et la verge atteinte . il est impuissant . adamsberg considérait le visage de veyrenc , muré , minéral , lui qui pouvait le modifier si vivement d un seul demi sourire . mais le lieutenant menait cette tragique présentation sans offrir un instant de répit aux agents . la vision de la joue emportée de marcel et des parties génitales de maurice les avait déportés sur un terrain d émotions où la question théorique de savoir si oui ou non la recluse méritait une enquête était à cet instant à des lieues de leurs préoccupations . l heure n était pas à l intellectualisme . veyrenc développa l hypothèse qu une ou plusieurs de ces victimes aient pu retourner l attaque de la recluse contre leurs anciens tortionnaires , mentionnant la menace du petit louis faite à claveyrolle , il y a dix ans . si vieux ? dit estalère . je veux dire : ils auraient attendu soixante dix ans ? si vieux , dit adamsberg , qui dessinait sur son carnet . selon les indications de cauvert le père , les victimes étaient des enfants de nature passive , craintive , qui avaient plus à voir avec des coccinelles qu avec des blaps . tandis que les gars de la bande des recluses étaient des offensifs agressifs . des blaps . blaps ? ceci , dit adamsberg en montrant son dessin , très juste , d un gros coléoptère ventru d un noir terne , rassemblant dans ses longues pattes de petits grains sombres . le blaps , précisa t il , autrement nommé le puant , l annonce mort . c est quoi , les petits grains ? demanda estalère . des merdes de rats . c est ce qu ils bouffent . et si vous les approchez , ils projettent un liquide irritant par l arrière train . les neuf gars de la bande des recluses sont des blaps , des puants . ah bien , dit estalère , satisfait . mais pas ceux de la bande des mordus , poursuivit adamsberg . néanmoins , quand s approche l heure du départ , bien des choses deviennent possibles qui ne l étaient pas auparavant . et le troisième mort ? demanda kernorkian . claude landrieu . il était donc dans la bande aussi ? vous n en avez pas parlé . il n y était pas . allez y , voisenet . le lieutenant enchaîna sur le cas landrieu et sa visite à justine pauvel , la femme violée . veyrenc projeta la photo de la chocolaterie . ici , montra adamsberg du bout de son crayon , le patron de la boutique , claude landrieu . on est en , deux jours après le viol de justine pauvel . le fait remarquable se trouve dans la file des clients . ici , et ici , deux hommes qui paraissent attendre leur tour . il s agit de claveyrolle et de lambertin , rien de moins . ce sont eux trois qui ont violé justine . la bande des recluses ne s est jamais dissoute . mais ils ne jouaient plus avec les crochets des araignées . ils violaient . on connaît leurs victimes ? demanda mordent , partagé entre son opposition de départ et le fait qu il avait barré la route délatrice de danglard . celle ci seulement . alors comment pouvez vous dire qu ils en ont violé d autres ? parce que dès l adolescence , les blaps de la miséricorde ont harcelé et tenté de violer les filles de l orphelinat . dessiné des quantités de pénis dans leur dortoir . exhibé leurs sexes et éjaculé sur elles à travers le grillage de la cour . ils faisaient le mur et poussaient jusqu à nîmes à vélo . pour trouver des filles à prendre , à coup sûr . la bande des recluses s est muée en bande des violeurs . vous n avez qu un seul viol pour le dire , insista mordent . quant à ces hommes , photographiés dans le magasin , ce sont des quinquagénaires et l image est floue . adamsberg fit un signe à veyrenc qui projeta les photos de lambertin et claveyrolle à l âge de dix huit ans , face et profil . franchement , on ne voit pas le rapport , dit noël . ce sont eux , sans le moindre doute , affirma tranquillement adamsberg . la salle plongea dans un nouveau silence . on butait une fois de plus sur les affirmations sans fondement du commissaire . froissy le démontrera , dit il . on ne peut pas se fier aux lignes des maxillaires empâtés , aux cous épaissis , aux yeux assaillis de rides . mais il demeure toujours la ligne haute du profil , celle qui court du front à la base du nez . et un élément quasi immuable , comme s il était fait de caoutchouc : le pavillon de l oreille . quand elle aura fait monter la qualité de la photo du journal , froissy pourra comparer les têtes de ces types à celles des jeunes gens de dix huit ans . ce sont eux . mercadet acquiesça ostensiblement . le lieutenant venait de basculer de l autre côté . ils étaient six . j y travaille , dit froissy , plongée dans son écran . on pourrait comprendre , concéda mordent , que les victimes des morsures veuillent se venger à l aide des mêmes recluses . mais de manière pratique et scientifique , la chose est impossible . oui , dit adamsberg . c est l étoc , dit voisenet . on ne doit pas exclure non plus la vengeance d une femme violée , ajouta veyrenc . c est pire encore , dit mordent . pourquoi une femme choisirait elle le moyen impraticable du venin de recluse quand il existe mille manières de tuer un homme ? à vous , voisenet , dit adamsberg . et voisenet prit son temps , comme à la garbure , pour développer la thématique ancestrale des bêtes à venin , la force invincible qu elles conféraient , par retournement , à ceux ou celles qui les avaient vaincues , les liens profonds unissant la puissance de la liqueur venimeuse et le pouvoir octroyé au fluide spermatique . décidément , pensait adamsberg , voisenet changeait de stature et de vocabulaire sitôt qu il était lancé sur la piste des animaux . sans le vouloir , danglard s était fait attentif . prenant conscience qu il avait toujours rangé la passion du lieutenant voisenet pour les poissons au niveau de l obsession dominicale des pêcheurs à la ligne . à tort . pour clore , reprit adamsberg quand voisenet en eut fini , l enquête de froissy sur les trois hommes décédés indique une évolution foudroyante du loxoscélisme , c est à dire de la maladie causée par le venin de la recluse . les médecins notent : jamais répertorié . je les ai , coupa froissy , leurs oreilles , et la ligne du haut profil . s il n y a pas deux pissenlits semblables , il n y a pas deux oreilles identiques , n est ce pas ? adamsberg tira l ordinateur à lui , et sourit . ce sont eux . merci , froissy . pas de quoi , vous le saviez déjà . mais pas eux . l écran circula d agent en agent , chacun approuvant d un signe avant de passer l image à son voisin . ce sont eux , répéta adamsberg . claveyrolle et lambertin , venus au rendez vous chez landrieu après le viol . d accord , reconnut mordent . je poursuis , enchaîna adamsberg . évolution foudroyante du loxoscélisme . ce qui a tué ces trois hommes n est pas une morsure naturelle de recluse . leur réaction violente , anormale , n est pas due à leur âge . hormis des foies touchés par les pastis , leurs défenses immunitaires étaient bonnes . ils sont morts assassinés . si tueur il y a , reprit mordent avec beaucoup plus de prudence , comment s y est il pris ? avec plusieurs recluses ? non , commandant . la recluse est une araignée peureuse , cachée , il est très difficile de l attraper . pour tuer un seul homme à coup sûr , il vous en faudra vingt deux . mais comme la moitié d entre elles ne va infliger qu une morsure blanche et une autre partie une morsure partielle , prévoyez une soixantaine de recluses pour en avoir la peau . pour trois hommes , il vous faudra donc disposer de quelque deux cents bêtes . c est possible , cela ? non . et si l on en extrait le venin ? c est très faisable avec une vipère mais pas avec une recluse , à moins d utiliser les appareils sophistiqués d un laboratoire . et ce qu elle va cracher est une quantité si misérable qu elle séchera sur les parois du tube avant qu on puisse la prélever . mordent étendit son cou et écarta ses bras . et donc ? dit il . et donc nous butons là sur un étoc particulièrement vicieux . adamsberg jeta un coup d oeil amusé à voisenet . il avait bien aimé son mot d étoc . et donc ? répéta danglard . et donc on enquête , commandant , dit adamsberg , appuyant de nouveau sur le mot fatal . on localise les survivants de la bande des recluses . eux seuls ont compris ce qui est arrivé à leurs trois camarades . et ils ont peur , pour la première fois de leur vie . il s agit pour nous de sauver leur peau . et pourquoi ? dit voisenet avec une moue . parce que c est notre boulot , blaps ou pas blaps . et parce qu ils pourront nous mener aux victimes inconnues des viols . et pour les mordus ? demanda kernorkian . froissy va nous dresser la liste de ceux qui sont toujours de ce monde . il faudra également rechercher les viols non élucidés , disons , depuis jusqu à , en estimant que ces viols ont cessé vers leurs soixante cinq ans . encore qu on ne sait pas : claveyrolle , à quatre vingt quatre ans , prenait encore un médicament contre l impuissance . acharné , le gars , dit noël . la réunion parvenait à un moment charnière , celui de la décision , et adamsberg fit signe à estalère de lancer une seconde tournée de cafés . comme on prend son souffle avant la dernière ligne droite . chacun comprit la nature de cette pause et personne ne rompit ce délai , court , dédié à la réflexion . pour une fois , on eût préféré que les prouesses d estalère en matière de préparation des cafés fussent plus lentes . d autant qu on pressentait que l heure était venue pour le commissaire de régler ses comptes avec danglard . adamsberg regardait sa troupe avec une certaine nonchalance , sans s attarder sur chacun d eux , sans scruter les visages en quête d un signe positif ou négatif . le commissaire attendit que le cérémonial des cafés fût largement entamé pour prendre la parole , tout en rassemblant les documents qui avaient été présentés , replaçant avec soin les photos des onze victimes dans le vieux classeur bleu du dr cauvert . ce dossier est à la disposition de ceux qui s y intéresseraient , dit il en en bouclant la sangle . on avait escompté une déclaration , une offensive , une posture . mais , et l équipe le savait , ce n était pas dans les manières d adamsberg . levez le bras , ceux qui désirent en recevoir un double sur leur machine . et ce fut tout . pas de résumé , pas de fioritures . après un moment de flottement , ce fut noël qui leva la main le premier . comme adamsberg l avait souvent constaté , noël manquait de beaucoup de qualités essentielles , mais pas de courage . à sa suite , les bras se levèrent , tous , sauf celui de danglard . on attendit encore quelques instants un frémissement , une ébauche de mouvement , mais le commandant , emplâtré , ne bougea pas . merci , dit adamsberg . vous pouvez tous aller déjeuner . la salle se vidait et les visages reflétaient les mêmes pensées paradoxales : le regret d avoir manqué le spectacle d une passe d arme entre danglard et le commissaire , mais aussi la satisfaction ambiguë de se confronter à une affaire insoluble . pensées accompagnées , au long de regards rapides , de saluts discrets envers la ténacité d adamsberg . ils le jugeaient souvent rêveur et lunaire obstiné , en bien ou en mal , et attribuaient à cette anomalie l improbable succès de ce jour . sans comprendre qu il voyait dans les brumes , tout simplement . danglard quittait la salle à son tour , ayant un peu perdu de sa droite posture . tous , sauf vous , commandant , lui dit adamsberg . tout en tapant un message rapide à veyrenc : reste à la porte et écoute . xxii c est un ordre ? demanda danglard en revenant sur ses pas . si cela vous plaît de l appeler ainsi , allez y . et si je crevais de faim , moi aussi ? ne rendez pas les choses plus difficiles . si vous aviez réellement faim , je vous laisserais aller . je ne tiens pas à ce que vous couriez chez brézillon me dénoncer , en plus , comme tortionnaire . très bien , en ce cas , dit danglard en reprenant le chemin de la sortie . j ai dit que je souhaitais que vous restiez , danglard . donc c est un ordre . car je sais que vous ne crevez jamais de faim . vous ne partez pas pour déjeuner , vous fuyez . et je vous connais assez pour prédire qu une telle fuite va vous ruiner l âme . asseyez vous . danglard ne s installa pas face à adamsberg mais se déplaça d un pas plutôt rapide que la colère rendait rapide jusqu à sa propre chaise , soit à quelque cinq mètres du commissaire . que craignez vous , commandant ? que je vous passe un fer à travers le corps ? je vous l ai déjà demandé , danglard : m avez vous oublié , après tant d années ? mais si vous avez opté pour la prudence , faites comme cela vous chante . la véritable prudence est de voir dès le commencement d une affaire quelle doit en être la fin . une nouvelle citation . on se sort de tout , avec une citation . surtout quand on en connaît mille . on comprend tout . et vous prédisez donc une fin lamentable à cette enquête . je serais attristé de vous voir bouffer le sable . eh bien expliquez vous , danglard . expliquez que vous ayez fendu d entrée la brigade en deux . expliquez que vous ayez voulu dénoncer mes errances au divisionnaire . expliquez pourquoi je boufferais le sable . quant à ma démarche envers brézillon , c est très simple : nous n avons point à louer ni à honorer nos chefs , nous avons à leur obéir à l heure de l obéissance , et à les contrôler à l heure du contrôle . vous commencez à m emmerder avec vos citations . vous campez donc sur vos positions , même après les faits que vous venez d entendre ? et qui ont convaincu la brigade entière ? là encore , expliquez vous , nom de dieu , danglard . c est impossible . et pourquoi ? car ce qu on peut expliquer de plusieurs manières ne mérite d être expliqué d aucune . quand vous serez redevenu vous même , dit adamsberg en se levant , faites signe . le commissaire quitta la salle du concile en claquant la porte , attrapa veyrenc par le bras . on va dans la cour , dit il . j y ai pris mes habitudes et j ai les merles à nourrir . il y a une femelle qui couve dans le lierre . les merles , ça se démerde tout seul . les oiseaux meurent par millions , louis . tu vois encore des moineaux à paris ? c est l hécatombe . et puis le mâle est fluet . adamsberg fit un détour par le bureau de froissy . c est elle qui a la bouffe , expliqua t il . j ai avancé les recherches sur les onze victimes , dit froissy à leur entrée , sans tourner la tête . six sont déjà décédées : gilbert preuilly , andré rivelin , henri trémont , jacques sentier , ernest vidot , celui au bras mangé , et maurice berléant , le garçon devenu impuissant . restent cinq : richard jarras et rené quissol , atteints d une morsure blanche , sont à alès . les trois autres , louis sans jambe , marcel sans joue et jean sans pied sont tous dans le vaucluse . louis et marcel à fontaine de vaucluse , jean à courthézon , à cinquante kilomètres de là . les trois grands blessés sont donc encore ensemble . et pas si loin de nîmes . quel âge ont ils aujourd hui ? soixante seize ans pour louis arjalas , soixante dix sept pour jean escande et quatre vingt un pour marcel corbière . envoyez moi leur adresse , leur situation de famille , leur état de santé , enfin tout ce que vous pouvez . c est déjà fait . vous avez leur profession ? dans le désordre : un commercial , un antiquaire , un gérant de restaurant , un attaché d administration hospitalière , un instituteur . et les blaps ? il en reste combien à tuer ? dit comme cela , soupira froissy . quatre d entre eux sont déjà décédés : césar missoli , denis haubert , colin duval et victor ménard . et trois viennent de succomber à la recluse . restent trois . alain lambertin , olivier vessac et roger torrailles . où vivent ils ? lambertin à senonches , près de chartres , vessac à saint porchaire , près de rochefort , torrailles à lédignan , près de nîmes . tout est parti sur votre portable . merci , froissy , on vous attend dans le couloir , pour le cake . si on pouvait en avoir un morceau aussi , on n a rien mangé . qu est ce qu on fout dans le couloir ? demanda veyrenc . tu sais bien que froissy n ouvre son armoire à nourriture devant personne . elle la croit inviolée . je peux vous accompagner ? dit froissy en sortant de son bureau après de longues minutes , portant un lourd panier recouvert d un linge . j aime bien nourrir les merles . tout en suivant le lieutenant , incarnation de la sécurité alimentaire de la brigade , adamsberg répétait : le petit louis , le petit jeannot , le petit marcel . cela fait mal , hein ? dit veyrenc . plutôt , oui . ils vivent à deux pas les uns des autres . cela évoque une autre bande , non ? pas forcément . ils sont restés soudés par les mêmes souvenirs , c est compréhensible . mais il y a dix ans , louis a menacé claveyrolle . je ne suis pas seul , a t il dit . je n oublie pas . ce n est pas simple , de déposer des recluses dans le pantalon d un homme . d entrer chez lui pendant qu il dort . les personnes âgées ont le sommeil léger . on peut toujours coller un narcotique dans leur bouteille . et l on retombe sur le même étoc , dit adamsberg en pénétrant dans la cour . il faudrait glisser soixante foutues recluses dans leur foutu pantalon . et les amener à mordre au même endroit . tu sais faire cela , toi ? adamsberg s assit sur la marche en pierre face à la cour , étira ses bras , décontracta sa nuque et son corps dans l air tiède . froissy émietta les parts de cake au pied du nid . qu est ce qu elle transporte dans son panier ? dit veyrenc . sûrement notre déjeuner , louis . sur assiettes en dur avec couverts en métal . un repas froid de qualité , mousse de sanglier , quiche aux poireaux , guacamole , pain frais , que sais je encore ? tu ne croyais pas sérieusement qu elle allait nous filer du cake ? les deux hommes avalèrent leur repas parfait en quelques minutes et froissy , satisfaite , débarrassa et leur laissa deux bouteilles d eau . danglard déraille , dit veyrenc . ce n est pas le même homme . il y a eu métamorphose , élément nouveau . il semble qu on l ait perdu . je crois que c est personnel . contre moi ? c est une découverte , louis . contre toi qui enquêtes , ce n est pas la même chose . il ne veut pas de cette enquête . aujourd hui , il aurait dû accepter ses torts , il sait faire cela . il n avait qu à lever le bras . tu supposes anguille sous roche ? plutôt murène sous rocher . c est violent . pour qu il en soit là , ce n est pas une question de théorie , de jugement clairvoyant . c est personnel . tu l as déjà dit . très personnel , intime . je t ai parlé d une grande peur . pour quelqu un ? pas impossible . adamsberg se pencha en arrière , s accouda à la marche supérieure , ferma à moitié les yeux , cherchant à capter le soleil sur son visage . puis il se redressa et appela froissy . il y a autre chose , lieutenant . fouillez sur danglard , sans vous offusquer . il a deux soeurs , dont une de quelque quinze ans de plus que lui . c est elle qui m intéresse . fouiller sur la famille du commandant ? mais oui , froissy . adamsberg raccrocha et reprit sa position , visage vers la lumière . à quoi penses tu ? dit veyrenc . mais à ce que tu as dit , louis : très personnel , intime . quoi de plus personnel que la famille ? une grande peur , supposes tu . pour qui ? pour les siens . ne va pas énerver une murène avec sa famille . ni un buffle . ni aucune bestiole . regarde , le merle ne nous craint plus . il s approche en sautillant . c est vrai qu il est fluet . froissy rappela six minutes plus tard . adamsberg mit l appareil sur haut parleur . je ne comprends pas comment vous saviez , commissaire . il a une soeur , ariane , qui a quatorze ans de plus que lui . elle a épousé un homme . j entends bien , lieutenant . quel homme ? il y eut un blanc . froissy ? vous êtes toujours là ? oui . elle a épousé richard jarras . le nôtre ? oui , commissaire , dit froissy tristement . quel âge a t il ? soixante quinze ans . sa profession ? attaché d administration hospitalière . c est à dire ? en simple , il était acheteur . cela consiste à suivre la chaîne des besoins et des commandes de médicaments pour les hôpitaux . où cela ? d abord à l hôpital cochin à paris , puis à marseille . où à marseille ? il a été employé vingt huit ans à sainte rosalie . et comment pouvez vous me répondre aussi vite ? j ai anticipé vos questions . et j anticipe la suivante : oui , c est bien à sainte rosalie qu est situé le centre antipoison . attention , commissaire , l hôpital ne fabrique pas les anti venins , si c est à cela que vous pensez . il les achète aux laboratoires pharmaceutiques . qui , eux , possèdent des venins . mais qu ils ne vendent pas aux particuliers . je demande quelques minutes et je vous réponds . à quoi ? à la question suivante que vous allez me poser . j ai une question suivante ? très bien , froissy , j attends . adamsberg se leva , allant et venant devant les marches , plus ou moins suivi par le merle . merde , dit veyrenc . tu avais raison . pourquoi as tu songé à la soeur ? elle a habité un temps chez lui , quand sa femme est partie . elle le hissait hors du trou , elle s occupait des enfants . elle le soutenait déjà dans l enfance . les parents trimaient tellement que l aînée maternait les deux autres . je savais cela . une soeur mère en quelque sorte . oui . va emmerder la soeur mère d une murène , et tu te feras mordre . c est une loi primaire , dirait voisenet . adamsberg tourna un instant dans la cour puis revint vers les marches . que richard jarras ait été mordu enfant par une recluse , avec dix autres garçons de l orphelinat , ce n était sûrement pas un secret dans la famille . danglard connaissait l histoire de la bande des recluses , et par coeur peut être . il est bien possible que jarras ait ressassé ses souvenirs , rabâchant les noms des victimes et des persécuteurs . des noms que personne n aurait mémorisés . mais danglard , si . et les décès d un claveyrolle , d un barral , l ont forcément alerté . pire : son beau frère avait été acheteur à sainte rosalie . danglard s est affolé , il a bâti des remparts . et bloqué l enquête . et mordu . froissy te l a dit : à sainte rosalie , ils achètent des anti venins , pas des venins . alors il a fallu que jarras traite en sous main avec les fabricants . oui , froissy ? sainte rosalie commande ses anti venins de recluse au géant meredial lab , à la filiale de pennsylvanie . parce que les états unis sont la terre des recluses . mais pas seulement les états unis . le mexique aussi . meredial y a une antenne ? à mexico . si vendeur il y a , il pourrait s agir d un cadre comme d un banal commis d entreprise , peu visible , d un transporteur , d un magasinier , d un manutentionnaire , enfin d un gars , d une femme , qui ne cracherait pas sur des ventes clandestines à bon prix . ces boîtes emploient des milliers de gens . et qui irait suspecter une vente de venin de recluses ? en effet . pour en faire quoi ? et richard jarras , dit veyrenc , qui avait accès à l organigramme de meredial , a pu établir un contact et , année après année , se procurer le nombre de doses nécessaires . il n a pas pu bosser seul , louis . les autres sont derrière lui , ils se répartissent le boulot . et comment jarras a t il trouvé un fournisseur fiable ? ça ne peut se faire que sur place . froissy ? rappela adamsberg , tâchez de savoir si jarras s est rendu aux états unis ou au mexique . cherchez sur les vingt dernières années . j y vais , je reviens . attendez moi . adamsberg reprit son tour de piste dans la cour . non , dit froissy après un moment . ni aux états unis , ni en aucun pays d amérique centrale ou latine . j ai balayé les passeports des quatre autres , quissol , arjalas , corbière et escande . même chose . alors ? dit veyrenc . il va à la pêche ? il téléphone au hasard à des gars là bas pour leur proposer un trafic de venin ? c est mauvais , cela . très mauvais , mais c est notre meilleure piste , louis . injecter plusieurs doses de venin est sacrément plus convaincant que fourrer soixante araignées dans un pantalon à la nuit . et comment jarras ou un des autres pique t il sa victime ? ils ont été mordus à la jambe . donc ? il sort une seringue et prie l homme de lui présenter sa cheville ? aucune idée , dit adamsberg en haussant les épaules . un faux médecin peut être ? une vaccination obligatoire ? et contre quoi ? adamsberg leva les yeux , regardant filer quelques lents nuages , puis revint au merle , en pleine activité . la grippe aviaire ? elle réapparaît dans le sud . et les gars vont accepter ? mais pourquoi pas ? on va lancer retancourt . surveillance de richard jarras et de rené quissol , à alès . il est quelle heure ? deux heures et demie . tu devrais réparer tes montres . xxiii le lieutenant retancourt finissait un sandwich au cornet à dés , le bistrot du coin de la rue , bon marché mais rebutant par l humeur revêche du maigre petit patron , et qui concurrençait dans une âpre lutte sociale la bourgeoise brasserie des philosophes qui lui faisait face . adamsberg s assit à sa table . le train de h pour alès . ça vous laisse le temps de passer chez vous prendre un bagage ? à peine . quelle est l urgence à alès ? deux hommes à surveiller . vous partiriez avec kernorkian et quatre brigadiers . planque jour et nuit , donc . voitures de location . c est cela . sur qui ? adamsberg attendit d être hors du café pour poursuivre . rené quissol , mais surtout richard jarras . deux des enfants mordus . amputés ? non , morsures blanches . et pourquoi jarras ? il a travaillé vingt huit ans comme acheteur à l hôpital sainte rosalie de marseille , là même où est basé le centre antipoison . et ? et ce centre commande les anti venins de recluse à l entreprise meredial lab , qui centralise les venins , en pennsylvanie ou au mexique . jarras avait accès au circuit . vu . et l on sait si jarras s est rendu là bas ? jamais . et comment trouve t il un complice par delà l atlantique ? on n a rien d autre . vu . quand retancourt était en mission , et elle l était déjà , elle économisait ses paroles et concentrait son énergie sur l objectif . pas le temps de bavarder . secret sur l opération , lieutenant . pourquoi ? richard jarras est marié . vu . à une femme qui s appelle ariane danglard . pardon ? oui . c est sa soeur . retancourt s arrêta sur le trottoir , devant la haute porte voûtée de la brigade , sourcils blonds abaissés . alors on comprend , dit elle . ce n est pas que danglard est devenu con , c est qu il a peur . et le résultat est le même , lieutenant . il ne doit rien savoir . ou il fait décamper notre richard . dites à kernorkian de ne pas perdre de temps , je prendrai des fringues pour lui . les autres vous rejoindront en fin de matinée . attention à vous , retancourt . une seule injection et vous y passez en deux jours . vu . adamsberg fit le tour de la brigade et distribua les consignes . à kernorkian et à quatre agents , départ vers alès , planque sur richard jarras et rené quissol . à voisenet , départ pour fontaine de vaucluse et courthézon avec lamarre , justin et six agents , surveillance de louis arjalas , dit petit louis sans jambe , de marcel corbière sans joue et de jean escande , dit jeannot sans pied . à froissy , remonter les signaux des gps et portables de richard jarras et rené quissol depuis le mai , date de la première morsure mortelle . à mercadet , même opération sur arjalas , corbière et escande . suivi de leurs déplacements en direction des trois derniers blaps vivants , alain lambertin à senonches , olivier vessac à saint porchaire , roger torrailles à lédignan . adamsberg s installa dans le bureau de froissy pour observer les mouvements de richard jarras et rené quissol . pour ce que j en vois , vos deux types ne bougent pas beaucoup d alès , dit elle . ils n ont pas de gps . mais d après leurs cellulaires un seul par foyer , je ne repère que de petits trajets dans la ville . et il s agit peut être de leurs femmes . on ne suspecte pas leurs femmes , si ? non . ce n est pas une vengeance qui se transmet . ils se servent plutôt de leur téléphone fixe , à l ancienne . ah si , le mai , richard jarras a appelé son épouse depuis salindres , à quelques kilomètres d alès , à h . ce n est pas dans la direction de nîmes . revenu sur alès à heures . rien qui pointe en direction des vieux de la bande des recluses . à moins qu ils n aient laissé leur portable chez eux , ce qui serait judicieux . indispensable , même . mercadet n obtenait pas de meilleurs résultats à fontaine de vaucluse , où louis arjalas et marcel corbière habitaient à trois rues l un de l autre . comme pour les deux autres mordus d alès , on ne notait que des courses locales , à l exception d un aller retour à carpentras . depuis courthézon , jean escande ne bougeait guère plus , sauf vers orange . pour des achats , suggéra mercadet , des visites chez le médecin , des démarches administratives . pas un qui ait fait mouvement vers nîmes . à moins qu ils n abandonnent leur portable derrière eux . ce qui serait judicieux , répéta adamsberg . ce qu on fait tous . vous laissez votre portable derrière vous ? pour ne pas avoir sans cesse les flics sur le dos , bien sûr , commissaire . nos cinq mordus aussi , il faut croire . si ce sont eux . côté viols , vous avez quoi ? trop , soupira le lieutenant , et encore , on ne parle que des agressions déclarées . pour les années cinquante , où les femmes n osaient vraiment pas porter plainte , j en compte tout de même deux . à nîmes même ? oui . quand ? un en . à cette date , claveyrolle et barral ont vingt ans , landrieu dix neuf et missoli dix sept . lambertin et vessac ont dix huit et seize ans . les trois premiers , ce sont bien ceux qu on a chopés dans le dortoir des filles ? oui . je cite ces noms car les autres gars de la bande me paraissent un peu jeunes pour être dans le coup : haubert , duval et torrailles , quinze ans . ménard , quatorze ans . encore que ça s est vu . dynamique de groupe . la jeune fille a décrit des adolescents , pas des gosses . le point commun avec le viol de , c est le traquenard de la camionnette . et le fait que les gars étaient trois . elle avait dix sept ans . c était sa première sortie , elle avait un peu bu , elle rentrait à pied . elle avait quoi ? cinquante mètres à faire . elle s appelle jocelyne briac . très possible que landrieu ait emprunté la camionnette d un copain . jocelyne n a osé en parler que quinze jours plus tard , il ne restait plus d indice exploitable . un seul petit détail : un de ces petits salauds a gaffé . il a dit à son camarade : à toi , césar , la route est libre ! parce que vous voyez , commissaire , elle aussi était vierge . sûr que des césar , il y en avait pas mal dans la région . mais tout de même , cela pourrait indiquer césar missoli . claveyrolle est le chef , il passe d abord , césar missoli le suit . et le troisième ? elle a dit qu il avait plaqué son corps sur elle , et puis bougé . mais qu en réalité il n a rien fait , et que les deux autres se sont foutus de lui . haubert ou duval , peut être . ils n avaient que quinze ans . ce sont eux , mercadet , et on ne le prouvera pas . et l autre viol ? l année suivante , à nîmes aussi , véronique martinez , un mois avant que missoli ne quitte l orphelinat . cette fois , ils ne sont que deux , et à pied . ils ont tiré la fille dans un immeuble . là non plus , pas moyen de remonter la piste . et je vais vous dire , commissaire , en , les flics s en foutaient un peu , des viols . j ai noté tout de même une petite chose . les deux gars sentaient la graisse à vélo . une de leurs bécanes peut être , qui aurait déraillé en route . c est tout ce qu on a . ces deux jeunes filles , jocelyne et véronique , contrairement à justine pauvel , ne connaissaient pas leurs agresseurs . alors pourquoi les tuer plus de soixante ans après ? supposez qu un des gars soit suspecté d un autre viol bien des années plus tard . et que l une ou l autre le reconnaisse sur photo dans la presse . possible . mais on n en sait rien . avec tout le boulot que j ai donné à froissy , elle n a pas eu le temps de parcourir les casiers judiciaires des blaps . pourquoi vous n avez pas partagé ? c était avant la réunion de ce matin , lieutenant . je ne savais pas si vous alliez suivre . la conspiration des recluses , dit mercadet en souriant . vous et veyrenc , puis voisenet . je sais où elle s achevait le soir . à la garbure . vous me surveilliez , lieutenant ? l ambiance ne me plaisait pas ici . je vous enviais . quoi ? la garbure ou la conspiration ? les deux . vous aimez la garbure ? jamais goûté . c est une soupe de pauvres . faut aimer le chou , c est sûr . mercadet eut une légère grimace . cela dit , reprit il , même si j ai trouvé brillant l exposé de voisenet sur les fluides venimeux , je ne peux pas croire qu une femme violée songe à tuer avec du venin de recluse . avec du venin de vipère , pourquoi pas ? l image du serpent qui se dresse , la pénétration du fluide ennemi , on pourrait le comprendre , à la rigueur . et avec un serpent , l extraction est réalisable . mais utiliser du venin de recluse , non , je ne vois vraiment pas . moi non plus , reconnut adamsberg . mais contrôlez tout de même si , parmi les femmes que vous repérerez , vous trouvez une biologiste , ou une zoologue . ou une femme employée à l hôpital sainte rosalie de marseille . un des mordus de l orphelinat y a travaillé vingt huit ans comme acheteur . c est notre seule piste valable , et elle n est pas fameuse . lequel est ce ? richard jarras . pas un mot là dessus , lieutenant . retancourt est dessus . voisenet est sur les trois autres , dans le vaucluse . surveillance en trois huit jusqu à ce que l un d eux bouge . et si l assassin n attaque que dans un mois ? eh bien ils resteront un mois . c est usant , des planques pareilles , dit mercadet en soufflant . je ne parle pas pour retancourt bien sûr . mercadet était de toute façon exempté de toute mission de surveillance . placer en planque un gars qui s endormait toutes les trois heures était impraticable . en quoi la piste jarras est elle valable , mais pas fameuse ? le cap de marseille commande ses anti venins à meredial lab , à l antenne de pennsylvanie . ou à celle de mexico . et c est là que sont les venins . mais jarras n a jamais mis les pieds en amérique . ce n est pas bon . c est même fluet , dirait froissy . à propos de quoi ? du merle mâle . il a pu utiliser un faux passeport . pas le merle . jarras . et comment le savoir ? aux archives de stockage des faux , tout d abord . il y en a des milliers , lieutenant . et par sa photo ? proposa mercadet , que les amples recherches n impressionnaient pas . comme froissy , explorer les millions de chemins du net était une promenade qu il effectuait à grande vitesse , employant tous les biais , chemins de traverse et raccourcis , tel un fugitif excellant à couper à travers champs sous les barbelés . il aimait cela . et plus la tâche était colossale , plus il l aimait . adamsberg ferma la porte de son bureau pour passer ses appels . avec le départ de cinq lieutenants et dix brigadiers , les locaux étaient silencieux . même si danglard restait confiné dans son antre , adamsberg ne souhaitait pas qu il l entende chercher du venin aux quatre coins de paris . après presque une heure d efforts , le temps que les services administratifs finissent , de poste en poste , par lui passer une personne compétente , adamsberg rejoignit mercadet . rien , dit il en jetant son portable sur la table , comme si l appareil n avait pas été à la hauteur de l enjeu . vous allez péter la vitre du téléphone , à le traiter comme cela . elle est déjà fêlée , c est celui du chat . j ai voulu vérifier ailleurs : pas de venin de recluse au muséum , rien non plus à l institut pasteur ni à grenoble . de mon côté , j ai opéré une petite enquête sur le territoire , sur les vingt dernières années : on n a jamais eu vent d un laboratoire clandestin de venin d araignée , ni même de serpent . qui s amuserait à recueillir du venin de recluse ? ajouta t il en repoussant son clavier . adamsberg s assit un peu pesamment , passant et repassant ses doigts entre ses cheveux . un geste habituel chez lui , soit pour se coiffer , ce qui n aboutissait à rien , soit pour chasser quelque fatigue . et il y avait de quoi , pensa mercadet : trois vieux assassinés , cinq suspects parmi les petits gars de l orphelinat , outre les femmes violées dont la majorité resterait inconnue . sans compter que le moyen employé pour tuer leur échappait toujours . retancourt et voisenet sont sur eux , répéta adamsberg . un jour ou l autre , l un d eux fera mouvement . ce soir , demain . commissaire , si vous alliez vous reposer ? sur les coussins ? merde , dit il en se levant , l évocation des coussins ayant entraîné celle de la salle à boissons et , partant , celle de la gamelle à remplir . une idée , lieutenant ? le chat , c est l heure de sa bouffe . imaginez retancourt à son retour , découvrant que la boule a maigri . il a de la marge . même , dit il en allant chercher une boîte de pâtée dans le tiroir du lieutenant . je ne peux pas manquer l heure de sa gamelle du soir . j ai déjà du retard . quelle que soit sa faim , et quel que soit son mécontentement de ne pas voir arriver son dîner à l heure , pour rien au monde le chat ne se serait déplacé sept mètres à parcourir pour réclamer sa pitance . il attendait posément qu on vienne le chercher sur la photocopieuse . mercadet passa avec la boule pliée en deux sur son bras et grimpa à l étage jusqu à la petite pièce réservée au distributeur à boissons , à la gamelle , et aux trois coussins bleus . froissy venait vers eux , un peu de rose aux joues , suivie de veyrenc , quand mercadet redescendit avec le chat nourri et ronronnant , qu il reposa avec douceur sur la machine . cette photocopieuse n était plus en fonction , sauf urgence , puisqu elle servait de lit pour l animal . mais on la laissait branchée afin que son capot restât tiède . l espace d un instant , adamsberg trouva la vie de la brigade très compliquée . est ce qu il avait trop laissé filer les brides ? laissé traîner les revues d ichtyologie sur le bureau de voisenet , laissé le chat organiser son territoire , laissé un lit pour mercadet , laissé froissy emplir une armoire de réserves alimentaires , disponibles en cas de guerre , laissé mordent à sa passion des contes de fées , laissé danglard à une érudition envahissante , laissé noël couver son sexisme et son homophobie ? laissé son propre esprit ouvert à tous les vents ? il repassa ses doigts dans ses cheveux , regardant froissy s approcher un dossier à la main , suivie de veyrenc . que se passe t il ? demanda t il d une voix qu il trouva lui même un peu éteinte . veyrenc se posait des questions . tant mieux , louis . parce que moi , ce soir , le vent siffle entre mes oreilles . il m humidifie . si bien que j ai fouillé sur les agresseurs de l orphelinat déjà décédés , poursuivit froissy . vous vous souvenez ? ceux qui sont morts bien avant l attaque des recluses ? oui , dit adamsberg . les quatre autres . césar missoli , denis haubert , colin duval et victor ménard , énuméra froissy . veyrenc pensait qu il n était pas logique , si les hommes mordus avaient décidé de se venger de la bande , qu ils aient laissé ces quatre là mourir de leur belle mort . une vengeance est complète ou n est pas , dit veyrenc . et donc ? demanda adamsberg en redressant la tête . césar missoli est mort d une balle dans le dos , devant sa villa de beaulieu sur mer , alpes maritimes . l enquête n a pas abouti . comme il roulait dans les milieux mafieux d antibes , on a conclu à un règlement de comptes . quand , lieutenant ? en . denis haubert , deux ans plus tard , est tombé de son toit en réparation . le cran de sûreté de l échelle télescopique était mal fixé . classé accident domestique . adamsberg commença à tourner en rond dans la salle , mains dans le dos . il alluma une des dernières cigarettes de zerk , à moitié vidée de son tabac . il allait falloir qu il en rachète bientôt à son fils afin de pouvoir lui en voler quelques autres . il n aimait pas cette marque , trop âpre , mais enfin , à cigarette volée on ne regarde pas les dents . veyrenc souriait , appuyé à la table de kernorkian , bras croisés . puis passent trois ans , enchaîna froissy . c est le tour de victor ménard , en . un garagiste épris de grosses cylindrées . à l époque , il avait une cm , qu il conduisait à vitesse maximale . très lourd sur une route glissante . glissante ? couverte d huile de moteur , précisa froissy , sur une portion de quatre mètres de longueur en plein virage . dérapage à km h . fracture des cervicales , enfoncement du frein dans le foie , il décède . accident bien sûr . enfin , colin duval , un an plus tard , on arrive en . un cueilleur de champignons du dimanche , dans les alpes maritimes aussi , il connaît les bons coins . c est un expert qui coupe les pieds en fines lamelles et les met à sécher , suspendus sur une ficelle au dehors , par temps sec . il vit seul et cuisine seul . par une semaine de novembre , bien après ses cueillettes , il ressent de violents malaises digestifs . il ne s alarme pas , il connaît ses bolets . deux jours après , c est la rémission , rassurante . puis la rechute , et en trois jours , malgré une hospitalisation , il décède d une atteinte hépatique et rénale . les analyses ont révélé la présence des toxines alpha et bêta amanitines , les tueuses de l amanite phalloïde . elles peuvent avoir le pied clair et le chapeau assez plat , comme certains bolets , il est assez simple de les mêler au panier de la cueillette . mais beaucoup plus sûr d ajouter des lamelles sur la ficelle de séchage . il faut savoir , dit froissy en consultant ses notes , qu une moitié de chapeau d amanite phalloïde est mortel . trois morts qui pourraient être des accidents , et un règlement de comptes , résuma veyrenc , si nous ne savions pas , nous , que ces gars avaient appartenu à la bande des recluses . donc ce ne sont pas des coïncidences , ce ne sont pas des accidents . ce sont des meurtres . tir à la cible et parfait , dit adamsberg . ce qui signifie que les victimes des recluses n ont pas attendu soixante dix ans pour tuer , comme on le croyait . mais soudain , dit mercadet , ils s interrompent . les meurtres cessent . alors qu ils ont déjà éliminé quatre blaps , que tout marche à merveille , que nul ne les soupçonne . et qui le pourrait ? mais non , ils s arrêtent pendant quatorze années , avant de recommencer , le mois dernier , avec un système infiniment compliqué et qu on ne connaît pas . très longue période de latence , dit adamsberg . et pourquoi ? dit froissy . eh bien , lieutenant , pour mettre au point ce nouveau système infiniment compliqué et qu on ne connaît pas . froissy secoua la tête . si , froissy , reprit adamsberg . quelque chose ne les a pas satisfaits , au bout du compte , dans leur manière de les tuer . rappelez vous : oeil pour oeil , dent pour dent . c est essentiel , cette similitude , cette équation vieille comme le monde . et l équation boitait , dit veyrenc . certes les quatre premiers gars sont morts , mais quand l ennemi vous arrache un oeil , la vengeance est médiocre si vous lui tranchez les oreilles . venin de recluse contre venin de recluse . et pendant ces quatorze ans , ils cherchent un moyen d en accumuler assez pour leur en injecter ? ça doit être cela , dit adamsberg . ou bien rien ne tient debout . et pour ce faire , jarras mise au hasard sur un contact à mexico ? demanda froissy . n enfoncez pas le couteau dans la plaie , lieutenant . d une manière ou d une autre , ils ont réussi . et en quatorze ans , dit veyrenc , ils ont amassé assez de venin pour tuer déjà trois hommes . et sans doute encore pour en tuer trois autres . le venin , ça se conserve ? j ai regardé cela , dit veyrenc . parfois quatre vingts ans pour certaines espèces , mais le mieux est la congélation . je parle des serpents . je ne sais pas pour la recluse . on ne sait jamais rien sur les recluses , dit mercadet dans un soupir . c est normal , elles n emmerdent personne . le commissaire étendit les bras , satisfait . le souffle du vent avait cessé de balayer ses pensées . garbure ? proposa veyrenc . l intérêt que veyrenc portait à cette estelle était plus net qu il ne l avait pensé , estima adamsberg . avec cette invitation lancée de manière légère , il était clair que le lieutenant ne souhaitait pas se présenter seul mais estomper sa présence . la veille , estelle avait montré quelque réserve . j en suis , dit il , quand il aurait préféré , après ces jours difficiles , étendre ses jambes devant sa cheminée , et tenter de penser . au moins de relire son carnet . de même , approuva mercadet , qui éteignit sa machine . c est bon , la garbure ? demanda froissy , soucieuse de l agrément des aliments . excellent , dit veyrenc . enfin , modéra adamsberg , il faut aimer le chou . xxiv mercadet et froissy avaient jeté un oeil sur la soupière apportée pour adamsberg et veyrenc et , après cet examen , avaient opté pour la poule au pot façon henri iv . les nuées s était allégées depuis la découverte de veyrenc sur les quatre autres victimes de la bande des mordus , qui menait son combat contre la bande des recluses depuis vingt années . les choses se mettaient enfin en place . les éléments chronologiques , les composants psychologiques et les énigmes techniques prenaient position , en leurs lieux adéquats . le malaise ressenti au simple son du mot recluse s était évanoui . il n y avait plus qu à attendre la fin des missions retancourt et voisenet , le terme était proche . et pour une fois , c est lui qui emplit avec plaisir les verres de madiran . veyrenc avait à nouveau changé de place et s était assis dos au comptoir . ce soir , il ne se lèverait pas pour aller chercher café ou sucre . mercadet goûta la garbure , l abandonna sans regret , et les conversations filèrent en désordre et longtemps sur l enquête , le venin , l araignée , mexico , l indifférence du chat pour les merles , les blaps de la miséricorde , sept morts déjà , la bande des mordus . d accord , disait mercadet , ils en ont bavé à l orphelinat , mais ces pauvres petits gosses ne sont pas devenus des enfants de choeur . qui a trop souffert fera souffrir , dit veyrenc . je m étais attaché . et finalement , ce sont des tueurs . et très calculateurs . jamais rencontré une si longue obstination . l âge aurait pu leur apporter un certain détachement , mais finalement non . estelle s approcha , posant non pas la main mais un doigt sur l épaule de veyrenc , s informant s il était temps d apporter la tomme . oui , bien sûr que oui . il est quelle heure ? demanda adamsberg . h , dit veyrenc . tu fatigues tout le monde avec ton heure . retancourt est donc en place depuis plus de trois heures . voisenet et ses hommes depuis deux heures . souffle un peu , jean baptiste , dit veyrenc à voix basse . oui . mercadet partageait la tomme quand le portable d adamsberg sonna . retancourt , dit il en attrapant vivement l appareil . puis il fronça les sourcils en ne reconnaissant pas le numéro . commissaire ? vous ne dormez pas j espère , excusez moi , je sais qu il est tard , pardon , vraiment . c est mme royer ramier . irène royer . irène , quoi . je ne dors pas , irène . un problème ? on attaque vos fenêtres ? oh non , commissaire . c est plus grave que cela . je vous écoute . adamsberg activa le haut parleur et les bruits de couverts cessèrent . il y en a eu un autre , commissaire . ça s affole sur la toile . oh pardon , je ne veux pas vous embrouiller , je ne parle pas de la toile d araignée , mais de celle d internet . quel autre ? demanda adamsberg . il avait envie de la brusquer , cette femme , mais il avait compris que plus on la pressait , moins elle allait droit . c était elle qui réglait le tempo et les digressions . ben , un mordu , commissaire . où cela ? c est ce qui étonne , c est pas par chez nous , c est en charente maritime . et là haut , c est pas un coin à recluses . mais faut savoir que les veuves noires , des fois , depuis leur méditerranée , elles remontent vers la façade atlantique . et pourquoi elles font cela ? mystère . et l année dernière , une recluse a mordu quelqu un dans l oise , alors voyez . il y a des araignées qui doivent avoir le goût de l aventure , quelque chose comme cela . d aller voir ailleurs si l herbe est plus verte . c est juste une image . s il vous plaît . donnez les détails . c est tombé sur les forums , il y a quoi ? dix minutes . et je vous ai appelé aussitôt . ils l ont emmené à l hôpital de rochefort . c est une morsure de recluse , c est certain ? oh oui . parce que le vieux c est encore un homme âgé , commissaire , il a reconnu le gonflement et tout de suite , il y avait une vésicule dessus . et après , il a eu du rouge . alors , avec tout ce qui se passe en ce moment , il a filé à l hôpital . mais comment est ce arrivé si vite sur les forums ? ça doit venir de quelqu un de cet hôpital , un brancardier , un infirmier , est ce qu on sait ? avec tout ce qui se passe en ce moment . vous n avez pas le nom du malade ? ah , commissaire , il y a le secret médical quand même , hein ? la seule chose qu on lit , c est qu il a été mordu à la fin de son dîner , à saint porchaire . là haut , quoi . il a senti la piqûre . il était dehors ou dedans ? c est pas marqué . ce qui me soucie , c est de savoir si c est un mordu normal ou un mordu spécial , comme ceux que vous dites , vous . je comprends , irène . je vous dirai cela . attendez , commissaire ! m appelez pas sur mon portable , je l ai oublié sur ma chaise . mais vous êtes où ? ben je suis à bourges , moi . à bourges ? c est que dès que je peux , je cherche un point sur la carte de france , et j y vais . c est pour la position antalgique , vous comprenez . pardon ? la position antalgique . les bras accrochés au volant , les pieds sur les pédales , je ne sens presque plus mon arthrose . je voudrais vivre au volant , moi . le numéro de votre hôtel ? s il vous plaît . c est pas un hôtel , c est une chambre d hôte . très propre , je dois dire . j appelle depuis le portable du patron . il est tout ce qu il y a de serviable mais faut pas que j abuse quand même . adamsberg raccrocha , et regarda ses collègues , le visage tendu . l homme est de saint porchaire . c est bien là qu habite un de nos blaps ? olivier vessac , quatre vingt deux ans , confirma froissy . je pars , dit le commissaire en se levant . notre homme n a plus que deux jours devant lui . je veux lui arracher l heure exacte de sa blessure , et qui la lui a faite . je t accompagne , dit veyrenc sans bouger . on sera à rochefort dans cinq heures . qu est ce qu on va foutre devant les portes de l hôpital à quatre heures et demie du matin , tu peux me le dire ? adamsberg hocha la tête et appela retancourt , haut parleur toujours activé . je vous réveille , lieutenant ? depuis quand je dors en planque ? on vient d avoir une autre victime , olivier vessac , à saint porchaire , près de rochefort . mordu ce soir sans doute entre huit heures et onze heures moins le quart au plus tard . est ce qu une de vos cibles est absente ? négatif . richard jarras et sa femme sont entrés à h dans un petit restaurant du centre ville , rentrés à h . côté kerno , il a vu rené quissol et sa femme devant leur télé , pas de mouvement . kerno était le nom que les agents donnaient entre eux à kernorkian . ce qui , à une syllabe près , transformait cet authentique arménien en véritable breton . alors quittez alès , lieutenant . fin de mission . c est forcément un des gars du vaucluse qui a bougé . je vous rappelle . adamsberg eut aussitôt voisenet en ligne . non , commissaire , dit voisenet . le petit louis est assis dehors , sur un banc de pierre devant son porche il fait encore chaud ici et , ce qui me facilite le boulot , il tape le carton avec son ami marcel . ce sont bien eux , voisenet ? demanda adamsberg en haussant la voix . vous en êtes certain ? certain , commissaire . louis arjalas et marcel corbière . ce n est pas difficile hélas . petit louis a une prothèse à la jambe gauche , et marcel n a pas de joue . il la couvre avec un gros tissu couleur chair . et lamarre ? il a quoi sur jeannot , à courthézon ? néant . jean escande est absent . d après les voisins , il est parti à la mer , à palavas . en voiture ? oui . il y va souvent , dès le beau temps . un mouvement sur son portable ? aucun . on n a pas de signal . très bien . déplacez toute l équipe sur palavas , faites tous les hôtels , les campings , interrogez partout . un vieil homme sans pied , ça se repère , surtout un habitué . trouvez le , ou plutôt , ne le trouvez pas , lieutenant . j ai le descriptif de son véhicule , dit froissy en consultant son téléphone , sur lequel elle stockait une grande partie de ses données en cours . une verseau bleue , cinq portes , automatique , wja . noté , voisenet ? on décolle , commissaire . puis retancourt , de nouveau en ligne . on n a qu un seul absent , lieutenant : jean escande , soi disant parti prendre les bains à palavas , mais portable éteint . voisenet est dessus . vous , filez avec l équipe à saint porchaire , là où vessac a été mordu . jeannot escande a tout de même soixante dix sept ans . s il a taillé la route depuis le vaucluse jusqu à saint porchaire , sept heures de trajet au minimum , il n a pas été en état de repartir tout de suite vers le sud , de nuit surtout . faites tous les petits hôtels des environs et élargissez . un vieil homme sans pied , ça se remarque . il a pu dormir dans sa voiture . je vous donne son descriptif . une verseau bleue automatique cinq portes , wja . vu , dit retancourt . adamsberg se rassit , la main serrée sur son portable . si ce n est pas jeannot , on est foutus . c est qu on se sera trompés sur toute la ligne . on aura bouffé le sable , comme l a dit danglard . impossible , dit veyrenc , tout s adapte . on va dormir deux heures et on part pour rochefort . on sera à l hôpital à huit heures tapantes . adamsberg acquiesça en silence . c est mort , louis . quelque chose nous a échappé . c est toi qui es mort . on dort un peu , et on se retrouve à trois heures du matin à la brigade . adamsberg hocha de nouveau la tête . le mot recluse traversa son esprit et il frissonna . veyrenc le secoua par l épaule et le poussa dehors . jeannot a disparu , lui dit il , jeannot a bougé . oui . il est normal qu un seul des mordus se charge du boulot . ils ne vont pas partir à cinq . ils alternent , on le sait . on va le coincer . je ne sais pas . que se passe t il , jean baptiste ? je ne vois plus dans les brumes , louis . il n y a plus rien . xxv adamsberg prépara un sac en hâte et s assit dans sa cuisine , les pieds calés sur le chenet de la cheminée . l espace d une seconde , il avait manqué sortir pour rejoindre lucio sous le hêtre , oubliant qu il était en espagne . rien n aurait plus passionné lucio que ces terribles démangeaisons de la recluse . et qu aurait dit lucio , entre deux gorgées de bière , sous l arbre ? creuse ta peur , hombre , la lâche pas , faut gratter jusqu au bout , jusqu au sang . cela va passer , lucio . ça passera pas . creuse , mon gars , parce que t as pas le choix . c est cela qu il aurait dit , à coup sûr . il retrouva veyrenc devant la brigade à trois heures du matin . tu n as pas dormi , affirma veyrenc . non . dans ces conditions , je prends le volant . je te réveillerai dans deux heures . si j étais ta mère , je t ordonnerais de fermer les yeux . faut que je l appelle , louis , elle s est cassé le bras . elle est tombée ? oui . elle a heurté le manche du balai . elle ne sait pas si c est le balai qui s est mis dans son chemin ou elle dans le sien . c est une question importante , si tu y penses , dit veyrenc en démarrant , et qui vaut pour quantité de choses . c est un très grand balai , elle l utilise pour chasser les araignées . pas des recluses , il n y en a pas chez nous . et adamsberg , au froid ressenti dans sa nuque , regretta aussitôt d avoir prononcé le mot . et même de l avoir associé à la maison familiale et , pire , à sa mère . peut être les prédictions de mauvais augure de danglard finissaient elles par ronger ses pensées . veyrenc se gara peu avant huit heures devant l hôpital de rochefort , et secoua le commissaire . bon sang , dit adamsberg , tu ne m as pas réveillé ? non , dit veyrenc . le médecin en charge à rochefort s opposa dans un premier temps à toute visite à son patient , tout policiers qu ils soient . la situation du malade avait empiré pendant la nuit . à quel point ? demanda adamsberg . la plaie s est étendue trop rapidement , la nécrose s y est déjà mise . nous avons là une réaction accélérée . la fièvre est déjà à , . comme les trois patients de nîmes ? c est à craindre , et je ne comprends pas ce que la police a à voir avec cela . qu on nous envoie plutôt un venimologue , ce sera plus sensé , ajouta t il en forme de conclusion , tournant le dos . où a t il été mordu ? insista adamsberg . au bras droit . ce qui nous laisse bon espoir avec une amputation . pas tant que cela , docteur . cet homme n a pas été mordu par une simple recluse , il a reçu vingt fois la dose de venin . c est un meurtre . un meurtre ? avec vingt recluses ? le médecin leur faisait de nouveau face , bras croisés , jambes écartées , et souriait , en ferme posture de refus . un type solide , efficace , autoritaire et fatigué . depuis quand , dit il , l homme sait il commander aux araignées ? les siffler pour qu elles viennent à lui , les organiser en cohortes et les jeter sur une victime quand cela lui chante ? depuis quand ? depuis le mai , docteur . trois hommes sont déjà décédés et deux autres vont mourir si vous ne nous laissez pas voir votre patient . je peux obtenir une injonction , si vous l exigez , mais je préférerais de beaucoup ne pas perdre de temps et lui parler avant que la fièvre ne passe les . impossible , bien entendu , qu adamsberg obtienne une injonction , son divisionnaire n étant pas même informé de l enquête . mais le terme entama l assurance du médecin . je vous donne vingt minutes , pas plus . ne l échauffez pas , ne faites pas monter la fièvre . quant au membre atteint , il ne doit en aucun cas le bouger . où et quand a t il été mordu ? dedans ? dehors ? dehors , en rentrant chez lui avec sa dame de compagnie . après le dîner , à la nuit tombante . chambre . vingt minutes . le vieil homme n était pas seul . assise sur un fauteuil où elle paraissait avoir passé la nuit , une femme de quelque soixante dix ans , les yeux battus de pleurs , tordait un mouchoir entre ses doigts . police , annonça doucement adamsberg en s approchant du lit . lieutenant veyrenc de bilhc et commissaire adamsberg . et l homme cligna des yeux , semblant dire je comprends . nous sommes navrés de vous déranger , monsieur vessac . nous ne resterons pas longtemps . madame ? ma dame de compagnie , présenta vessac . élisabeth bonpain . et elle porte bien son nom . madame , nous sommes désolés de vous demander de quitter la chambre . nous devons nous entretenir seuls avec m . vessac . je ne bouge pas de là , dit élisabeth bonpain d une voix faible . c est la procédure , dit veyrenc , ne nous en voulez pas . ils ont raison , dit vessac . sois raisonnable , élisabeth . profites en pour aller prendre un café et manger un peu , cela te fera du bien . mais pourquoi des policiers viennent te voir ? c est ce qu ils vont m apprendre . va , s il te plaît . café , croissants , répéta vessac , va prendre des forces . lis donc un magazine , cela te changera les idées . ne t en fais pas , ce n est pas une petite araignée qui va me démolir . élisabeth bonpain sortit et vessac leur indiqua deux chaises . vous lui mentez , n est ce pas ? dit adamsberg . bien sûr . que voulez vous que je lui dise ? vous lui mentez parce que vous savez . que ce n est pas seulement une petite araignée . adamsberg parlait avec bienveillance . blaps ou pas blaps , on ne secoue pas un homme qui n a plus que deux jours à vivre et qui le sait . il évitait de regarder la plaie , dont l aspect était déjà repoussant . étendue sur dix centimètres de long et quatre de large , la nécrose noire faisait son oeuvre , dévorant muscles et veines . très moche , hein ? dit vessac , suivant le regard d adamsberg . mais vous en avez vu d autres , vous , les flics . nous n avons que vingt minutes , monsieur vessac . vous savez ce qu il vous arrive . oui . vous savez la mort foudroyante d albert barral , de fernand claveyrolle et de claude landrieu , par morsure de recluse , le mois dernier à nîmes . vous en êtes déjà là ? vessac eut un sourire dur et du bras gauche , demanda de l eau à veyrenc . la solide structure de ses traits avait résisté à l âge et même après tant de temps , adamsberg le reconnaissait . nous en sommes à l orphelinat , où la bande des recluses s est attaquée à onze enfants , laissant des estropiés , un impuissant , une gueule cassée . vous en faisiez partie , avec huit autres . vessac ne baissa pas la tête . des sales types , dit il . qui ? vous , ou vos victimes ? nous , qui d autre ? des salauds , des ordures . quand le petit louis a perdu sa jambe , à quatre ans , qu est ce qu on a fait ? on a rigolé . pas moi , je n avais que dix ans , mais je les ai rejoints sitôt après . vous croyez que cela nous aurait arrêtés ? au contraire . quand le jeannot a perdu son pied , et le marcel sa joue bon sang qu il était laid , qu est ce qu on a fait ? on a rigolé . ce qui nous a le plus fait marrer , c est quand le testicule de maurice est tombé comme une noix . maurice une couille , on l a appelé , et tout l orphelinat l a su . vous savez qui vous a fait cela , dit adamsberg en montrant la blessure . bien sûr . ils se vengent et c est de bonne guerre . et je vais vous dire une chose : j ai pas envie de claquer mais je pige , j ai mérité . et eux , au moins , ils nous rattrapent quand on est vieux , ils nous ont laissé le temps de vivre , de connaître des femmes , de faire des gosses . ils ont commencé plus tôt que cela , vessac . de à , ils en ont tué quatre : missoli , haubert , ménard et duval . pas avec du venin , mais par accidents provoqués . ah , dit vessac . mais je pige quand même . ce qui m échappe , c est comment ils font . il en faut , du venin , pour tuer un homme . vingt doses au moins . ça m échappe et je m en fous . attention ! dit soudain vessac en levant le bras gauche . élisabeth n est au courant de rien , elle ne sait pas que j étais un petit salopard . elle ne doit pas le savoir . il y a enquête , dit adamsberg . et si elle aboutit , et s il y a procès y aura les journaux . d accord . elle saura . mais faites en sorte qu elle n apprenne rien avant ma mort . qu on se quitte sans une ombre . c est possible ? bien sûr . parole d homme ? parole d homme . et les viols , vessac ? non , dit il , ça , j ai pas suivi . parce qu ils ont bien violé , aussi ? à nîmes , oui . collectifs ? toujours . et ça a continué après l orphelinat . mais pas vous ? non . ce n est pas par bonté , commissaire , n allez pas croire . c était autre chose . quoi ? si je ne vous le dis pas , vous me foutrez aussi des viols sur le dos . mais c est pas simple à expliquer . vessac réfléchit quelques instants , réclama de nouveau de l eau à veyrenc . la fièvre montait . flics ou pas flics , on est entre hommes , pas vrai ? dit il . oui . si je vous le dis , ça reste dans cette chambre ? oui . parole d homme ? parole d homme . c était collectif , comme vous dites . fallait montrer nos prouesses aux autres , fallait se foutre à poil . et moi , je ne pouvais pas . nouveau silence , nouvelle gorgée d eau . je croyais , j étais certain , reprit il avec effort , que mon sexe était trop petit . sûr que cet enfoiré de claveyrolle m aurait trouvé un surnom . alors je me défilais . vous me croyez ? oui , dit adamsberg . ça ne fait pas de moi un ange , ne vous trompez pas . parce que j en étais . je regardais , ou pire , j aidais à tenir les bras de la fille . complicité , ça s appelle . pas de quoi se vanter , hein ? le médecin ouvrit la porte . plus que trois minutes , dit il . dépêchons nous , vessac , dit adamsberg en se penchant vers lui . qui vous a injecté le venin ? qui ? qui ? mais personne , commissaire . deux de vos anciens camarades sont encore dans le viseur du tueur . alain lambertin et roger torrailles . dites moi qui et je peux les sauver . ça fait sept morts à présent . huit avec moi bientôt . mais je ne peux pas vous aider . on est revenus de notre bistrot , élisabeth et moi . j ai garé la voiture , je suis sorti , et c est là , devant la porte , quand je mettais la clef dans la serrure , que j ai senti une piqûre au bras . pas grand chose , hein . vers neuf heures dix . vous mentez , vessac . non , commissaire , parole d homme . mais vous l auriez vu . le piqueur . il n y avait personne . j ai pensé à une ronce , il y en a qui sortent de la haie . je voulais les couper , ben c est trop tard maintenant . personne , je vous dis . demandez à élisabeth , elle était là , elle vous le dira , elle ne sait même pas mentir . c est plus tard que j ai réfléchi , quand j ai vu l oedème . c est pas qu on a des recluses par ici , mais vous pensez bien que je m étais renseigné , après la mort des trois autres . alors je savais reconnaître . l oedème , et la vésicule . je me suis dit , cette fois , c est ton tour , olivier , ils t ont eu . mais comment ? j en sais foutre rien , commissaire . alors que le médecin ouvrait de nouveau la porte , adamsberg se leva et hocha la tête . puis il posa sa main sur l avant bras de l homme . salut , vessac . salut , commissaire , et merci . c est pas que vous êtes un curé , et de toute façon j y crois pas , mais je me sens mieux d avoir parlé . eh ! vous n oubliez pas , tous les deux ? parole d homme , hein ? adamsberg observa sa main , venue se poser sur le bras de vessac . sur le bras d un blaps , bien sûr , mais le bras d un homme qui allait mourir . parole d homme , dit il . ils sortirent en silence du bâtiment , marchant lentement dans le jardinet de l hôpital . nous sommes tout de même obligés de vérifier , dit veyrenc . s il n a vraiment vu personne ? oui . il va nous falloir torturer élisabeth bonpain . on va filer à saint porchaire . je veux voir où cela s est exactement passé , avant que toute trace disparaisse . depuis la voiture , adamsberg appela irène royer à son hôtel de bourges . il était encore affecté par la plaie atroce de vessac , par ses confidences parole d homme , par la dignité du blaps agonisant . c est vous , commissaire ? juste à temps , je quitte ma chambre . c est un mordu normal alors ? non , irène . c est un blaps de l orphelinat , vessac . ne lâchez rien sur le net , comme d habitude . promis . on tombe toujours sur le même os : il dit n avoir vu personne quand il a senti la piqûre . dedans ? dehors ? dehors . juste devant sa porte . je vais tâcher de vérifier cela par sa dame de compagnie . mais où cela , mordu ? au haut du bras . mais c est impossible , ça , commissaire . ça ne vole pas , une recluse . eh bien c est comme ça , c est au bras . y aurait pas un gros tas de bûches , près de sa porte ? des fois , par hasard ? il aurait pu s y frotter . la déranger quand elle partait en balade . je n en sais rien , j y vais . attendez , commissaire . vous avez dit quoi , comme nom ? vessac . pas un olivier vessac tout de même ? si . sainte mère de dieu . et sa dame de compagnie , c est une élisabeth bonpain ? oui . qui est en fait sa dame de compagnie , et sa dame . vous me suivez ? oui . je l ai vue , j avais saisi cela . elle est dévastée de chagrin . sainte mère , élisabeth . vous la connaissez ? mais c est une amie , commissaire . la femme la plus gentille du monde , gentille à pleurer . je l ai rencontrée il y a quoi ? onze ans . j étais partie en posture antalgique à rochefort . c est là qu on s est connues . je suis même restée une semaine entière tellement on s entendait comme larrons en foire , pardon , excusez moi , comme les deux doigts de la main . et vous , irène , vous seriez capable de savoir si elle ment ? vous voulez dire , si elle raconte que y avait personne alors qu il y avait quelqu un ? et pourquoi ils protégeraient un assassin ? pour qu on ne connaisse pas son passé ? et pourtant , il me l a avoué . mais je n étais pas en interrogatoire officiel . cela ne valait rien , il le savait . ah , peut être que oui . ce que je saurais , c est faire dire la vérité à élisabeth . on ne se cache rien . alors venez . de bourges ? eh bien quoi ? cinq heures de route antalgique , cela vous effraie ? c est pas ça , commissaire , au contraire . c est ma colocataire . je vous ai dit , ça , que j ai une colocataire ? louise , elle s appelle . pour vous dire , elle est un peu , comment expliquer ça , un peu timbrée . très timbrée , même . et , avec les recluses , elles ne s entendent plus du tout . elle ne parle que de ça , les recluses , les recluses . si bien qu avec tout ce qui se passe , quand je ne suis pas là , elle s affole , elle en voit partout . élisabeth est votre amie , et hormis le fait de savoir si elle dit vrai ou non , son olivier va mourir dans deux jours . je vous l ai dit , elle est désespérée . elle va avoir besoin de vous . là je comprends , commissaire . que la louise se débrouille avec les araignées . j arrive . merci . où se retrouve t on ? il y a un restaurant à saint porchaire ? le rossignol . c est pas cher et ils ont des chambres . je pourrai dormir là . j appelle élisabeth . on se rejoint là bas vers h . roulez , irène . ils arrivaient en vue de saint porchaire quand mercadet appela . on a un autre mordu , dit aussitôt adamsberg . olivier vessac . un des salauds . oui , lieutenant . un salaud repenti , mais pas un violeur . un complice . pas un violeur ? vous le croyez parce qu il vous le dit ? c est cela . pourquoi ? je ne peux pas l expliquer , mercadet . j ai donné ma parole d homme . alors c est autre chose , dit le lieutenant . j en ai un autre aussi , moi . de quoi ? de violeur . en . et ce coup ci , j ai les noms . claveyrolle , barral , toujours notre tandem de choc , et roger torrailles . une femme de trente deux ans , à orange . bravo , lieutenant . ils ont pris combien de taule ? zéro , il y a eu vice de procédure . et donc pas de procès . c est pour cela que j ai eu du mal à mettre la main dessus . quel vice ? ces crétins de flics ont forcé les aveux sans avocat . ils avaient le témoignage de la femme , jeannette brazac , ils ont foncé bille en tête . avec violences , en sus . après , pour le procès , c était foutu . et jeannette brazac , elle s est suicidée huit mois après . t as entendu , louis ? dit adamsberg en raccrochant . c était bien une foutue bande de violeurs . et en , la femme en est morte . blaps ou violeurs , il faut protéger les deux derniers . veyrenc freina sur la place de saint porchaire , alors qu adamsberg tentait d appeler mordent . roule encore , la maison est au , rue des oies folles . ça existe , des oies folles ? sûrement . tu dis que tout le monde est névrosé . mais je ne sais pas pour les oies . mordent ? adamsberg . olivier vessac est en train d agoniser à l hôpital de rochefort . merde . vous y êtes ? j en sors . commandant , j ai besoin d une protection serrée sur les deux derniers . appelez les gendarmeries de senonches et de lédignan , et demandez leur d y affecter des hommes . dites simplement qu on les croit menacés . que les gars soient en tenue , on doit voir qu ils sont flics . et si torrailles et lambertin refusent ? croyez moi , mordent , avec sept des leurs assassinés et vessac qui va mourir , ils accepteront . veyrenc freina devant le , rue des oies folles . les deux hommes repérèrent les lieux , le chemin de terre , la portion de forêt , la lourde porte en bois de la maison . pas de tas de bûches à proximité . veyrenc parcourut lentement la courte distance entre la porte et la voiture garée sur le bas côté . pas de doute , dit il , on voit bien les pas de vessac et d élisabeth écrasant l herbe humide , mais pas de troisième homme derrière eux . et aucune trace d un gars s approchant d eux par l autre côté . ici non plus , dit adamsberg en s accroupissant devant la porte , passant sa main à travers le haut des herbes . ils n étaient que deux . il aimait l herbe . c est cela qu il faudrait faire dans le petit jardin qu il partageait avec lucio . creuser le terrain sur cinquante centimètres de fond , arracher la rocaille de paris , emplir d humus et faire pousser . lucio serait content . lucio . gratte cette recluse , mon gars , gratte jusqu au sang . je ne veux plus , lucio . laisse moi fuir . t as pas le choix , mon gars . adamsberg sentit sa nuque se tendre à nouveau , sa gorge se nouer , en même temps que , soudainement , il pensait à sa mère . un fugace vertige l obligea à poser sa main au sol . merde , jean baptiste , n abîme pas les traces . excuse moi . tu vas bien ? demanda veyrenc en avisant le visage terni de son ami . pour un béarnais à la peau tannée comme l était adamsberg , la pâleur était chose rare . très bien . je ne veux plus , lucio . adamsberg continuait de passer mécaniquement ses doigts dans le haut des herbes . ça , louis , dit il en lui tendant une bricole invisible entre le pouce et l index . un petit morceau de fil de nylon , dit veyrenc . vingt centimètres . les gars doivent pêcher , dans le coin . les gars pêchent partout . mais il était enchevêtré dans cette ortie . ce n est pas cela qui a mordu vessac . va tout de même prendre un sac plastique dans la voiture , j ai peur de le laisser tomber . adamsberg et veyrenc cherchèrent encore un quart d heure parmi les herbes et sur le chemin , tout et n importe quoi , sans trouver ni tout , ni n importe quoi , hormis ce petit fragment de fil à pêche . ils remontèrent en voiture , adamsberg au volant cette fois , déçus . vessac et sa dame avaient été seuls en effet , selon toute apparence . t as envie de quoi ? demanda veyrenc , surveillant toujours son ami du regard . on n a rien avalé depuis hier . on va dans ce rossignol , on se taille un petit déjeuner à la froissy et on attend irène . élisabeth bonpain supportera bien mieux l interrogatoire avec elle . j approuve . où as tu rangé le sachet plastique ? dans la mallette . tu as si peur de le perdre ? adamsberg haussa les épaules . on n a que ça , dit il . c est à dire rien . voilà . xxvi zéro , dit adamsberg en laissant tomber son portable sur la table du rossignol . retancourt n a encore repéré aucun jeannot escande dans les environs , mais elle commence tout juste sa razzia . razzia ? quand violette opère une recherche , ce n est pas une prospection , c est une razzia . jeannot a sans doute dormi dans sa voiture . ce serait le plus malin . quant à l équipe de lamarre , ils ne trouvent pas de jeannot à palavas . ce qui est une bonne nouvelle . mais là encore , ils débutent . le petit jeannot sans pied . qui l eût cru ? pas de preuve encore , louis . mais c est le seul absent . oui . tu doutes ? adamsberg repoussa les restes de son petit déjeuner , se servant seulement une tasse de café supplémentaire . tu en reprends ? demanda t il à veyrenc . tu as à peine dormi . je vais me reposer dans la voiture . on a trois bonnes heures devant nous . va , louis , je vais marcher , courir un peu peut être . appeler ma mère . tu ne m as pas répondu , dit veyrenc en se levant . tu doutes ? je ne sais pas . j attends de revoir , louis . tes brumes , n est ce pas ? oui . adamsberg sortit du bourg de saint porchaire et trouva un chemin de forêt . son odorat , ou son désir , lui faisait trouver les arbres aussi sûrement que les éléphants repèrent un plan d eau . il s assit sur un talus entre deux jeunes ormes et appela chez lui , là bas , en béarn . sa mère éluda son affaire de bras et de balai , elle n aimait pas s attarder dans la plainte . prendre des nouvelles de jean baptiste était plus essentiel . sur quoi tu travailles , fils ? tu es fatigué , pas vrai ? il y a des moments difficiles dans les enquêtes , rien de plus . sur quoi tu travailles ? répéta la mère . adamsberg soupira , hésita . sur la recluse , finit il par dire . il se fit un bref silence , puis la mère reprit , la voix plus rapide . la recluse , fils ? la femme ou la bête ? pourquoi demandes tu cela ? tu connais ? connaître quoi ? cela fait deux fois déjà qu on me pose cette question , et je ne la comprends pas . quelle femme ? je n ai pas parlé de femme , jean baptiste . j ai dit la ferme ou la bête ? non , tu as dit femme . tu es fatigué , j ai dit ferme . quelle ferme ? vers comminges , une ferme qu on appelait comme ça , la recluse . parce que le type voulait voir personne chez lui , et à la fin , il s est pendu . c est souvent comme cela que ça se finit , quand on voit personne , après on se pend . tu sais que raphaël a déménagé ? oui , à l île de ré . il y a beaucoup à faire là bas . et sais tu quoi ? il a une belle maison sur la plage . sa mère avait coupé court . pourquoi n avait elle pas répondu ? quelle ferme ? quelle recluse ? et il le sut , le malaise allait revenir . ce n est pas qu il revint , c est qu il fondit sur lui . il s allongea sur le talus , poings sur les yeux , le dos glacé , la nuque engourdie . sa mère . la recluse . désorienté , il s obligea à se redresser et se mit en marche vacillante , puis au trot , fuyant , courant dans d étroits sentiers où les branches fines des noisetiers passaient sur son visage . une clairière obturée arrêta sa cavalcade . combien de temps avait il couru ? il consulta l heure sur son portable . ne restaient que quarante cinq minutes avant l arrivée d irène . il n avait d autre choix que de reprendre le sentier , au galop cette fois . c est en sueur , la veste nouée aux hanches , les cheveux emmêlés , mais débarrassé de tout vertige , qu il entra en coup de vent au rossignol . veyrenc était attablé avec irène royer et élisabeth bonpain , qui tenait son amie par la main . ils avaient déjà déjeuné , sauf élisabeth en quasi deuil , qui n avait pas touché à son assiette . irène se leva aussitôt pour aller saluer son commissaire , telle une privilégiée . elle appréciait veyrenc mais adamsberg était celui qu elle avait choisi , à l heure du chocolat , à l étoile d austerlitz . que vous est il arrivé ? demanda t elle avec un brin d inquiétude . j ai couru . mais vers quoi , sainte mère ? et vous vous êtes blessé aux joues . adamsberg passa ses doigts sur son visage et vit un peu de sang sur ses mains . les griffures des noisetiers , il ne les avait même pas senties . veyrenc lui tendit silencieusement une serviette en papier et adamsberg alla se laver visage et cou aux toilettes , si bien qu il en ressortit plus humide encore . pardon , dit il en prenant place à leur table . on comprend , murmura irène , toutes ces émotions . comment va t il ? demanda le commissaire à élisabeth bonpain . de nouvelles larmes , et veyrenc offrit aussitôt ses serviettes en papier , dont il avait demandé tout un stock . son état n est pas très bon , répondit il . sans qu elisabeth puisse le voir , la tête plongée dans ses mains , le lieutenant écrivit quelques mots sur une serviette qu il poussa vers le commissaire : hémolyse et début de nécrose viscérale , déjà . dose massive . adamsberg fit disparaître le message , repensant à ses derniers mots doucement dits au mourant : salut , vessac . il n y a plus d espoir , hein ? demanda élisabeth , redressant la tête . non , répondit adamsberg à voix basse . je suis navré . mais pourquoi ? cette année , les insecticides semblent avoir accru la puissance du venin des recluses . ou la chaleur . parole d homme . madame , vous devez m aider , enchaîna t il . il nous faut localiser ces araignées . c est bien dehors , devant la porte , qu olivier a senti la morsure ? oh oui . il a dit merde , c est ce qu il a dit , et il s est frotté l épaule . et personne n a été témoin ? homme , femme , enfant ? on était seuls , commissaire . sur ce chemin , il n y a pas âme qui passe après l angélus . une seule question encore . olivier aimait il la pêche ? tous les dimanches , commissaire , il allait au lac . adamsberg fit signe à irène qu ils les laissaient seules . il se leva , suivi de veyrenc . le rossignol faisait tabac et il acheta un paquet de la marque de zerk . tu fumes cette merde ? lui demanda veyrenc , une fois sur le trottoir , tout en acceptant d en allumer une . c est la marque de zerk . et pourquoi tu l achètes ? pour lui en voler , puisque je ne fume pas . cela a quelque chose de logique , mais je ne sais pas où . cette femme paraît sincère , non ? irène nous le confirmera . mais c est mon sentiment . irène sortit les retrouver à cet instant . elle dit la vérité pleine et entière , affirma t elle . ils étaient seuls . je n aimerais pas être à votre place , commissaire . tant difficile . tant . vous restez avec elle ? un peu . je ne peux pas laisser ma foldingue trop longtemps seule , j ai l impression qu elle est en train de tout foutre en l air dans la maison . pardon , je veux dire , ma colocataire , louise . elle sait qu un autre homme a été mordu . elle prétend qu elle a vu trois recluses dans la cuisine , et deux dans sa chambre . qu elles se multiplient ! ce qui nous ferait cinq nouvelles araignées chez nous , se promenant tranquillement en plein jour ! cinq ? elle en a vu cinq ? elle les imagine , commissaire . demain il y en aura dix , après demain , trente . il faut que je rentre avant de la retrouver perchée sur une chaise , avec trois cents recluses autour d elle . elle perd la tête , voilà tout . c est le problème , avec les forums , on parle on parle , tout le monde discute et s étripe , et certains tournent cinglés . et j ai pas de chance , c est ma colocataire . quel âge a t elle ? soixante treize ans . j aimerais bien la connaître , dit adamsberg d une voix évasive . ben pour quoi faire ? dans votre métier , vous avez votre dose de cinglés , non ? j aimerais voir comment la recluse , par ces temps , rend des gens cinglés . oui , cela m intéresserait . ah , c est autre chose . si vous voulez l observer dérailler , je vous la confie avec plaisir . on fera semblant d écraser les araignées ensemble . il en a pour combien , olivier ? deux jours au mieux . irène secoua la tête avec une moue , fataliste . après les obsèques , je proposerai à élisabeth de venir chez moi . j ai une chambre , je pourrai m occuper d elle . dites lui au revoir pour nous , dit adamsberg en lui posant la main sur l épaule . saluez la bien . dites , commissaire , sans vous choquer , ça vous ennuierait de me donner une cigarette ? je ne fume pas . mais avec tout ce qui se passe . je vous en prie , dit adamsberg en lui en tendant trois . mon fils vous les offre . ils regardèrent irène royer rentrer au rossignol . adamsberg restait planté sur le trottoir , répartissant en deux moitiés les cigarettes de zerk dans les poches de sa veste . je n aime pas les paquets , expliqua t il à veyrenc . fais comme tu veux . louis , je ne rentre pas . où vas tu ? rechercher la vue dans les brumes d islande ? mon frère raphaël habite à présent l île de ré , je ne l ai pas vu depuis longtemps . dépose moi à rochefort , de là , j ai un car jusqu à la rochelle . je rentrerai demain . veyrenc acquiesça . son frère et la mer , à portée de main . bien sûr . mais il y avait autre chose . veyrenc n avait pas le talent de voir dans les brumes et qui l avait ? , mais il lisait vite dans les yeux d adamsberg . je te conduis à l île de ré . et je m en vais aussitôt . sois prudent sur la route . tu n as pas beaucoup dormi , tiens en compte . nous ne sommes pas retancourt . évidemment non . demande aux gendarmes de courthézon de nous alerter dès que jean escande revient chez lui . qu ils ne nous appellent pas à la brigade . je veux dire : qu ils n appellent pas danglard . toi ou moi . compris . ce soir , tu devrais t avaler une garbure et filer dormir . les deux béarnais échangèrent un regard fugace avant de monter en voiture . xxvii deux heures plus tard , adamsberg avançait lentement sur une longue plage de sable sec , pieds nus , chaussures à la main , sac à l épaule . de loin , il apercevait la silhouette de son frère , assis sur la terrasse d une étroite bâtisse blanche . leur mère préférait croire en une villa de bord de mer , et il ne la détromperait pas . il eût été impossible à quiconque d identifier adamsberg à une si grande distance . mais raphaël tourna les yeux , aperçut cet homme qui marchait et se leva aussitôt . il avança vers lui , déterminé , et presque aussi lent que lui . jean baptiste , dit il seulement , après qu ils se furent serrés dans les bras . raphaël . viens boire un verre . tu dînes ou tu disparais ? je dîne . je dors . après ce seul échange , les deux frères , qui se ressemblaient singulièrement , remontèrent jusqu à la maison sans un mot . le silence ne les avait jamais gênés , comme tous ceux qui sont quasi jumeaux . adamsberg décida de n aborder le sujet qui le tourmentait qu à la fin du dîner , pris dehors , sous les cris des mouettes , avec deux bougies sur la table . bien qu il sût que raphaël avait bien sûr perçu son inquiétude et attendait qu il fût prêt . ils se déchiffraient sans même devoir y réfléchir , et pour un peu , femmes exceptées , ils se seraient suffi à eux mêmes . ce pourquoi ils se voyaient peu . adamsberg alluma une cigarette dans la nuit et commença d exposer à son frère la totalité des faits survenus depuis le début de l enquête , ce qui n était pas simple pour lui , n étant doué ni pour la chronologie ni pour la synthèse . il s interrompit après vingt minutes . je t assomme sans doute , dit il . mais je dois tout te dire sans rien omettre . ce n est pas pour te raconter ma vie de flic . un désarroi , jean baptiste ? c est cela que tu as ? plus mauvais que cela . avec cette foutue araignée . et c est pire quand je pense à notre mère . une sorte d effroi . quel rapport ? aucun . c est ainsi , c est tout . laisse moi poursuivre , je ne dois t épargner aucun détail de cette semaine passée , aucun geste , aucune parole , pour le cas où l effroi résiderait , suppose , coincé entre deux lames de parquet , ou bien au fond de l armoire de froissy , ou bien dans la gueule de la murène , ou dans une fleur de tilleul , ou dans un grain de poussière logé sous ma paupière , et que je n aurais pas vu . raphaël n avait pas la nonchalance de son frère , il était homme plus terrestre , plus instruit aussi , mieux réglé sur le monde concret , quelque rebutantes que fussent pour lui l ordonnance de ce monde et sa progression . raphaël n était pas jean baptiste . mais il avait un don que ne possédait nul autre : il était capable de se mettre à la place de son frère , de se glisser dans sa peau jusqu au bout de ses ongles , réalisant une presque incarnation , tout en conservant ses pleines capacités d observation . adamsberg prit encore plus d une heure pour achever le récit des grands et dérisoires événements qui avaient rythmé sa chasse au tueur . puis il fit une pause , alluma une autre cigarette de zerk . tu fumes cela ? j ai meilleur si tu veux . non , c est à zerk . il est resté en islande . je vois . veux tu un verre de madiran ? j en fais venir . ou crains tu que cela ne te brouille les idées ? je n ai plus d idées , raphaël , et tout est déjà brouillé . alors va pour un verre . il nous reste donc un seul homme en vadrouille , ce jean escande . tu as bien capté cela ? j ai tout capté , l assura raphaël , du ton d un homme qui prononce une phrase inutile . toutes les flèches pointent dans sa direction . tout l indique , en logique ultime , pour être le meurtrier de vessac . les hommes de la bande des mordus se sont sans doute relayés tour à tour dans leur oeuvre d extermination de leurs tortionnaires . tout est parfait , tout est en place , la bande des mordus a lancé son venin contre la bande des recluses . et pourtant , je rate quelque chose , je dois pousser ailleurs , ici ou là , je ne sais pas . et je ne sais pas car je ne vois pas . et je ne vois pas parce que je ne supporte plus cette recluse , je ne tolère plus son simple nom , je ne veux plus l entendre . elle me dévore sur place , elle m a nécrosé . si bien que te voilà immobile , pris dans sa toile . et que l enquête s en ira sans toi , conclut raphaël , en servant du madiran à son frère . et me laissera seul , avec ce que je ne t ai pas encore dit . l effroi . tu en as parlé . avec difficulté , butant sur les mots ou les évitant , adamsberg décrivit à son frère le mal être croissant dans lequel le plongeait la recluse , depuis l instant où il avait lu son nom sur l écran de voisenet jusqu à cet après midi où , après avoir pris des nouvelles de leur mère , il s était effondré sur le talus , ankylosé , puis avait dû courir , courir pour fuir . donc , dit raphaël quand son frère en eut terminé , tu ne te souviens de rien ? ce n est pas ce que je t ai dit . j ai dit : je ne vois plus rien , et j ai les mains vides . et moi je te demande : tu ne te souviens de rien ? quand tu parles du spectre sans même savoir ce que tu veux bien vouloir dire , tu ne te souviens de rien ? d aucune image ? quel spectre , jean baptiste ? depuis quand aurais tu vu un spectre ? jamais . oublier , pourquoi pas ? enchaîna raphaël , de la même voix aux tonalités basses et douces que son frère , alors que sa propre voix était plus vive . sauf lorsque quelque chose refuse à tout prix d être oublié . alors c est la guerre . et cela fait mal jusqu à tomber sur un talus de forêt , jusqu à cavaler sur les sentiers sans sentir les branches . tu as les joues balafrées . ce sont les noisetiers . tu n as pas perdu la vue , jean baptiste . et cette fois , raphaël était bel et bien entré dans les replis de l esprit de son frère . il frotta sa propre nuque , comme s il y balayait quelque raideur . je te dis , raphaël , que je ne vois plus ! cria adamsberg , choqué par l incompréhension de son frère . tu m entends , ou bien es tu devenu sourd pendant que je suis aveugle ? adamsberg criait rarement , et ses récents éclats , face à voisenet d abord , à cause de cette foutue murène , et face à danglard ensuite , à cause de sa foutue lâcheté , étaient événements rares . en revanche , crier contre son frère lui était habituel , et raphaël en faisait autant . tu vois très bien , cria à son tour raphaël , se levant et frappant de son poing sur la table . tu vois aussi net que tu me vois , moi ou bien ces bougies . mais des portes se sont refermées , qui te plongent dans la nuit . peux tu le comprendre , cela ? et quels chemins peux tu choisir quand tout s est fermé ? quand il fait noir ? quoi , les chemins ? fermés par quoi ? mais par toi . moi ? moi je ferme les chemins ? quand il s agit de huit hommes assassinés ? toi , en personne . et moi , j aurais fermé toutes tes foutues portes et pourquoi ? pour être dans le noir ? par noir , j entends profondément noir . comme l intérieur de la terre , comme l intérieur d un trou . là où se cachent les recluses . je sais tout des recluses . et elles ne m ont jamais fait peur . je te parle des autres , bon sang . je te parle des femmes . adamsberg eut un frisson . le vent se levait sur la plage . raphaël ne dit pas : il fait froid , veux tu qu on rentre ? son frère avait un frisson ? eh bien tant mieux . il allait lui faire mal , il le savait . il tendit juste un doigt vers le verre d adamsberg , intact . bois une gorgée , dit il . donc quand je te dis recluse et femme , rien ne te revient ? toujours pas ? absolument rien ? adamsberg secoua la tête , et but une gorgée . de quoi dois je me souvenir ? que dois je casser pour sortir de ton noir ? où dois je aller ? où tu choisiras d aller , je ne suis pas flic , et ce n est pas mon enquête . alors pourquoi me fatigues tu avec tes portes fermées ? raphaël tendit la main pour une cigarette , aussi âpre soit elle . pourquoi les mets tu à même tes poches ? je n aime pas les boîtes . surtout en ce moment . je comprends . il y eut un court silence , pendant qu adamsberg cherchait son briquet puis donnait du feu à son frère . on est stupides , dit raphaël , j aurais pu l allumer à la flamme de la bougie . le temps qu on trouve l idée , tu sais ce que c est . on en était où ? à ce que je n ose pas te dire . pourquoi ? parce que je vais te faire mal . toi ? tu ne te souviens de rien , et pourtant tu avais douze ans . et moi dix . douze ans , et tu ne te rappelles pas ! c est bien la preuve que , oui , ce fut l effroi . moi , je ne l ai pas vue . mais toi , oui . de quoi parles tu ? mais de la recluse , bon sang , hideuse et cachée dans l ombre . tu l as vue . à l écart du chemin de lourdes . adamsberg haussa les épaules . je me souviens très bien du chemin de lourdes , raphaël . le chemin henri iv . bien sûr . notre mère nous y emmenait marcher tous les ans , de gré ou de force . de force . mais pas sur les trente cinq kilomètres , tout de même . notre père nous avançait en voiture , jusqu à un bois . le bois de bénéjacq . c est cela , j avais oublié . tu vois que je me souviens . de là , on marchait sur quelques kilomètres , puis notre père revenait nous chercher pour achever la route jusqu à lourdes . chaque année la même chose . sauf une fois , dit raphaël . ce jour là , il nous a conduits droit jusqu à lourdes . notre mère a fait tous ses trucs dans la grotte , elle a acheté ses fioles d eau sacrée tu te souviens qu un soir , on les a bues ? on s est pris une volée . de cela , oui , je me souviens . mais de rien d autre ? rien . on allait à lourdes , et on revenait . que veux tu que je te dise ? adamsberg se sentait bien . il écoutait son frère , il n y avait que cela à faire . ce devait être cette sainte de lourdes qui avait placé raphaël sur sa route , sur cette plage de l île de ré , à deux pas de rochefort . comment s appelait elle d ailleurs , cette sainte ? thérèse ? roberte ? comment s appelle la sainte ? demanda t il . celle de lourdes ? sainte odette ? attends une seconde . sainte bernadette . on n a pas retenu grand chose . non . bois une seconde gorgée . adamsberg s exécuta , puis reposa son verre et regarda son frère . notre mère , cet été là , avait décidé de ne pas faire la halte à bénéjacq mais de partir de lourdes et de parcourir six ou sept kilomètres à pied au retour . elle avait quelque chose à faire dans ce coin . à l écart du chemin elle nous l a expliqué en route , tu ne t en souviens pas non plus ? non . à l écart du chemin , reprit raphaël , au haut d un pré , il y avait un vieux pigeonnier en pierre , petit , de deux mètres de diamètre peut être . la porte et les lucarnes étaient obturées par des briques , sauf une . cela , je l ai vu . et ? qu en avait elle à faire de ce pigeonnier ? une femme y habitait . depuis presque cinq ans , elle n en était jamais sortie . tu veux dire qu elle restait là dedans jour et nuit ? oui . mais comment vivait elle ? de la charité de ceux qui voulaient bien monter jusque là et lui offrir de l eau et de la nourriture par la lucarne . de la paille aussi , pour recouvrir les excréments . c est ce qu était venue faire notre mère , la nourrir . les gens du coin la tenaient pour une sainte protectrice , comme au temps jadis . le préfet n osait pas intervenir . je ne peux pas te croire , raphaël . tu ne veux pas me croire , jean baptiste . mais que faisait elle là ? qui l avait enfermée ? je te parle d une femme qui s était volontairement cloîtrée , jusqu à ce que mort s ensuive . comme au temps jadis . parce que des femmes faisaient cela , avant ? des quantités de femmes , au moyen âge et jusqu au xvie siècle . on les appelait les recluses . adamsberg resta le bras en l air , le verre suspendu . les recluses , répéta raphaël . certaines ont survécu dans ces cachots noirs durant cinquante années . les cheveux poussaient comme des toisons sauvages où cavalaient les insectes , les ongles se recourbaient en griffes si longues qu elles tournaient sur elles mêmes en vrilles , la peau se couvrait d un enduit de crasse , le corps d une puanteur immonde , les excréments et les aliments décomposés formaient la litière . et celle là , la dernière recluse de notre temps , tu l as vue : la recluse du pré d albret . jamais de la vie ! cria à nouveau adamsberg . notre mère ne m aurait pas laissé voir cela . tu as raison . une fois à dix mètres du pigeonnier , elle nous a ordonné de l attendre . mais c était si mystérieux , hein ? tu t es glissé par derrière , et quand elle est revenue , tu as couru comme un lièvre , grimpé sur une pierre et collé tes yeux à la lucarne . une ou deux minutes peut être . c était long . et puis tu as hurlé . hurlé de terreur , hurlé comme un dément . et tu as perdu connaissance . adamsberg dévisageait son frère , les poings serrés . pendant que notre mère essayait de te ranimer à coups de gifles et d eau de lourdes , j ai cavalé jusqu à la route chercher notre père . il t a porté dans ses bras . tu n as repris conscience qu à l arrière de la voiture . ta tête reposait sur mes genoux , et rien que d être resté le nez collé à la lucarne , ton visage puait la merde et la mort . et notre mère t a secoué et t a dit : oublie , fils , oublie , par pitié . et tu n en as plus jamais reparlé . voilà l effroi , voilà le noir , voilà la recluse hideuse qui t attrape la nuque : la femme du pré d albret . adamsberg se leva , corps contracté et lèvres blanches , passa une main rigide sur son visage , crut sentir sur lui cette odeur atroce de mort et de pourriture . il voyait son frère , il voyait les bougies , le verre , il voyait aussi à présent des griffes , une chevelure d un gris aussi terne que celui d un blaps , une chevelure qui s agitait seule sous la course des parasites , il voyait une bouche qui s ouvrait lentement , toute grande , il voyait des dents pourries , les griffes s approcher de lui , il entendait , enfin , le brusque et terrifiant rugissement . la recluse . raphaël se leva d un bond et contourna la table , juste à temps pour retenir dans ses bras son frère évanoui . il le tira jusqu à un lit , ôta ses chaussures et le couvrit . je savais que j allais te faire mal , dit il à voix basse . xxviii adamsberg dormait peu et se levait à l aube . à midi , raphaël le réveilla . il ouvrit les yeux , se redressa sur le lit . il savait qu il était tard , inutile de demander l heure . je prends ta salle de bains , dit il . pas lavé pas changé depuis plus de vingt quatre heures . c est juste une douche . je prends ta douche . j ai eu des appels ? deux . adamsberg attrapa son portable et écouta les messages de voisenet et de retancourt . voisenet était formel : jean escande était arrivé à palavas deux jours avant l attaque venimeuse contre vessac . le vieux jeannot sans pied était bien connu dans quelques petits restaurants de la station balnéaire , il l avait finalement trouvé chez une amie , d où il s apprêtait à partir . je fais quoi maintenant , commissaire ? vous rentrez avec l équipe , lieutenant . vous avez quand même eu le temps de tremper vos pieds dans l eau ? cinq minutes . toujours ça de pris , voisenet . il eut aussitôt retancourt en ligne . trente huit hôtels déjà visités , commissaire . et on ne va pas faire les dix sept mille de france . rentrez , retancourt . il a dormi dans sa voiture alors . c est cela que vous pensez ? il a dormi à palavas . mais s il était je sais , coupa adamsberg . je sais . vous êtes toujours à rochefort ? à l île de ré , chez mon frère . prévenez mordent que je serai demain matin à la brigade . mordent , pas danglard . adamsberg rejoignit raphaël sur la terrasse , où le déjeuner était prêt . pâtes , jambon . les préoccupations culinaires de raphaël n étaient pas plus élevées que celles de son frère . c est foutu , lui dit il . ce n est pas jean escande qui a attaqué vessac . on l a localisé , au bord de l eau , à des centaines de kilomètres du lieu de l attaque . ils ont pu envoyer un fils . non , raphaël , ce genre de vengeance ne s exerce pas par procuration . elle est directe ou elle n est pas . les garçons mordus n ont pas assassiné leurs tortionnaires . et pourtant , c est bien du venin de recluse . et pourtant , l orphelinat de la miséricorde demeure au centre du dispositif . j en suis certain , ou bien rien n a de sens . il n y a pas d autre voie , et cette voie ne conduit nulle part . j ai bouffé le sable , comme a dit danglard . raphaël passa le pain à adamsberg et les deux frères nettoyèrent leurs assiettes avec ces gestes larges des gosses de la campagne . mais c est différent , à présent , dit raphaël en lançant les miettes de pain à quelques limicoles qui sautillaient sur la plage . moi , j ai un couple de merles à la brigade . je leur donne du cake . le mâle est fluet . c est bien aussi , les merles . la femelle couve ? elle couve . qu est ce qui est différent ? es tu toujours aveugle ? non . je distingue parfaitement la recluse du pré d albret . et je sais pourquoi j ai hurlé . elle s est approchée de toi . comment le sais tu ? je ne sais rien . j ai toujours imaginé qu elle l avait fait . oui . les mains en avant , et elle a crié , non , elle a rugi . mais je peux la regarder à présent . je ne la crains plus , je ne crains plus le mot . la recluse , la recluse , je peux le répéter jusqu à la nuit sans tomber . et tu peux donc l affronter encore . tu es libre . tu peux voir . s il y a encore quelque chose à voir . qui tuerait avec du venin de recluse , si ce ne sont ces garçons de l orphelinat ? et ce ne sont pas eux . eh bien c en sera d autres , frère . tu es libre , tu les trouveras . tu y seras à vingt heures . où ? à paris . je sais que tu vas sauter dans le prochain train . adamsberg sourit . raphaël laissa son frère à la gare , après une longue étreinte . bon sang , raphaël , j ai laissé mon linge sale chez toi . c était le but , non ? comme tant d autres , adamsberg aimait les voyages en train , qui vous faisaient l offrande d une parenthèse , voire d une excursion fugitive hors du monde . les pensées s y mouvaient mollement , fuyant les écueils . les yeux mi clos , son esprit esquivait le naufrage douloureux de l enquête et tournait autour de cette louise aux cent recluses imaginaires . revenait aux liens qu avait décrits voisenet entre les fluides animaux et le fluide séminal , les femmes violées . retournait à cette femme timbrée qui partageait la maison d irène . il sortit son portable pour adresser un message à voisenet . pensée de train . votre exposé : femme violée , contrôle d un fluide venimeux , meurtre de l agresseur en retournant le fluide contre lui . est il possible qu une femme victime d un viol puisse , pour les mêmes raisons , développer une terreur des bêtes à venin ? pensée de voiture , répondit voisenet , je remonte sur paris , je dicte à lamarre . oui , bien sûr . phobie des serpents , scorpions , araignées , toute bête susceptible d injecter de force un liquide destructeur . c est très intéressant mais cela ne nous mène à rien . ce n est pas grave . c est vraiment sa réponse ? demanda voisenet à lamarre . ce n est pas grave ? telle quelle . voisenet , fatigué , se demanda comment le résultat désastreux de l enquête laissait encore l envie à adamsberg d aller s égarer sur des sentiers si lointains . sans savoir que raphaël avait arraché son frère à la toile de la recluse du pré d albret , lui rendant la liberté aérienne de ses mouvements et pensées . adamsberg passa à irène , qu il avait autorisation de joindre sur le portable d élisabeth , cherchant un prétexte approprié pour formuler sa question . sans succès , il choisit de passer outre et d écrire : irène , comment s appelle votre colocataire ? louise chevrier . pourquoi ? un pourquoi largement justifié . je connais un spécialiste de la phobie des araignées . il pourrait peut être vous conseiller ? n étant pas certain de l existence du terme arachnophobie , il avait évité l obstacle , et son message ne lui paraissait pas aussi convaincant qu il l aurait souhaité . elle refusera de le voir . elle ne supporte pas les hommes , ce qui ne facilite pas la vie non plus . c était juste une idée . mensonges , se dit adamsberg avec une grimace . irène était spontanée et lui la trompait au profit d autres visées , au profit de pensées de train qui ne menaient à rien , avait dit voisenet à juste titre . cette fois , il contacta mercadet : cherchez s il y a eu viol sur une certaine louise chevrier , ans . c est urgent ? c est pour comprendre un truc . adamsberg reçut la réponse assez longtemps après , alors qu il s endormait de nouveau . violée en à l âge de trente huit ans à nîmes , bon sang . cette fois , violeur appréhendé : nicolas carnot , quinze ans de taule . ai contrôlé : rien à voir avec l orphelinat , ni l un ni l autre . merde , je l ai manquée . parce que le jugement a eu lieu au tribunal de troyes . sais pas pourquoi . cette fois , violeur appréhendé . adamsberg entendait bien la phrase de son adjoint . il connaissait les chiffres noirs , une femme violée toutes les sept minutes dans le pays et à des violeurs condamnés . l une d entre elles pouvait elle redouter les bêtes à venin jusqu à la névrose ? jusqu à les imaginer la cernant de toutes parts de leurs pattes velues ? ou bien au contraire pactiser avec ce venin , se l approprier , et violer avec lui la vie de l agresseur ? ces pattes velues auxquelles il venait de penser donnaient , dans l hypothèse d une vengeance pour viol , un avantage incontestable à l araignée , en évocation des bras virils qui avaient enserré la victime . certes , la recluse n était pas velue , mais c était un bon point pour les arachnides arachnodes ? arachnes ? par rapport à ses concurrents à fluide , serpents et scorpions , voire frelons , guêpes et autres attaquants . un autre atout encore : la fréquente mise à mort du mâle araignée après l accouplement , bien que ce ne fût pas une pratique usuelle de la recluse . mais en sa faveur , la bête était peureuse , passant sa vie terrée loin des hommes , n osant s aventurer qu en terrain désert . oui , se dit il , déportant son esprit dans celui d une femme violée , oui , la recluse était une bonne compagne avec laquelle nouer sa vie . et précisément , avec ses pattes dépourvues de poils , féminisées en quelque sorte , elle paraissait plus abordable . en même temps que dotée d un fluide détruisant chair et sang . il abandonna collines et clochers détalant sous ses yeux et questionna une nouvelle fois mercadet : louise chevrier , pouvez vous trouver sa profession ? information par froissy : garde d enfants à domicile . où ? strasbourg . quand ? années et quelques . strasbourg . il se souvenait de son impérieuse cathédrale . ce qui le ramena à un autre clocher , infiniment plus humble , celui de l orphelinat de la miséricorde . et ce clocher persistait à dominer l édifice de l enquête . à son idée . la lenteur des réponses de mercadet l avertit que le lieutenant abordait les rives de sa période de sommeil . il rejeta son portable , estima que la question de savoir si l on disait arachnode , arachnide ou arachne pouvait attendre et ferma les yeux . douze heures de repos n avaient pas suffi . xxix adamsberg marchait vers la brigade au matin , surveillant les quelques mouettes qui l avaient suivi depuis l île de ré . il n avait ni vacillé ni appuyé sa main sur sa nuque , ni plus ressenti l ombre de quelque spectre que ce soit . il avançait pourtant sans se presser , retardant son arrivée , cherchant comment mener cette réunion où il allait devoir gérer , face à ses adjoints pour la plupart épuisés , la débâcle incontestable de l enquête . il rentrait d un périple où il les avait tous embarqués danglard excepté , en chef vaincu sur un vaisseau démâté , fracassé contre les arêtes des faits incontournables . après des débuts incertains , ses adjoints y avaient cru , ils l avaient suivi , et le retour au port se ferait en silence , dans la salle du concile , sur une mer plate . pas de jeannot en détention , pas de mise en accusation du petit louis , de marcel et des autres victimes vieillies . il ressentait pourtant quelque satisfaction à savoir que ces hommes , ces enfants mordus de la miséricorde , qu il voyait encore tout jeunes et blessés , n avaient tué personne . et malgré sa déception de flic , malgré cette quête qui s achevait si abruptement , la victoire que lui avait offerte son frère l imprégnait d aisance et de légèreté . des idées éparses et sans sens revenaient jouer dans sa tête , comme de minuscules bulles libérées , emplissant son esprit de gaz tumultueux qui bruissaient sans se préoccuper d efficacité . avant de passer le porche de la brigade , il s adossa à un réverbère et , souriant , écrivit un message à l adresse de danglard : vous pouvez aller dîner en famille , commandant . la route est libre . à la brigade en effet , les visages étaient mornes et las . veyrenc , à qui adamsberg avait délégué la veille des pans entiers de discours à mener , se concentrait sur quelques notes , retancourt demeurait imperturbable . ce n était pas l échec d une enquête qui pouvait malmener sa résistance . mais elle redoutait comme les autres qu adamsberg peine à soutenir cette faillite face à l âpreté de danglard . le commandant disposait de toutes les armes du langage pour faire valoir sa victoire face à un commissaire ce matin démuni . et danglard ne s était toujours pas montré . adamsberg passa de table en table , distribuant , selon la personnalité de chacun , des signes ou des gestes de réconfort rapides . pour retancourt et froissy , il avait cueilli à l aube dans son jardinet deux poignées de fleurettes sauvages , bleues . il en déposa une sur le bureau de retancourt . danglard est arrivé ? demanda t il . il est dans son bureau , dit noël . caché telle une recluse . ou peut être satisfait qu on ait bu la tasse . adamsberg haussa les épaules . et froissy ? tombée d épuisement ? elle est dans la cour . adamsberg allait sortir pour lui porter les maigres fleurs qui commençaient à dépérir entre ses doigts quand elle revint dans la salle , si satisfaite qu on espéra un miracle de dernière minute . un faux jeannot à palavas , ou bien le vrai repéré à saint porchaire . ils sont nés , dit elle . les petits merles ? demanda adamsberg . ils sont cinq , et les parents s affolent pour leur trouver de quoi manger . cinq , c est une grosse portée , dit voisenet un peu gravement . la cour est pavée . et la base des trois arbres est couverte par des grilles . ils n ont pas très bien choisi leur endroit , les parents . ils vont les trouver comment , les vers de terre ? froissy , dit adamsberg en sortant un billet de sa poche , il y a des framboises à l épicerie du coin , allez en chercher . et ajoutez du cake . voisenet , trouvez leur une écuelle pour l eau . il n a pas plu depuis dix jours . retancourt , surveillez tout de même le chat . noël , mercadet , ôtez les grilles d arbre , justin , lamarre , arrosez la terre , amollissez la . qui connaît un magasin de pêche dans le coin ? moi , dit kernorkian , à dix minutes en voiture . alors filez acheter des vers de terre . des gros ? des petits , très minces . mais la réunion ? elle est à heures . on vous attendra . mordent regardait la scène , stupéfait . adamsberg distribuait ses ordres comme au plein coeur d une enquête , et les agents obéissaient tout de suite , comme saisis par l importance de leur mission . semblant passer outre à l échec qu ils avaient subi et l impasse inexplicable dans laquelle ils étaient acculés . adamsberg sortit dans la cour , aida noël et mercadet à déplacer les grilles d arbre , puis observa le nid où cinq petits becs s ouvraient sans relâche . les parents tournoyaient en vol rapide . personne ne s approche de trop près du nid , ordonna t il en quittant les lieux , satisfait . il croisa mordent sur son passage et lui secoua l épaule . tout ne va pas si mal , n est ce pas ? après que , dans un certain climat d agitation , sept framboises eurent été distribuées , deux parts de cake émiettées et une dizaine de vers de terre lâchés dans la terre ameublie , adamsberg envoya estalère préparer les cafés , signal du début de la réunion au concile , avec une heure de retard . la chaise de danglard restait vide . depuis son bureau , porte fermée , danglard avait perçu l animation qui avait parcouru la brigade , sans en saisir le motif . en tendant l oreille , il réalisa que ce vacarme n était dû qu à la naissance de cinq merles . voisenet n avait pas tort , les petits étaient sans doute condamnés à mourir dans cette cour infertile et adamsberg avait pris les bonnes mesures pour les sauver . et alors , que pouvait bien lui foutre , à lui , la mort de cinq bébés merles ? rien . le commandant considérait le message tout récent que lui avait adressé adamsberg : vous pouvez aller dîner en famille , commandant . la route est libre . comme il l avait tant redouté , adamsberg avait donc compris . le commissaire avait cherché la raison de son obstination à bloquer l enquête , et il l avait trouvée : richard jarras . et c était exact . dès qu il avait eu vent de ces morts anormales par venin de recluse , il avait su d où pouvait venir l attaque . et il avait tout fait pour enrayer les recherches et isoler adamsberg de ses hommes . il avait cru vaincre le commissaire aisément et il s était trompé . adamsberg avait remonté la piste jusqu à l orphelinat et finalement persuadé l équipe de le suivre . à présent que l enquête s était envasée , que richard jarras était hors de cause , danglard prenait conscience de la catastrophe où son émotivité , son impulsion , sa peur , l avaient entraîné . il avait semé de nouveau la discorde au sein de la brigade , puis décidé de menacer l avenir du commissaire , et cette fois ci , à dessein , il avait tout fait pour protéger un possible assassin . un délit passible d une condamnation pour complicité . il était mort . et comme parfois quand on se sait foutu , et cela par sa seule et propre faute , la réaction de défense de danglard n était pas la contrition mais l agression . tant qu à tout perdre , autant détruire , et celui par qui venait son malheur , adamsberg . installé dans la salle du concile , le commissaire attendait que le commandant danglard veuille bien entrer en scène . chacun l observait , attentif à sa décision . ils savaient tous que danglard avait alimenté la rébellion et décidé d en référer au divisionnaire . mais adamsberg n avait révélé à personne sauf à trois de ses adjoints de quelle faute il s était rendu coupable en choisissant de mettre à l abri un tueur potentiel . le commissaire serra les lèvres , attrapa son portable , écouta le piaillement des nouveau nés pour modérer son mécontentement . au lieu de rédiger un message silencieux , il composa le numéro de danglard . tout va bien , commandant ? vous avez dix minutes de retard , dit il d une voix calme . danglard garda le silence , ce qu adamsberg fit comprendre par gestes à son équipe . selon les lois de l éthique de bord , reprit adamsberg , poursuivant , on ne sait pourquoi , sa métaphore maritime , un commandant ne quitte pas un navire en perdition . le commandant mordent hocha la tête après cette noble phrase . vous êtes donc attendu sur le champ , acheva adamsberg . vous venez , c est oui ou c est non , et je veux l entendre . danglard énonça un oui indistinct avant de raccrocher . adamsberg regarda l ensemble de ses adjoints , muets d appréhension . il y a plus important que les humeurs de danglard , dit il en souriant . les oisillons , par exemple , n en ont rien à faire . c est cette phrase inepte que danglard entendit en ouvrant la porte . il gagna sa place sans jeter un oeil à ses collègues . bien , dit adamsberg , nous voici au complet pour dire ce que nous savons tous : le fiasco est intégral . nous nous sommes trompés . je veux dire : je me suis trompé . la piste était lumineuse , mais elle était fausse . la bande des mordus n a pas touché aux blaps de l orphelinat . on pourrait s entêter , et on ferait erreur . si aucun d eux n a touché vessac , alors aucun n a touché les autres . mais je vais m obstiner sur un point , sur un clocher : je maintiens qu il existe un lien entre l orphelinat de la miséricorde et les trois assassinats de claveyrolle , barral et landrieu . ou rien ne permet d expliquer le recours insensé au venin de la recluse . adamsberg s interrompit pour ouvrir son portable qui sonnait . les quatre assassinats , corrigea t il . olivier vessac vient de mourir à l hôpital de rochefort , il y a quinze minutes . restent deux à sauver : alain lambertin et roger torrailles . à ma demande , ils sont déjà sous la protection des flics . bien , dit mordent . mais l assassin se prépare depuis quatorze ans , insista adamsberg . nous sommes très en retard , commandant . et si la piste de la bande des mordus était lumineuse , je pense que celle que nous devons trouver sera sombre et froide . pourquoi ? demanda lamare . je ne sais pas . nous nous sommes trompés de passage . ce n était pas le bon . trop lumineux peut être . ce n est pas la première fois qu une enquête s enfonce dans un , comment cela , diverticule . c est bien cela , danglard ? diverticule ? qui ne débouche sur rien . il nous faut donc chercher l autre passage , le détroit , le vrai , celui qui nous mènera à l assassin . comme c est facile , dit danglard sans aménité . et à partir de quoi , à présent , trouverez vous ce détroit , comme vous dites , ce détroit sombre et froid ? il ne vous reste plus un élément qui tienne . à moins que vous n espériez que votre foi , votre passion , votre certitude ne vous guident ? tel magellan se perdant de fausse piste en fausse piste ? magellan ? dit adamsberg . et chacun comprit que danglard amorçait à présent sa revanche , sur le terrain trop commode de la guerre des mots et des connaissances . magellan . aucun d eux veyrenc excepté n aurait été capable de dire qui était ce type et ce qu il avait fait . et pourquoi pas comme magellan , commandant ? dit adamsberg en pivotant vers danglard . moi , je n oserais pas comparer notre petite expédition à son prodigieux voyage . mais puisque vous en parlez , allons y . j ai l esprit très maritime depuis que j ai vu le port de rochefort . adamsberg se leva et se dirigea à pas tranquilles vers une grande carte du monde que veyrenc avait un jour punaisée au mur . pour donner de l air à la brigade , avait il dit . le commissaire savait comme les autres ce que cherchait danglard , avec son magellan . à l humilier devant l équipe , à mettre en évidence son ignorance et démontrer l inconsistance de ses pensées . au bout du compte à lui faire perdre à nouveau le soutien de ses adjoints . mais si danglard savait à coup certain quantité de choses sur ce magellan , il ignorait l existence du cantonnier du village d adamsberg . l homme n avait jamais bougé de son rocher pyrénéen . il avait voyagé en suivant pas à pas les exploits des vaisseaux anciens , dont il construisait des maquettes qui fascinaient à vingt kilomètres à la ronde , reproduisant dans leurs détails éclatants les ornements des poupes . des grappes d enfants regardaient en silence les gros doigts de l homme fixer les fins haubans aux mâts , tout en écoutant ses histoires cent fois répétées . si bien que pour adamsberg , l exploit de magellan était une aventure plus que familière . une fois devant la carte , il posa son doigt sur un point de la côte espagnole . il se tourna et croisa le regard de veyrenc . veyrenc , lui , savait , et d un net mouvement de paupières , il donna son aval à son ami . ici , indiqua adamsberg , voici le port de séville . le août , magellan de son véritable nom , fern o de magalh es largue les amarres avec cinq vieux vaisseaux retapés , le san antonio , la trinidad , la concepci n , la victoria et le santiago . il mène le vaisseau amiral , la trinidad . de son doigt , adamsberg contourna l afrique , traversa l atlantique , descendit le long des côtes du brésil et de l argentine , et s arrêta sur un point de la rive est de l amérique du sud . ici , nous sommes au e degré de latitude . une carte indiquait que le passage tant recherché vers un hypothétique océan , le futur pacifique , celui qui allait prouver au monde et à l église que la terre était ronde , se situait à ce e degré . et la piste était fausse . tous les officiers s étaient tournés vers adamsberg , autant soulagés que séduits , et suivaient le trajet de son doigt . veyrenc observait les altérations du visage de danglard , et particulièrement quand adamsberg avait prononcé les noms des cinq vaisseaux en partance et celui du portugais fernand de magellan . et magellan descend toujours , poursuivit adamsberg , toujours plus au sud , toujours plus au froid . il entre dans chaque golfe , chaque baie , espérant y trouver le débouché vers l autre océan . mais les golfes sont fermés , mais les baies sont closes . il se fracasse , il poursuit , dans la tempête , ils crèvent de froid et de faim , lui et son équipage , dans le golfe de san juli n . il descend encore , et c est en passant le e degré qu il découvre enfin le détroit qui portera son nom . lui , et son équipage . l équipage , l équipe , on comprit . de son doigt toujours , adamsberg suivit le long passage au sud de la patagonie , déboucha sur l océan pacifique et y plaqua sa main . nous devons repartir , dit il en laissant retomber son bras , chercher le détroit , c est ce que je disais de manière bien plus simple avant que danglard ne m interrompe sur magellan . que vous paraissez très bien connaître , commissaire , dit danglard qui , au bord de son gouffre intérieur , cherchait encore à mordre . cela vous ennuie ? non , cela m étonne . à cette réplique offensante , noël se leva d un bond , laissant tomber sa chaise , et s avança vers le commandant dans une posture de claire agression . selon l éthique de bord , dit il avec colère , reprenant l expression d adamsberg , un commandant n insulte pas l amiral . ravalez vos mots . selon l éthique de bord , répondit danglard en se levant à son tour , un lieutenant ne donne pas d ordre à un commandant . adamsberg ferma un instant les yeux . danglard s était transfiguré , danglard était devenu un véritable con . et s il était un homme qui ne pouvait faire le poids face à un noël ulcéré qui reprenait ses allures de fier et dangereux garçon des rues qu il avait été , c était bien danglard . adamsberg attrapa le bras de noël avant qu il n atteigne la mâchoire du commandant . pas d erreur , noël , dit adamsberg . merci , et rasseyez vous . ce que fit noël en grondant , ce que fit danglard , blême , ses minces cheveux gris et bruns trempés de sueur . l incident est clos , dit adamsberg avec calme . il y eut des bagarres aussi , à bord de la trinidad . pause , ordonna t il . ne sortez pas tous ensemble dans la cour pour voir les oisillons . vous feriez fuir les parents qui risqueraient de ne plus revenir . et à cela , nous ne pourrions rien . xxx pendant que l équipe se dispersait , que retancourt félicitait noël pour son attaque , ayant beaucoup apprécié , en technicienne rompue au combat , la trajectoire interrompue de son crochet du droit , et que danglard se réfugiait dans son antre , adamsberg s esquiva dans son bureau , prit la petite boîte en plastique , fit tourner la recluse morte sous ses yeux , puis décrocha son téléphone . irène ? adamsberg . vous êtes au courant ? pour la mort de vessac , bien sûr . je chuchote , je suis avec élisabeth dans le couloir de l hôpital . je vais tâcher de la sortir de là . je voulais savoir : comment réagit votre louise ? elle sait aussi ? bien sûr qu elle sait ! ça ne cause que de ça dans toute la région . attention , personne ne se doute que ce sont des assassinats , j ai tenu parole , commissaire . mais la malédiction de la recluse envahit la toile . tous convaincus que le venin a muté . mais louise ? elle en voit toujours ? de pire en pire . elle s est enfermée dans sa chambre qu elle a déjà aspirée de fond en comble je ne sais combien de fois . bientôt , elle va aspirer les murs , je vous le garantis . il va falloir que je rentre . et je vous jure , avec élisabeth sur les bras , ce n est carrément pas le moment . c est bien ma veine d être tombée sur une louise . c est pas tout de suite que je me suis aperçue qu elle était cinglée . ça a commencé avec le savon . le savon ? mais si , vous savez , le savon liquide avec un truc qu on pousse et ça sort en jet . c est quand même plus hygiénique , je trouve . eh bien ça l a fait hurler , elle me l a foutu à la poubelle . moi je l ai récupéré , j ai pas des sous à jeter par les fenêtres . ce qui l a fait crier , c est le savon ou le jet ? le jet . faut quand même avoir une sacrée araignée au plafond , excusez moi pour la blague , je m excuse . je l aime bien , votre blague . ah tant mieux alors . j en trouve comme ça , des blagues , je vous ai dit . ça égaie , non ? c est fait pour cela , irène . et quoi d autre la fait crier ? tous ces produits avec un poussoir , les crèmes hydratantes , par exemple . ah oui aussi , l huile . elle ne supporte pas l huile quand on appuie sur la bouteille pour la faire sortir . et comment on la fait la salade , alors ? et le vinaigre , pareil ? ah non , elle s en fout du vinaigre . timbrée , je vous dis . je vous assure que pour mes livraisons de nourriture , que c est toujours des hommes qui apportent les cartons , c est pas facile tous les jours . je dois la prévenir avant pour qu elle s enferme dans sa chambre . vous savez quelque chose de sa vie , avant ? rien du tout . elle n en parle jamais . j aimerais bien la virer , mais j ose pas . parce que qui va vouloir d elle , hein ? et moi , je suis pas la méchante fille , alors j ose pas . elle sort , parfois ? seule ? vous rigolez , commissaire . en revanche , quand je pars en balade posture antalgique , elle monte dans ma voiture . et moi , j aimerais bien être tranquille des fois . mais comme je ne suis pas la mauvaise fille , je n ose pas refuser . après , je la laisse à l hôtel , qu elle se démerde , pardon , je m excuse , vraiment , qu elle se débrouille , et je vais me promener avec mon appareil photo . et puis j achète des boules . des boules , irène ? ces boules qui font de la neige quand on les secoue . c est joli , non ? j en ai plus de cinquante chez moi . tenez , si vous aimez la cathédrale de bourges , je vous l offrirai . merci beaucoup , dit adamsberg qui préférait mille fois sa recluse morte . je voudrais tout de même bien la connaître . pour comprendre l arachnophobie ? ah , c est cela le mot ? arachnophobie ? attendez , je note . mais pour la voir , laissez tomber , commissaire , vous êtes un homme . j oubliais . que vous êtes un homme ? ce n est pas normal , commissaire . ça se voit , tout de même . non , j oubliais qu elle ne me supporterait pas . on y réfléchit , je dois retourner en réunion . à mon avis , dit irène avec sa finesse bien réelle sous ses allures directes et bavardes , vous avez une autre idée en tête que l arachnophobie . vous êtes flic quand même . et quelle idée ? voir de vos yeux vu si c est vrai ou pas que les recluses se sont multipliées . adamsberg sourit . ce n est pas faux . il reposa le téléphone , perplexe . cette louise chevrier , dont on ne savait rien , n était pas seulement timbrée , cinglée , elle était tout à fait névrosée . jusqu à redouter les jets de savon blanc , substance projetée et liquoreuse , image récurrente du viol qu elle avait subi . il avait traité beaucoup d affaires impliquant des femmes violées , il en avait connu qui ne pouvaient plus supporter la présence d un homme , mais il n avait jamais entendu parler d une terreur allant jusqu à la détestation d un quelconque jet de matière un peu crémeuse . les phobies de louise touchaient à la démence . s il pouvait comprendre cette hantise avec le savon , il ne voyait en revanche aucun lien entre l huile et le liquide spermatique . il ferma les yeux quelques instants , puis appuya le front à sa fenêtre , face au tilleul . l huile . quand avait il entendu ce mot ? quand il avait émietté le cake ? il va être foutu , ce pantalon ? non . une moto passant au loin couvrit le piaillement des oisillons . l huile , bon sang , l huile de moteur déversée sur le trajet de la moto du blaps victor ménard , la troisième victime . adamsberg passa les mains sur ses joues . pas de coïncidence , mercadet aurait repéré le viol de louise tôt ou tard . mais qu était venue faire cette femme , terrifiée par les recluses , chez irène royer ? car irène ne s en cachait pas : on savait qu elle ne tuait pas les bestioles . cela n avait pas de sens . à moins que louise ne mente sur toute la ligne . qu elle ne soit dans cette maison que pour la compagnie des recluses , là où elle les savait accueillies , protégées , tout comme elle . puis , brouillant les pistes dans la crainte d une enquête , elle jouait un personnage opposé : celui d une arachnophobe . alors qu elle était arachnophile et même reclusophile . ce dernier terme , il en était certain , n existait pas . et comment aurait elle eu vent d une enquête ? irène avait tenu parole , rien n avait filtré sur le net . mais ils s étaient parlé et elle l appelait commissaire . il étira les bras , soudain inquiet . puis se rassura : irène n était pas un homme , encore moins un gars de la bande des recluses . elle ne risquait rien . à moins que . à moins que louise ne s inquiète de la progression de l enquête et qu irène conçoive des doutes , un jour ou l autre , et ne s en ouvre à son foutu commissaire . il passa un nouvel appel à son arachnophile . irène , c est assez urgent . êtes vous seule ? élisabeth dort . que se passe t il ? écoutez moi bien . ne m appelez pas devant votre colocataire . vous me suivez ? pas du tout . aucune importance . je vous le demande . promettez . peut être , mais quoi ? vous a t elle jamais interrogée sur moi ? sur cet homme avec qui vous correspondez ? mais jamais . pourquoi elle ferait ça ? avec son araignée au plafond , si vous croyez qu elle a le temps de s intéresser aux autres , pas du tout . ça pourrait venir . si elle vous demande qui est ce commissaire avec lequel vous bavardez , répondez ceci , strictement : je suis un vieil ami de nîmes que vous avez retrouvé par hasard . je m intéresse comme vous , en marge de mon métier , aux araignées . je suis un zoologue qui a raté sa vocation . cela expliquera nos échanges sur les derniers méfaits de la recluse . vous m entendez bien ? oui , dit irène , assez perdue cette fois pour manquer de mots . et en outre , je suis un collectionneur de boules , les boules à neige . vous ? c est un mensonge , irène , vous me suivez ? non . si vous m expliquiez un peu ? je ne suis pas une mauvaise fille , je vous l ai dit , mais je ne suis pas non plus une marionnette , commissaire . je ne crois pas que votre louise soit une cinglée . je la crois démente . et , mentit adamsberg , capable de lâcher toute information sur l enquête qu elle obtiendrait de vous . ah je vois mieux , cette fois . elle ne doit donc à aucun moment soupçonner que je pense à des assassinats . le moindre écho dans les médias serait catastrophique . je vous suis . c est bien entendu , irène ? je ne suis qu un vieil ami zoologue frustré , passionné d araignées et de boules à neige . ce que je pourrais faire alors , dit irène en retrouvant sa vivacité , c est acheter deux boules à rochefort . et en rentrant chez moi , lui dire qu il y en a une pour moi , et une pour vous . que c est comme cela qu on s est retrouvés dans une boutique de souvenirs . à pau , par exemple , j ai une boule de pau . et ainsi , c est moi qui lance le mensonge . parfait . et si vous avez vraiment un message un peu trop explicite à me transmettre , envoyez le moi , puis écrasez le aussitôt . je vous suis . vous pensez qu elle regarde dans mon portable ? dans votre ordinateur aussi . ben si c est ça , faut en profiter . je peux vous adresser des faux messages : sur des boules , avec photo , en vous écrivant : et celle là , vous l avez ? comme si on faisait la concurrence avec nos collections . et pour les araignées , je peux vous parler de tégénaires , d épeires , de veuves noires . puisque vous êtes un arachnologue frustré , il n y a aucune raison que vous ne vous intéressiez qu à la recluse . excellent , faites cela , irène . il y a un os . si nous sommes de vieux amis qui se sont retrouvés et ça me fait bien plaisir , pourquoi je vous appellerais commissaire ? adamsberg prit un instant pour réfléchir , avec la nette impression qu irène pensait plus vite que lui . dites que c est un jeu entre nous . qu avant , vous m appeliez jean baptiste , mais que lorsque nous nous sommes retrouvés , vous avez appris que j étais devenu commissaire . alors on a commencé à jouer , et l habitude s est prise . ce n est pas formidable , commissaire . non . aussi , j alternerai . des fois je dis commissaire , des fois je dis jean baptiste . ou même jean bapt , c est plus familier , ça fait plus vrai . vous auriez dû être flic , irène . et vous arachnologue , jean bapt . excusez moi , je m entraîne . xxxi je disais , commença adamsberg quand chacun fut à nouveau en place en salle du concile , avant notre voyage vers le pacifique , qu il nous fallait trouver un autre passage . à la latitude , précisa mercadet avec sérieux , et pour lui même . le commandant danglard affirme que nous n avons rien à nous mettre sous la dent . ce n est pas tout à fait exact . autre chose passe sous nos yeux depuis les débuts , sur quoi nous ne nous arrêtons pas . quoi ? demanda estalère . pas quoi , estalère , qui ? sur le tueur ? je pense que c est une femme . une femme ? dit mordent . une femme ? qui aurait déjà tué huit hommes en vingt ans ? qu est ce qui vous tire vers cette idée , commissaire , vers ce détroit ? la bande des recluses s est muée en bande des violeurs , on le sait . mercadet travaille à traquer ces viols , depuis la majorité de ces gars jusqu à , disons , leurs soixante cinq ans . sur une cinquantaine d années donc . c est une tâche lourde et rien ne nous dit qu ils n ont sévi que dans le gard . froissy l épaulera . adamsberg s efforçait de parler de manière neutre , apaisante pour toute la brigade , mais l attaque de danglard avait frappé fort . il était très conscient que le commandant frôlait son propre abîme , que son agressivité suicidaire poussait telles des ronces sur un terrain en démolition . c était tout de même la première fois que le commandant l avait insulté et sciemment méprisé devant tous . sa souplesse naturelle l incitait à oublier l écueil . mais celui ci avait été coupant . à l instinct , il souhaitait quitter cette réunion pour aller marcher . ne plus avoir danglard dans son champ de vision , ne pas peiner à organiser et justifier des arguments de recherche vers une nouvelle et si maigre piste . il était temps de passer le relais à veyrenc , très à l aise dans ces travaux de logique . une idée sur cette femme ? demanda froissy qui , choquée par l attitude de danglard autant qu intimidée par celle de noël , s appliquait à reposer ses mains bien à plat sur son clavier . posture antalgique , pensa adamsberg . quelques unes , dont des banalités . mais mieux vaut repartir des bases quand on a manqué le passage . le détroit , rectifia justin en levant l index . décidément , le voyage de magellan avait marqué les esprits , leur insufflant quelque esprit héroïque qui paraissait les inspirer . en dépit du contexte calamiteux de cette enquête fourvoyée , adamsberg notait que les dos étaient plus droits qu à l ouverture de la réunion , les postures plus décidées , et que des regards revenaient se poser sur la carte du monde . certains , peut être , s imaginaient hors de cette salle aux sièges en plastique , affalant les voiles dans la tempête , s accrochant aux mâts , colmatant les brèches , avalant des biscuits avariés . sait on ? certains rêvaient . cela fait vingt ans qu elle tue , poursuivit adamsberg , à huit reprises déjà . ces crimes élaborés sur la durée , ce programme de destruction conçu névrotiquement comme un objectif vital , s édifie dans l enfance . pas de pulsion brusque , pas de hasard . de cette tueuse inconnue , on peut donc assurer qu elle a grandement souffert . c est la première banalité que j évoquais . là , dans sa jeunesse , s est jouée sa transformation en une criminelle inébranlable . une enfance difficile , dit justin , voilà un critère qui ne va pas nous aider à réduire notre échantillon . certes pas . nous savons aussi qu elle a été violée , ce qui , de même , nous aidera peu . si plainte il y a eu , et qu elle ait abouti ou non , cette femme continue d exercer sa justice seule . un unique élément peut nous aider à la repérer , et c est ce choix aberrant du venin de recluse . à ses débuts , elle ne pense pas à l araignée . elle a utilisé des moyens divers et opportunistes , l arme à feu , le sabotage , l accident de moto et enfin l amanite phalloïde . c est là sans doute que les choses basculent , que l idée prend forme . pour ce quatrième meurtre , elle a choisi une substance vénéneuse , de l amanite phalloïde . phalloïde , le mot compte . par ce mot , le lien se fait alors entre la toxicité végétale et la toxicité animale . oui , approuva voisenet . passer de l élément vénéneux à l élément venimeux . mais extraire du venin est bien autre chose qu aller ramasser une amanite en forêt . au point qu elle y passe quatorze années , obnubilée par le désir d obtenir ce nouveau poison . vous vous rappelez l exposé de voisenet sur les liens entre les fluides des bêtes à venin et la toute puissance . cette femme parvient à dominer l araignée et s approprie son pouvoir . ayant reçu de force en elle un fluide animal dévastateur , elle le retourne mortellement contre son agresseur . son agresseur , releva mordent . pourquoi ne pas s être limitée à cet homme ? pourquoi détruire la bande des recluses tout entière ? on ne sait rien de ce qu elle a subi . le , ou les viols . par les dix blaps ? demanda lamarre . les blaps qui furent les anciens maîtres de la recluse restent notre meilleure boussole . si cette femme fut violée par l un d eux et plutôt par deux ou trois , vu leur stratégie d attaque collective , elle a étendu sa vengeance à l ensemble de la meute . l amour est une ortie qu il faut moissonner chaque instant si l on veut faire la sieste étendu à son ombre , murmura danglard . pablo picasso . l amour , ou la passion . tous les regards se tournèrent vers le commandant , dont on n espérait plus une parole . était ce un retour , un début d adhésion ? nullement . la cuirasse de son visage blanc était plus épaisse que jamais . danglard ne se parlait plus qu à lui même . encore faut il , dit kernorkian , ignorant l interruption , qu elle ait su qu ils formaient une bande . nécessairement . et encore faut il , insista kernorkian , qu elle ait aussi su leur lien avec les recluses . aussi , approuva veyrenc . l un d eux a parlé . ici , le commissaire se leva , déjà fatigué de sa position assise , et commença à tourner dans la salle à son habitude . un cas m intéresse , dit il , pourtant loin du clocher de la miséricorde . je croyais qu il ne fallait pas lâcher ce clocher , dit noël . je ne le lâche pas . il s agit de louise chevrier . elle a été violée à nîmes en , à l âge de trente huit ans , et son agresseur a été coincé . il s appelle nicolas carnot et il n a jamais mis un pied à l orphelinat . il a pris quinze ans , il est sorti en . a t il un lien quelconque avec la bande des blaps ? mercadet est déjà dessus . froissy , mettez vous sur louise chevrier . il nous faut tout connaître d elle . on se retrouve à h . commissaire , dit justin , on n aura rien de plus à heures . il ne s agit pas de cela . à h , le commandant danglard nous fera un rapide cours d histoire sur les recluses médiévales . les femmes , s entend . les recluses médiévales femmes ? répéta lamarre , stupéfait . celles là , brigadier . commandant ? cela vous convient ? danglard se contenta de hocher la tête . heures . cela lui laissait le temps de boucler ses cartons . adamsberg croisa froissy dans la cour . je vais marcher , lieutenant . je comprends , commissaire . les secousses de la marche , de la déambulation , mettent en mouvement les micro bulles gazeuses qui se promènent dans le cerveau . elles bougent , se croisent , se cognent . et quand on cherche des pensées , c est une des choses à faire . froissy hésita . il n y a pas de bulles gazeuses dans le cerveau , commissaire . mais puisque ce ne sont pas des pensées , comment appelez vous ça ? froissy demeura sans réponse . vous voyez bien , lieutenant . ce sont des bulles gazeuses . xxxii adamsberg marcha jusqu à la seine , comme à son habitude . dans cette ville , l eau claire du gave de pau lui faisait durement défaut . il descendit jusqu à la berge et s assit parmi des promeneurs , étudiants , intermittents de l errance , tout comme lui . et tout comme lui , tous regardaient avec consternation une centaine de poissons morts , ventre en l air , que charriait mollement le fleuve vert et gris . contrarié , adamsberg remonta les escaliers et longea les quais jusqu à saint germain . il appela en route le psychiatre martin pécherat une chance qu il se rappelle un nom pareil , qu il avait connu il y a peu lors d une expertise de responsabilité mentale . il était de ceux qu on nomme à la va vite un gros type jovial , barbu et chevelu , en réalité un homme des profondeurs , un savant placide ou disert , rieur ou chagrin , selon les circonstances , ou selon que la révolution naturelle de son âme montrât sa face ardente ou bien ombreuse . docteur martin pécherat ? commissaire adamsberg . vous vous souvenez de moi ? l expertise de franck malloni ? évidemment . ravi de vous entendre . j aimerais vous voir . une nouvelle expertise ? non , j ai besoin de votre opinion sur les recluses , les femmes qui se coupent du monde . au moyen âge ? ce n est pas ma spécialité , adamsberg . pour le moyen âge , j ai ce qu il me faut sous la main . mais pas pour les temps contemporains . il n y a plus de recluses , commissaire . j en ai connu une , quand j avais douze ans . j en connais peut être une autre . commissaire , je me bats seul avec une blanquette de veau trop grasse et je m ennuie , ce que je tolère assez mal . je suis place saint andré des arts , à gauche près du tabac . j y serai dans dix minutes . je vous commande à déjeuner ? je commence tout juste . merci , docteur , choisissez pour moi . adamsberg remonta au trot les quais de la tournelle et de montebello , enfila la rue de la huchette et rejoignit le gros docteur qui se leva pour le saluer , bras ouverts . adamsberg se souvenait de son accueil , toujours engageant , qu il fût en phase sombre ou claire . darne de cabillaud sauce normande , cela vous ira ? adamsberg n osa pas dire au médecin qu après le spectacle offert par la seine , manger du poisson mort le tentait peu . il sourit et s assit , tandis que le médecin l observait , un rien soucieux . sale temps , non ? dit il . pour vous ? c est une enquête qui plonge dans les entrailles , du passé comme de l esprit . très difficile , je viens de manger le sable . je parle de vous , commissaire . vous avez traversé un sale truc , et très récent , ou je me trompe ? c est vrai , c était hier et peu importe . cela m importe . je comprendrai mieux votre arrivée en urgence et vos questions . que vous est il arrivé , hier ? mon frère a procédé à une extraction dentaire dans ma mémoire , sur l île de ré . il se trouve que la dent était profondément enfouie . elle ne m avait jamais fait mal , jusqu à la semaine dernière . mais c est passé . tout va bien . quel était ce souvenir ? la recluse que vous avez vue à douze ans ? le docteur martin pécherat allait vite , sautant les étapes intermédiaires . on ne pouvait pas feinter avec lui . c est cela . je ne me rappelais pas l avoir vue , je ne me rappelais rien . mais à mesure que j entendais le mot recluse , je me sentais de plus en plus mal . malaises ? vertiges ? oui . et quand mon frère l a extraite parce que votre frère était là ? avec ma mère . votre mère vous a laissés la voir ? surtout pas . elle ne m a pas vu faire , voilà tout . après , c était trop tard . enfant fureteur et réfractaire aux règles , dit le médecin en souriant . après l extraction , quand j ai enfin revu son visage atroce , ses dents pourries , quand j ai à nouveau respiré sa terrible odeur , entendu son cri , j ai perdu connaissance . il paraît qu à douze ans , je me suis évanoui aussi . avant de tout oublier . d enfermer . je ne veux pas vous faire perdre de temps avec cela . ne vous en faites pas pour mon temps , mon premier patient m a décommandé . je me soucie de mon temps aussi , dit adamsberg , et mon assassin ne m a pas décommandé . quatre morts déjà , et deux à venir . dix en réalité . le médecin s accorda quelques instants , le temps d écarter sa viande sur le côté de son assiette et de s attaquer au riz , qu il recouvrit de sauce à la crème . il s agit des décès dus aux morsures de recluses ? on parle d un venin mutant , imputable aux insecticides . personnellement , je n y crois pas . j entends : pas en ces proportions , pas en une seule année . encore qu aujourd hui , que peut on assurer ? je viens de voir filer une centaine de poissons morts sur la seine . et nous en verrons d autres . comme nous verrons la mer intérieure rassasiée de plastique . ce sera pratique , on passera directement à pied de marseille à tunis . je suppose donc que votre cabillaud ne vous convient pas trop . cela va passer , dit adamsberg en souriant . mais pas votre extraction dentaire . je veux dire : pas aussi vite que vous le souhaiteriez . vous aurez besoin de sommeil , acceptez le . dormez . vous voyez que la prescription n est pas très douloureuse . je n ai pas le temps , docteur . racontez moi cette enquête , cette recluse , puis posez votre question . à présent rompu à l exercice , adamsberg pouvait résumer assez vite la trajectoire de ses recherches , depuis l orphelinat de la miséricorde jusqu au fiasco de la veille et aux nouvelles hypothèses évoquées le matin même . je pense à une femme violée . adamsberg s interrompit . quand je dis je pense , c est un grand mot , corrigea t il . non , j erre autour de cette femme , je vagabonde , je traîne les mains vides . j imagine vos manières de faire , adamsberg . et toute manière est une pensée . oui ? oui . je pense à une femme violée qui se serait approprié la puissance de la recluse et , venin pour venin , fluide pour fluide , l injecte à ses anciens agresseurs . c est assez malin . l idée n est pas de moi mais d un de mes lieutenants , un zoologue contrarié . ce que j aimerais savoir , docteur , c est quelles raisons pousseraient , aujourd hui , une femme à se reclure . à s enfermer et disparaître au monde . du vin , commissaire ? accompagnez moi , il est discourtois de laisser boire un homme seul . le docteur les servit , puis observa le liquide par transparence . pourquoi disparaître au monde ? on compte les déclencheurs usuels , dépression ou deuil . les traumatiques aussi , parmi lesquels le viol , souvent suivi d une période de repli plus ou moins longue . mais en règle générale , ces claustrations connaissent une fin . au delà , dans les espaces névrotiques , vous trouvez l agoraphobie . qui est ? la peur panique d évoluer en extérieur . cette terreur peut conduire au confinement , hormis des sorties calculées en compagnie d un individu qui rassure . cela peut il déclencher des comportements agressifs ? plutôt l inverse . adamsberg songea à louise , enfermée dans sa chambre , accrochée au bras d irène pour quelques escapades et talonnée par sa terreur des hommes . cet isolement s apprivoise aussi , même si demeure une tendance sécurisante à rester chez soi . en revanche , c est bien différent avec des séquestrées . j en ai traité trois cas . vous prendrez un dessert ? un café serré . et moi les deux , dit le médecin en frappant sur son ventre et éclatant de rire . et dire que je conseille les autres ! que je les guide vers l équilibre ! un de mes lieutenants affirme que nous sommes tous névrosés . vous ne le saviez pas ? le médecin commanda une tarte consistante et deux cafés , se permit une remarque argumentée sur la blanquette de veau et revint vers son convive . ces séquestrées que vous avez soignées , reprit adamsberg , elles s en sont sorties ? dans la mesure du possible . trois jeunes filles , retenues prisonnières par le père dès l enfance . l une dans une cave , l autre un grenier , la troisième dans un abri de jardin . avec chaque fois une auxiliaire , la mère , élément additionnel dramatique . que fait la mère ? généralement , rien . ces petites séquestrées , plus nombreuses que vous ne l imaginez , sont la propriété pleine et entière du père et constamment violées . à cela , pas d exception . adamsberg leva la main pour demander un second café . martin pécherat n avait pas tort : il ressentait par à coups les assauts de vagues de sommeil . brusque envie de dormir ? demanda le médecin . oui . voyez , c est l extraction . et mieux vaudrait vous allonger qu avaler du café . j en tiendrai compte , après l enquête . pendant l enquête . ce qui vous est arrivé n est pas neutre . j entends , docteur . c est au moins ça . ayez à l esprit qu en cas de séquestration , arrive toujours un temps où ces tragédies sortent au grand jour . l élément libérateur survient : l évasion d un frère , l intervention d un voisin , la mort du père . et ces petites quittent enfin leur cage , parfois âgées , les yeux blessés par la lumière , effarées par le spectacle du monde , d une route , d un chat . elles sont souvent incapables de s insérer dans la vie , vous le comprenez bien . elles passent de longues années en institut psychiatrique avant de pouvoir entrer , avec précaution , dans le flux de l existence . mais parfois , et j en arrive à votre question , cette vie nouvelle prend la forme d une seconde séquestration . l existence se resserre à nouveau , craintive , claquemurée . le schéma de l enfermement a structuré la psyché , et ce schéma se reproduit . je vous l ai dit , docteur , j ai vu de mes yeux d enfant une véritable recluse . qui s était fait cloîtrer volontairement dans un vieux pigeonnier , à l ancienne . les gens lui donnaient eau et nourriture , selon leur bon vouloir , par une lucarne qui n avait pas été murée . celle où j ai collé mes yeux , droit vers l épouvante . elle y est restée cinq années . quel motif a poussé cette femme vers un reclusoir ? et non vers un hôpital ? le médecin planta sa cuillère au centre de son épais dessert , et avala son café d une seule gorgée . il n y a pas mille réponses , adamsberg , je le répète : une très longue séquestration par le père dans l enfance , avec viols répétés . quand la femme disons plutôt , l enfant grandie en sort , le risque est grand de reproduire la maltraitance , l obscurité , le manque d hygiène , la nourriture prise à terre , les seules choses qu elle ait connues , les seules choses qu elle sache vivre , le passé qui n est jamais passé . retour à la structure de l enfance , exil hors du monde , désir de punition , et de mort . adamsberg prenait des notes et appela pour un troisième café . la grosse main du médecin s abattit sur son bras . non , dit il sur le ton du commandement . dormir . c est pendant le sommeil que l inconscient fera le boulot . il a du boulot ? c est un gars qui ne ferme jamais l oeil , surtout la nuit , dit le médecin en riant encore . avec vous , pour le coup , il ne va pas chômer . et que va t il trafiquer ? dissoudre les derniers dégâts laissés par l extraction dentaire , domestiquer le souvenir , amadouer la recluse et surtout , la dissocier d avec la mère . et si vous ne le laissez pas faire , ces dégâts reviendront en cauchemars , de nuit d abord , de jour ensuite . j ai une enquête , docteur . l enquête n aboutira pas si vous tombez dans une fosse intérieure . adamsberg acquiesça , troublé . d accord , dit il . je préfère . à présent , à moi de poser une question : pourquoi pensez vous que votre tueuse s est un temps recluse ? réellement recluse ? à cause du venin choisi , le plus improbable qui soit . je vous ai exposé les liens entre les bêtes à venin , le fluide séminal , le retournement du pouvoir contre les agresseurs , mais je ne suis pas satisfait . et vous pensez à la manière dont je pense , rectifia adamsberg une seconde fois . très bien , je modifie . et vous vous aventurez à imaginer que si la tueuse tue avec la recluse , c est qu elle fut une recluse elle même . pas vraiment . je n en sais rien . parce que vous avez vu une recluse enfant ? pourquoi ne pas vous en tenir à la simple vengeance ? ces types de l orphelinat ont martyrisé des gosses avec du venin de recluse . quelqu un leur fait expier leur abjection . mais les onze gosses mordus n y sont pour rien . et un autre gosse ? de l orphelinat ? il n y a pas un homme dans ces parages ? adamsberg hésita . lequel est ce ? demanda le médecin . le fils de l ancien directeur . un pédopsychiatre obnubilé par les huit cent soixante seize orphelins dont s est occupé son père au point qu il devint invisible . c est un type bondissant , survolté , très seul , mangeur de sucreries passionné et qui hait la bande des recluses . que son père haïssait de même ? oui . le père a tenté de s en défaire sans succès . de s en défaire ? alors pourquoi pas au fils de finir le travail ? je ne sais pas , dit adamsberg en haussant les épaules . je n ai parlé de cette piste à personne . jusqu à hier , nous suivions celle des garçons mordus . et à présent , je vois une femme . recluse . de cela , vous en avez parlé ? non plus . d une femme violée , oui , mais pas d une recluse . pourquoi ? parce qu elle est dans les brumes . ce n est qu une bulle gazeuse , ce n est pas une pensée . et j ai déjà emmené mon équipe dans le mur . si bien que vous voilà soudain prudent . oui . arrêter là ? suivre le vent , tendre les voiles ? pour quoi penchez vous ? éliminer la recluse qui m attire dans les brumes . effort inutile . le médecin consulta son portable et éclata de rire à nouveau . adamsberg aimait ceux qui savaient éclater de rire . il en était incapable . les dieux sont avec nous . mon second patient s est décommandé . laissez moi vous dire une chose . j ai de l inclination pour les esprits où les proto pensées divaguent . proto pensées ? des pensées avant les pensées , vos bulles gazeuses . des embryons qui se promènent et prennent leur temps , apparaissent et disparaissent , qui vivront ou mourront . j aime bien ceux qui leur laissent leurs chances . quant à votre recluse , elle se fanera , si elle le doit . oui ? oui . j ai bien précisé : si elle le doit . alors escortez la , fouillez donc , puisque le coeur vous en dit . suivez vos voiles , si vacillantes soient elles . car elles le sont ? plutôt , dit le médecin en éclatant de rire pour la quatrième fois . sur le chemin du retour , adamsberg bifurqua à nouveau vers la seine et retrouva sans peine le banc de pierre tout proche de la statue d henri iv , où il avait conversé , fut un temps , avec maximilien robespierre . il s y allongea , envoya un message collectif reportant la réunion à heures , et ferma les yeux . obéir , dormir . quant à votre recluse , fouillez donc , puisque le coeur vous en dit . xxxiii adamsberg n osa pas refuser son café à estalère , à l ouverture de cette seconde réunion de la journée . il l aurait beaucoup chagriné . du nouveau , commissaire ? demanda mordent avec intérêt . pour que vous repoussiez la réunion ? j ai simplement dormi , commandant , sur prescription médicale . mercadet , avez vous déjà pu glaner quelque chose sur ce nicolas carnot ? oui , commissaire . le report de la réunion avait permis à mercadet d accomplir son cycle de repos , et il souriait comme un homme qui a couvé un oeuf . hormis le parcours chaotique de ce carnot , vols à la tire , vols de voitures des camionnettes , je le précise , petits trafics de dope , j ai été me promener côté études , famille , amis . et je trouve quoi ? pas de doute , pensa adamsberg , mercadet avait bel et bien couvé un oeuf , et un gros . il était au collège louis pasteur , à nîmes , et devinez avec qui ? dans la même classe que qui ? claude landrieu , proposa adamsberg . et donc , poursuivit mercadet , la bande des violeurs de l orphelinat a fait jonction à nîmes avec une seconde bande de violeurs en formation : un duo , plutôt . landrieu carnot . excellent , mercadet . j ai mieux . j ai repris le cas landrieu , cet élément exogène qui s est incorporé à la bande des recluses . et comment ? on ne l a jamais compris . deux oeufs . le lieutenant avait couvé deux oeufs . et il n était pas peu fier de sa paternité . allez y , dit adamsberg en souriant . cette fois , vous ne devinez pas , commissaire ? non . le père de landrieu , qu est ce qu il faisait comme boulot , à votre avis ? allez y , répéta adamsberg . il était gardien , à l orphelinat de la miséricorde . le silence qui suivit permit à mercadet de goûter la pleine qualité de ses trouvailles . le commandant mordent hissa son cou , satisfait , puis plissa son front . c était un pointilleux . ce qui ne le rend pas forcément responsable des dérives de son fils , dit il . vous parlez , commandant . c était un blaps adulte abject . pendant la seconde guerre , landrieu père a aligné et exécuté quatorze tirailleurs sénégalais de son bataillon , et violé des femmes lors de l avancée des alliés en allemagne . alors c était lui , murmura adamsberg . lui qui ouvrait les portes à la nuit pour les opérations araignées recluses , puis pour les opérations viols . très bon , mercadet , on comprend à présent comment ces ordures se faufilaient dans tous les bâtiments , libres comme l air . et comment la bande des recluses a rejoint le fils landrieu et nicolas carnot . voilà , conclut avec modestie mercadet , qui en réalité se rengorgeait tel le merle plastronnant dans la cour . on approfondit ? sur un seul point , lieutenant . on se concentre sur les jeunes filles violées ayant fait un séjour en hôpital psychiatrique après l agression . un long séjour . mais pourquoi ? adamsberg n avait pas l intention de livrer pour l instant la bulle gazeuse la proto pensée que même le dr martin pécherat avait estimée vacillante qui lui faisait supposer que , pour avoir choisi l infinie difficulté du venin de recluse , il fallait avoir été recluse soi même . et que pour être devenue recluse , il fallait avoir été séquestrée . et sans doute assistée par la suite en hôpital psychiatrique . pas après l échec qu ils venaient d essuyer , pas dans l atmosphère que danglard avait rendue si délétère et qui restait fragile . plus tard , lieutenant , dit adamsberg . nous devons entendre l exposé de danglard . froissy , quelque chose sur louise chevrier ? c est ce qui est curieux : non . on la repère à strasbourg , onze ans après son viol , comme garde d enfants à domicile . mais après quatre ans , elle disparaît . avant de resurgir à nîmes . elle a alors cinquante trois ans , et reprend son travail de garde . mais à l année , je ne trouve pas son acte de naissance . c est son nom de jeune fille ? sûrement . à strasbourg , elle est déclarée comme célibataire . vous pensez à un faux nom , lieutenant ? non . elle a pu naître à l étranger . poursuivez la fouille , froissy , et cherchez dans les hôpitaux psychiatriques . adamsberg fit une courte pause , et sourit . quant à l histoire des femmes recluses au moyen âge , reprit il , je comprends qu on n en voie pas l intérêt . disons que c est une question de mot : recluse . il m intrigue . vous êtes tous libres de partir ou rester , il est déjà tard . mais seuls deux officiers quittèrent la salle , lamarre et justin , l un réclamé par son fils , l autre par sa mère . danglard ne leva pas la tête , les yeux fixés sur ses notes . depuis quand danglard avait il besoin de notes ? ces feuilles de papier n étaient là , conclut adamsberg , que pour lui éviter de croiser son regard . bien que je ne saisisse pas , commença danglard , pourquoi le commissaire souhaite s informer sur le sujet des femmes recluses au moyen âge , puisqu il ne présente pas le moindre rapport avec l affaire qui l occupe , je vous résume leur histoire , ainsi qu il m en a donné l ordre . le phénomène a débuté dans le haut moyen âge , fixons le vers les viiie ixe siècles , a connu une pleine croissance à partir du xiiie siècle pour s éteindre durant le grand siècle . c est à dire , danglard ? le xviie . des femmes , souvent jeunes , choisissaient d être emmurées vivantes pour le restant de leur vie . le reclusoir où elles se faisaient enfermer , dit aussi logette , ou celette , était un édifice si minuscule que la recluse n avait pas toujours la place de s y allonger . les plus grands faisaient quelque deux mètres de côté . pas de table , pas d écritoire , pas de paillasse pour s y reposer , pas de fosse pour recueillir les excréments et les déchets . après l entrée de l ensevelie vivante dans ce reclusoir , on scellait tous les accès , à l exception d une petite fenêtre , dite fenestrelle , placée parfois assez haut pour que la recluse ne puisse ni voir ni être vue . c est par cette fenestrelle que la femme recevait les aumônes de la population , bouillie , fruits , fèves , noix , gourdes d eau , qui assuraient , ou non , sa survie alimentaire . parce que cette lucarne était souvent munie d une grille , on ne pouvait pas y passer de la paille pour recouvrir au mieux les déjections . on a vu des recluses envasées jusqu aux mollets dans une boue excrémentielle mêlée des restes d aliments putréfiés . cela pour les conditions de cette vie . vie le plus souvent courte , la plupart d entre elles tombant malades ou perdant l esprit au cours des premières années , en dépit de l aide de jésus qui les accompagnait dans leur martyre , les conduisant sûrement vers la vie éternelle . mais certaines résistaient plus longtemps , parfois trente ou même cinquante ans . en la pleine expansion du phénomène , chaque ville avait ses reclusoirs , une dizaine , maçonnés contre les piles des ponts , contre les murailles de la ville , entre les contreforts des églises , ou édifiés dans les cimetières , comme le furent à paris les reclusoirs célèbres du cimetière des saints innocents . cimetière qui fut , comme chacun sait , fermé et évacué en pour cause d air méphitique envahissant . les ossements , transportés aux catacombes de montrouge danglard s exprimait avec un pédantisme sec et adamsberg s astreignait au calme . la revanche du commandant n était pas achevée . revenez au propos , commandant , dit il . très bien . ces femmes étaient respectées , voire révérées , ce qui ne veut pas dire bien nourries , et le calvaire qu elles subissaient au nom du seigneur était considéré comme une forme de garantie , de protection divine pour la population de la ville . elles étaient en quelque sorte les saintes de la cité , quelque épouvantables aient été leur aspect et leur dégradation . merci danglard , interrompit adamsberg . ce que je voudrais savoir à présent , ce sont les motifs qui ont poussé ces femmes dans ces cellules mortifères . bien sûr , il y eut le désir fervent de se couper du monde pour se vouer à dieu , mais les monastères étaient là pour cela . donc ? pouvez vous nous parler des motifs ? la fin de toute vie possible sur cette terre , répondit danglard sans redresser la tête et tournant inutilement un feuillet . en vérité , les monastères fermaient leurs portes à ces femmes . il s agissait d êtres indignes que la société avait bannis . des femmes à qui mariage , enfantement , travail , relations , respect et même paroles étaient refusés , parce qu elles étaient impures . soit qu elles se soient égarées avant le mariage , soit que leur famille les ait rejetées parce qu immariables , disgraciées , handicapées , bâtardes . soit le plus souvent parce qu elles avaient été violées . dès lors , coupables d avoir été souillées et d avoir perdu leur virginité , montrées du doigt , femmes perdues , ne leur restait que l errance des rues et la prostitution , ou le reclusoir . où , elles mêmes convaincues de leur faute , elles allaient expier leur péché dans la torture de l isolement . je ne souhaite pas prolonger plus avant . au delà de leur intérêt purement historique , ces recluses n ont , hormis leur nom , pas le moindre lien avec l affaire en cours . hormis leur nom , en effet , dit adamsberg . je vous remercie . danglard aligna ses notes en une petite pile régulière et quitta la salle . adamsberg regarda ses adjoints . hormis leur nom , répéta t il , avant de lever la séance . xxxiv adamsberg fit signe à mercadet et monta à l étage , dans la pièce du distributeur . un point que je n ai pas évoqué en réunion , lieutenant . dans cette recherche sur les femmes violées ayant séjourné en hp , serrez sur les cas de séquestration . par le père . commencez par cela . et je n en parle à personne ? sauf à froissy . veyrenc et voisenet si vous le souhaitez . que cela reste entre nous . mercadet regarda sortir adamsberg , pensif . séquestration ? en quoi cela pousserait il une femme à tuer avec des araignées ? quand bien même elle en aurait côtoyé dans son grenier , dans sa cave ? on en côtoyait tous . mais le fiable mercadet n était pas homme à contester les orientations du commissaire . il aurait eu horreur d être aux commandes dans cette infernale affaire des recluses . adamsberg trouva froissy assise sur la marche de pierre , observant le repas du soir des oisillons . sans avoir négligé d emporter son ordinateur , dont elle ne s éloignait pas de plus de deux mètres . le commissaire s installa à ses côtés . ils en sont où ? dit il . à la dernière framboise . il nous en reste ? bien sûr . que va t il se passer avec danglard ? quelque chose . c est triste . pas forcément . y a t il moyen de connaître le jour et l heure de l enterrement d olivier vessac ? par les services funéraires de la localité . mais rien ne nous dit que la cérémonie aura lieu à saint porchaire . cela peut être à nîmes ou ailleurs . il faudrait savoir où sont inhumés ses parents . il était orphelin , commissaire . le père et la mère sont morts en déportation . alors les grand parents . froissy ouvrit sa machine tandis que la femelle emportait la dernière framboise et qu adamsberg surveillait danglard du coin de l oeil . à l extrémité de la cour , le commandant chargeait un carton dans le coffre d une voiture . au cimetière pont de justice , à nîmes , annonça froissy . c est donc là que cela aura lieu . je vérifie . mais qu est ce qu il fout , ce con ? qui ? danglard . il fourre des cartons dans une voiture . il s en va ? je l ai , commissaire : olivier vessac , inhumation vendredi juin , à heures . demain ? si tôt ? vingt quatre heures après ? c est que le samedi , les places sont chères , si l on peut dire . ce qui reporterait au lundi . je suppose qu irène a poussé élisabeth à accélérer les choses . mais qu est ce qu il fout , ce con ? répéta adamsberg . donnez moi le numéro de la gendarmerie de lédignan , lieutenant . pas si vite , je n ai pas le temps de taper . le nom du commandant ? fabien fasselac . il est capitaine . autre chose : mercadet vous informera , et cela reste entre nous . adamsberg se leva , attendant qu un gars de lédignan prenne son appel . il traversa la cour en diagonale , écarta danglard , toujours penché sur le coffre de la voiture de fonction , et déchiffra les étiquettes soigneusement collées sur les cartons : dictionnaires et anthologies , objets personnels , bibelots xixe , scarabée égyptien , travaux personnels essai sur la criminologie au xve siècle dans le saint empire romain germanique . compris . danglard avait fait ses valises . gendarmerie de lédignan ? ici le commissaire adamsberg . passez moi le capitaine fasselac s il vous plaît , c est urgent . des déclics , quelques jurons , et il eut le capitaine en ligne . encore au travail , capitaine ? on vient d avoir deux foutus carambolages sur la départementale . faites vite , commissaire , c est pour quoi ? vous avez bien deux hommes en charge de la sécurité de roger torrailles ? vous le savez bien , c est vous qui l avez demandé . ce qui fait que j ai deux gars en moins et je ne vois pas comment m en sortir . vous ne pouvez pas avoir des renforts de nîmes ? ils traînent la patte . faut dire aussi qu ils ont eu une explosion au gaz dans un immeuble insalubre . un vrai carnage . attentat peut être . je comprends , fasselac . je vous envoie deux hommes dès demain matin , qui relèveront les vôtres . j apprécie , adamsberg . à quelle heure arrive le premier train ? h à nîmes . chiffre presque rond , c est rare . départ à ? h . vous pigez , vous , pourquoi les trains partent et arrivent toujours à telle heure zéro quatre , à telle heure zéro sept , dix huit , trente deux ? et pas tout simplement à heures , h , h ? je dois dire que ces affaires de minutes m échappent . et le pire , c est que les trains arrivent vraiment à zéro sept , dix huit , trente deux . jamais compris non plus . vous me rassurez . merci pour le coup de main . je vous envoie une femme aussi . c est plus discret . vous comptez faire quoi ? demain auront lieu les obsèques du quatrième mort par venin de recluse . à heures au cimetière pont de justice . vous croyez à un meurtre ? n en dites rien . compris . j aimerais pas être à votre place , adamsberg . il est donc possible que ses deux derniers amis , alain lambertin et roger torrailles , soient à l enterrement . mes hommes y seront en surveillance rapprochée et la femme , pseudo journaliste , prendra des clichés de l assistance . pour le cas où l assassin assiste à l enterrement . on ne peut pas le négliger , capitaine . non . ils se présenteront à vous dès leur arrivée . vous pouvez me donner le nom d un journal local de nîmes ? les arènes , c est le plus actif , question photos . j insiste , fasselac : laissez courir le bruit d une araignée mutante . personne ne doit savoir qu on suspecte des meurtres . ou la tueuse s affolera et dézinguera les deux derniers avant qu on ait le temps de lui mettre la main dessus . elle doit finir sa mission . et elle a déjà vingt années d avance sur nous . elle ? je le crois , oui . foutu truc , commissaire . tordu , vicié . bonne chance , et merci pour la relève . adamsberg posa la main sur l épaule de danglard , figé près de sa voiture . vous , commandant , ne bougez pas . on ne s en va pas comme ça sans un petit mot d adieu , après tant et tant d années . je reviens . quelle heure est il ? huit heures moins cinq . il traversa la salle jusqu au bureau de retancourt , qui repliait ses affaires . attendez moi , lieutenant . qui est encore ici ? demanda t il en parcourant la longue pièce du regard . kerno , voisenet , mercadet , noël . kerno et voisenet sont de garde , et mercadet dort . j ai besoin de deux hommes pour demain . et de vous , retancourt . départ pour nîmes à h . pas h , lieutenant , h . ça ira ? avec qui ? lamarre est avec son gosse . on ne dérange pas . justin est avec père et mère . on dérange . ils sont collés jour et nuit . y a pas de mal à ça . aucun , mais appelez le , il part avec vous . s il veut emmener père et mère , libre à lui . mission : obsèques de vessac demain à heures au cimetière pont de justice . et torrailles et lambertin y seront peut être . protection rapprochée , donc . c était un autre atout de retancourt , il n était pas nécessaire de lui expliquer les choses par le menu . et vous , lieutenant , vous serez photographe pour le journal local les arènes . clicher toute la foule . je fais surtout les femmes ? vous les faites tous . elle peut très bien se grimer en homme . c est encore plus facile quand on est âgé . vous la croyez vieille ? oui . d une certaine manière , elle date du moyen âge . vu . adamsberg monta prévenir noël , qui s envoyait une bière dans la salle du distributeur à boissons , aux côtés de mercadet qui dormait . vous le veillez , lieutenant ? les réunions me donnent soif . pourquoi m avez vous empêché de lui casser la gueule ce matin ? il s est conduit comme un porc . lui , danglard . exact , noël . comme un porc , mais comme un porc au désespoir . on ne frappe pas un porc au désespoir . pas faux , reconnut noël après un moment . plus jeune , j aurais dû y penser parfois . et comment va t il revenir ? je veux dire : comment le vrai danglard va t il revenir si un bon coup de poing ne le réveille pas ? j ai vraiment pensé qu un sérieux coup ferait sauter en éclats sa putain de face de con . enfin , je l ai pensé après . je m en occupe , noël . vous partez demain matin pour nîmes par le train de h , avec justin et retancourt . elle vous expliquera . avant le cimetière , présentez vous tous les trois au capitaine fasselac , à lédignan . compris , commissaire , dit noël en vidant sa bière dans l évier . j aime bien ce que raconte voisenet sur l homme et les bêtes à venin . le lieutenant remonta la manche de son tee shirt , laissant voir un serpent cobra noir et bleu dressé , langue rouge sortie . à dix neuf ans , je me suis fait tatouer ça , dit il en souriant . maintenant , je comprends mieux ce que j avais dans la tête . hier , j ai aussi compris un truc que j avais dans la tête , mais à douze ans . un serpent ? pire , un spectre couvert de toiles d araignée . et finalement ? on a fini par communiquer . et lui ? demanda noël en regardant son serpent . lui , c est autre chose , vous l avez apprivoisé . pas vous ? votre spectre ? non , noël . pas encore . xxxv danglard avait refermé le coffre de la voiture et s était assis dessus , en posture recourbée , les bras serrés contre sa poitrine . on ne s en va pas comme ça sans un petit mot d adieu . c est à quoi il aurait voulu échapper ce soir , le temps de prendre ses dispositions . à cette explication avec le commissaire , au discours , à la lettre de démission . et à la suite , le procès pour non dénonciation de crime . danglard connaissait la loi , et la sanction . consiste en le fait pour une personne ayant connaissance d un crime dont il est encore possible de prévenir ou de limiter les effets , ou dont les auteurs sont susceptibles de commettre de nouveaux crimes qui pourraient être empêchés , de ne pas en informer les autorités judiciaires ou administratives . citation dont , pour une fois , il aurait aimé ne pas se souvenir . circonstances aggravantes du fait de sa fonction : cinq années de taule . il avait déraillé , comme un train qui file hors voies et sans frein à travers la campagne . et il avait basculé . le commissaire n avait pas d autre choix que de le démettre . sauf à plonger avec lui . ç avait été malheureux qu adamsberg ait eu le génie de s intéresser à ces saletés de recluses . qui d autre que lui y aurait jamais pensé ? le temps de prendre ses dispositions , avait il espéré . mais lesquelles ? voir les enfants avant toute chose . et ensuite ? fuir ? entrer en reclusoir ? voir le monde par la fenestrelle ? bouffer son flingue ? à quoi donc lui avait servi tout son foutu savoir , philosophique compris ? à quoi ? sinon à mortifier adamsberg ce matin même , se faisant plus arrogant et blessant qu un maître carvin ? traversant la cour à nouveau , alors que le jour commençait à faiblir , adamsberg prit un appel d irène , passé depuis le portable d élisabeth . je voulais vous prévenir , commissaire , les obsèques auront lieu demain matin à nîmes . c est vrai ce que disent les films à la télé ? que les tueurs reviennent souvent voir l enterrement ? c est assez vrai , c est une dernière jouissance , le final de l oeuvre . c est dégoûtant , non ? c est pour cela que je voulais vous appeler . au cas où vous voudriez mettre des policiers là bas , vous voyez ? c est déjà prêt , irène , je vous remercie . pardon , vraiment je m excuse . évidemment c est déjà prêt , vous êtes flic quand même . mais comment vous avez su si vite ? on se débrouille , irène . oh pardon , c est vrai . j aurais dû le savoir , mais je ne pouvais pas être sûre , vous comprenez . l enterrement a lieu si vite après le décès . mais tout était pris samedi . et moi , je me disais que plus tôt ce serait fait , plus tôt je pourrais emmener élisabeth loin d ici . à ce propos , irène , elle est avec vous ? pendant que vous me parlez d un tueur ? je ne suis pas si bête , jean bapt . je pars la chercher à saint porchaire , elle a préparé la tenue mortuaire , vous voyez . on va faire la route de nuit . elle peut vous relayer ? elle conduit ? non . vous êtes gentil de vous inquiéter mais je ferai des pauses . je pensais à un truc . puisqu on doit paraître amis devant louise , quand je vous appelle jean bapt , faudrait peut être que je vous tutoie , non ? ça ferait plus plausible ? attention , faut s entraîner . ne t en fais pas pour moi , jean bapt , je ferai des pauses sur la route . ça fait naturel ? c est parfait . mais avec les portables , la voix de l interlocuteur s entend très bien aussi . salut , irène , et bonne route . pas d offense , je m entraînais . adamsberg empocha son téléphone tout en considérant danglard assis sur le coffre poussiéreux de la voiture , dans son costume anglais . très mauvais signe . pour rien au monde le commandant , qui avait toujours cherché à compenser son déficit de beauté par des vêtements de la meilleure coupe , n aurait accepté d abîmer le tissu en s asseyant sur un banc sali ou une marche en pierre . et ce soir , l élégant danglard n avait plus une pensée pour la netteté de sa tenue . c était fini , l homme se foutait de tout . adamsberg l attrapa par le bras et le poussa jusqu à son bureau dont , pour une fois , il ferma la porte . eh bien , commandant , on se barre en douce ? attaqua le commissaire , une fois son adjoint assis à peu près droit face à lui . adamsberg était resté debout , adossé au mur opposé , bras croisés . danglard leva les yeux . oui , ce qu il redoutait était là : le feu se propageant sous les joues et qui gagnait les yeux , y déposant une menaçante parcelle de lumière nette . comme un éclat sur la bogue d une algue brune , avait dit un jour un marin breton . il se raidit . vous ne pensez tout de même pas que vous alliez y couper , commandant ? non , dit danglard en se redressant . un , poursuivit adamsberg , obstruction volontaire à une enquête en cours . vrai ou faux ? vrai . deux , incitation à la sédition , au point que je me retrouve isolé de l équipe et contraint de travailler dans la clandestinité , dans une cour , dans un restaurant , dans des rues à la nuit . vrai ou faux ? vrai . trois , protection d un criminel potentiel , ou ayant déjà commis des crimes , votre beau frère richard jarras . et avec lui , de quatre de ses amis : rené quissol , louis arjalas , marcel corbière et jean escande . vous savez de quel article de loi relève ce délit . danglard hocha la tête . quatre , enchaîna adamsberg , ce matin même , comportement indigne envers l équipe tout entière . vous avez eu de la chance que je vous évite de recevoir le poing de noël en pleine gueule . reconnaissez vous l offense ? oui ou merde ? oui . et puisque je souscris , après ce récapitulatif obligatoire et officiel à l exception du terme merde , à tous les chefs d accusation énumérés , il n est pas nécessaire de poursuivre plus avant . merci de me soumettre le document à signer . danglard sortit son stylo à encre de sa poche intérieure . il n était pas question , pour ce paraphe décisif , qu il use d un feutre ordinaire ramassé sur une table au passage . le commandant se sidérait lui même . si lucide fût il sur la gravité de ses actes , il conservait pourtant cette morgue hautaine qui ne lui ressemblait en rien et collait à sa peau telle une visiteuse incrustée . vous souvenez vous , danglard , dit adamsberg en se rapprochant d un pas , que je vous ai demandé à deux reprises si vous m aviez à ce point oublié ? très bien , commissaire . j attends toujours votre réponse . danglard posa son stylo noir , sans dire un mot . d un brusque geste du bras , adamsberg balaya la table , emportant stylo et dossiers qui tombèrent au sol . il saisit son adjoint des deux mains au col de sa chemise anglaise , le soulevant peu à peu jusqu à ce que danglard se retrouve face à lui . d un pied , il frappa dans la chaise , ne laissant au commandant d autre choix que de rester debout , serré entre ses mains . m avez vous oublié au point que vous me sortiez votre foutu stylo et votre foutu discours ? que vous fassiez vos valises ? au point d avoir pensé une seule seconde que j allais vous virer et vous balancer à la justice ? mais qu êtes vous devenu ? un véritable con ? adamsberg lâcha le commandant qui alla buter contre le mur . l avez vous pensé , oui ou non ? demanda adamsberg en élevant la voix . oui ou non ? oui ou merde ? oui , dit danglard . réellement ? oui . et cette fois , le poing d adamsberg partit , atteignant le commandant sous le menton . de l autre main , le commissaire retint danglard dans sa chute et le laissa s affaler au sol avec mollesse , comme on abandonne un vêtement . puis il revint à la fenêtre qu il ouvrit en grand , s accouda au garde fou et respira l odeur du tilleul dans le soir . derrière lui , le commandant se redressait avec peine , le souffle court , puis resta assis , dos appuyé au mur . il va être foutu , ce pantalon , pensa adamsberg . ce n était pas la première fois qu il cognait dans sa vie , mais jamais il n aurait imaginé que ce poing devrait atteindre un jour adrien danglard . noël a pensé , vraiment pensé , dit il d une voix basse et calme sans se retourner , qu un sérieux coup ferait sauter en éclats votre face de con . ce sont ses mots . face , façade . alors je vous le demande , danglard , avez vous enfin cessé d être un con ? je dois signer ce papier , articula le commandant avec difficulté , se tenant la mâchoire dans une main . ou vous tomberez avec moi pour complicité de non dénonciation . et par quel miracle ? si vous ne le faites pas , les autres s en chargeront . ces autres que vous avez humiliés avec moi comme un foutu cuistre , en vous étonnant qu on puisse savoir quoi que ce soit sur magellan . comprenez vous , au moins , ce que vous leur avez fait ? oui , dit danglard en tentant de se relever , sans succès . alors , noël avait raison : vous devenez moins con , vous commencez à revenir . de loin , de très loin . oui , répéta danglard . mais c est fait , délit et offense . et qu est ce qui vous fait croire que ces autres savent quoi que ce soit de votre soutien à richard jarras ? hormis froissy , retancourt et veyrenc , sur lesquels je m appuie comme sur de la pierre ? en état de stupeur et de douleur , le commissaire n avait pas retenu son coup , danglard regarda adamsberg , toujours accoudé à la fenêtre , toujours lui tournant le dos . réalisant que le commissaire n avait dit mot à personne de sa trahison . tout happé par sa course hors rails , il avait en effet oublié qui était adamsberg . le commissaire ferma la fenêtre et se retourna vers son adjoint . revenu , danglard ? revenu . adamsberg redressa la chaise et tendit un bras pour aider le commandant à se relever et s asseoir . il examina rapidement le bleu qui grandissait sur le maxillaire inférieur . attendez moi une seconde . il revint cinq minutes plus tard avec une poche de glace et un verre . appliquez ça et avalez ça , dit il en lui tendant un comprimé . attention , c est de l eau . vous dînez ? alors qu ils sortaient de la brigade , ils croisèrent noël qui s en allait , blouson sur l épaule . je peux vous dire un mot , commissaire ? adamsberg s éloigna de danglard , qui tentait de couvrir son hématome de sa main . dépêchez vous , noël , vous vous levez à l aube . vous l avez salement amoché . oui . il a cessé d être con ? oui . méthode à utiliser avec parcimonie , lieutenant . avec ses grands amis seulement . bien , commissaire . xxxvi à onze heures du matin au cimetière de nîmes , les lieutenants noël , justin et retancourt regardaient se former le cortège qui allait suivre le cercueil d olivier vessac . beaucoup de monde , observa noël . qui ne connaissent pas tous vessac , dit retancourt . c est la rumeur des recluses qui les attire , l événement . ce sera dans la presse . cela nous arrange , dit noël . on peut s y faufiler sans précaution . là , dit justin , cette femme qui passe avec deux autres . on la connaît . froissy nous a transféré sa photo hier . louise quelque chose , dit noël . la femme violée à nîmes à l âge de trente huit ans . louise chevrier , compléta justin . merde , dit retancourt . qu est ce qu elle fout là ? je photographie . justin , préviens le commissaire , noël , cherche si torrailles et lambertin sont présents . noël sortit de sa poche les photos que leur avait données le capitaine de lédignan . ça n allait pas être facile . à l enterrement d un homme âgé viennent beaucoup d hommes âgés . et pour le lieutenant , les vieux se ressemblaient tous un peu . adamsberg venait de rappeler lamarre à ses devoirs répandre la ration de vers de terre au pied des arbres quand il reçut deux messages successifs de nîmes . le premier d irène : sms discret parce que c est vraiment pas poli de faire ça pendant un enterrement . y a des gens , ils ont même pas coupé le son de leur portable , on se croirait dans un orchestre ou quoi . suis sur place avec élisabeth au bras , la pauvre . mais ce que je voulais vous dire , c est que louise a insisté pour venir , elle le connaît même pas , ni d ève ni d adam . je dis juste : c est bizarre pour une arachnophobe de vouloir voir le cercueil d un gars qu est mort par recluse . je dis des bêtises ? aucune , répondit adamsberg . surveillez la , ses paroles , ses réactions . vous me direz . tu me diras . vous finissez par me faire peur . je coupe , on approche du trou . le second de justin : message discret , c est incorrect de taper des textos pendant un enterrement . louise chevrier sur place . qu est ce qu elle fout là ? elle accompagne sa colocataire , irène , qui accompagne son amie , élisabeth , maîtresse de vessac . louise connaissait vessac ? non . à moins que ? qu elle n ait appris qu il était ami de landrieu , qui était ami de carnot et de la bande des r . ? je coupe , on approche de la fosse . adamsberg se replongea dans l examen des cartes topographiques du chemin henri iv , scrutant la zone située entre quatre à huit kilomètres de lourdes , sur la droite en venant de la ville . sur le net , il n avait pas trouvé une ligne concernant la recluse du pré d albret . hormis le fait que , par arrêté préfectoral , une femme avait été extraite sans violence du pigeonnier d albret pour motif de non assistance à personne en danger . rien d autre que cette sèche note administrative dans les archives policières de lourdes . le secret de la sainte recluse avait été respecté par ceux qui l avaient connue . il repéra un petit trapèze vert où il lui semblait voir écrit en lettres minuscules et italiques pré de j il prit la loupe de froissy et déchiffra le reste . il y était . pré de jeanne d albret . il entoura le trapèze d un cercle et l observa , fasciné . il se leva , marcha d un mur à l autre . mercadet apparut sur le seuil de la porte , très agité . commissaire , j en ai une ! une séquestrée ! deux ! adamsberg mit un doigt sur ses lèvres pour rappeler au lieutenant la consigne de silence et lui fit signe d apporter sa bécane dans son bureau . il y traînait encore des dossiers éparpillés au sol , témoins de son combat de la veille avec danglard . il avait donné ordre au commandant de se reposer deux jours , le temps de se remettre de ses erreurs et terreurs , et de laisser se réduire l hématome , qui avait tourné au violet en fin de soirée . mercadet revint avec sa machine et la posa sous les yeux d adamsberg , animé comme s il avait pondu un nouvel oeuf , mais cette fois de nature tragique , alors qu il ne comprenait même pas pourquoi le commissaire cherchait des séquestrées . c est une des meilleures photos , dit il . c est quand elles sortent de la maison . vous voyez la grosse femme ? c est la mère . vous voyez les deux petites , cachées des photographes , un chiffon sur la tête ? ce sont les deux séquestrées . c est la première fois qu elles voient le monde extérieur . l aînée a vingt et un ans à l époque , la cadette dix neuf . c est une histoire atroce , commissaire . allez y , mercadet . où est ce , d abord ? à six cents mètres de nîmes , dit le lieutenant d un ton victorieux . sur la route sud , la route des espagnols . une baraque isolée . et de quand date cette libération ? de . donc , murmura adamsberg , l aînée est née en , elle a soixante dix ans aujourd hui . la seconde soixante huit . le père les a gardées toute leur vie dans le grenier . il les a violées pendant seize et quatorze ans . toutes les deux à partir de leurs cinq ans . il y a eu six bébés , tous enterrés derrière cette putain de baraque . calmez vous , lieutenant , dit adamsberg qui sentait le même frémissement l atteindre . me calmer ? mais vous vous rendez compte ? élevées dans le grenier , avec une seule lucarne vers le ciel ? et collées dans deux espaces différents , en plus ! les petites ne pouvaient même pas se voir , juste communiquer à travers une cloison de bois ! la mère montait la soupe le midi et le soir , sans intervenir ! mais c est quoi , ces monstres ? des blaps géants , mercadet , dit adamsberg , la voix assourdie . moi je dis bravo , mec ! ah oui , bravo , mec ! et ils lui ont collé vingt ans de taule ! mais c est quoi cette justice de merde ? bravo à qui , lieutenant ? mais au fiston ! parce qu il y avait un fils ? enzo . quand il a eu vingt trois ans , il a massacré le père . crac , trois coups de hache , il l a décapité . et son sexe avec . je ne sais pas comment on dit décapiter pour la verge . enzo , c était donc l aîné . séquestré lui aussi ? ah non . lui vivait normalement , il avait le droit d aller à l école et guère plus . il était la caution de normalité pour le voisinage . mais il savait , bien sûr . tout . il entendait les ruts du père le soir , les pas lourds dans l escalier du grenier , les cris et les pleurs des petites . il se faufilait jusqu à la soupente et leur parlait . il leur lisait des histoires , des pages de livres d école , il leur glissait des images sous les portes , des dessins , des photos qui montraient à quoi ça ressemblait , dehors . il a fait tout ce qu il pouvait , le pauvre môme . il avait même trouvé le moyen d escalader le toit et d entrer par les vasistas . c est malin , les gosses , c est malin bon sang . et s il parlait , c était la mort , pour lui , la mère et les filles . alors il l a bouclée , toutes ces années . et il a grandi . et il a pris des forces . et il l a décapité . puis il est sorti dans la rue , la hache à la main , ensanglanté , et il a attendu . quand les flics sont arrivés , ils ont découvert la mère prostrée près du cadavre , et enzo , devenu muet , a montré l escalier du doigt . c est là haut qu ils ont trouvé les deux soeurs . dans des gourbis immondes , jamais nettoyés . des matelas souillés à même le sol , sur lesquels cavalaient des souris et toutes les bestioles imaginables , un seau pour les besoins , que la mère vidait une fois la semaine , le jour du bain . les cheveux blonds à peine coupés , les ongles taillés tous les trente six du mois . sales , maigres , nauséabondes . des robes rose et bleu , grises de crasse . quand les soeurs sont sorties de la maison , là , sur le trottoir , et si puantes fussent elles , enzo les a serrées dans ses bras , fort , longtemps , contre sa chemise trempée de sang . il y a des photos , vous verrez . et les flics n ont pas osé intervenir , quand même . ce n est que plus tard qu ils ont menotté et emmené enzo . c est la dernière fois qu il les a vues avant la taule . adamsberg se leva , appuya sa main sur l épaule du lieutenant . ce poids parut calmer mercadet . on disait qu adamsberg pouvait endormir un petit en entourant sa tête de sa paume , et c était vrai . on disait qu il pouvait endormir les prévenus , et jusqu à lui même , en position assise . quand mercadet eut un peu repris son souffle , adamsberg ôta sa main . vous avez tout en mémoire ? lui demanda t il . mercadet hocha la tête . alors lieutenant , allez ranger votre machine . on sort déjeuner . ni au cornet à dés , ni à la brasserie des philosophes . on file ailleurs . je veux aller à la garbure , dit le lieutenant sur le ton d une supplique entêtée , infantile . va pour la garbure . xxxvii le restaurant pyrénéen était plus bruyant à midi qu au soir , quand y rôdait une clientèle réduite d habitués du pays . tant mieux , se dit adamsberg en guidant son lieutenant encore secoué , mais plus apaisé , vers une table isolée où nul ne pourrait les entendre . la voix de mercadet , en de tels moments , montait haut et fort . le commissaire nota quelque déception sur le visage d estelle , mais il n avait pas la tête , ce jour , à se préoccuper d estelle et veyrenc . il obligea mercadet à avaler une part de son assiette avant de reprendre . vous n avez que ça , là bas ? demanda mercadet . du porc et du chou , du chou et du porc ? on a de tout , dit adamsberg en souriant . des poules , des moutons , des chevreaux et des truites . du miel et des châtaignes , que voulez vous de plus ? rien . très bon quand même , dit mercadet . leurs noms , lieutenant ? les seguin . le père : eugène . la mère : laetitia . l aînée des petites : bernadette . comme la sainte . quelle sainte ? celle de lourdes . ça a un rapport ? mystique , peut être . et sa soeur ? annette . qu est ce qu il faisait , le père ? métallier . mais il y a un point trouble là dessus . le patron de l atelier a témoigné , mais il n y avait que quelques feuilles de paie . il était au noir sans doute . seguin avait du fric . il s est engraissé pendant la guerre . et la mère ? au foyer . si on peut appeler cela un foyer . vous avez eu accès au procès ? pas encore tout lu , c est énorme . mais assez pour savoir le pire . c est enzo qui a témoigné . la mère se contentait d acquiescer , au mieux . les psychiatres l ont décrite comme amorphe , dépersonnalisée . enzo , lui , vif comme l éclair . c est là qu il a raconté , pour la plus petite , annette . adamsberg écrasa ses pommes de terre qu il mélangea au chou , à la rurale , et attendit . au début , le gros seguin l a violée tout comme l autre , à ses cinq ans . puis il s en est lassé . la sienne , sa propriété , c était bernadette . et l autre l autre , il l a louée , commissaire . quoi ? louée . à d autres gars . de ses sept ans à ses dix neuf ans . des jeunes mecs qu il dégottait on ne sait où . on a demandé à enzo s il pourrait les décrire , mais non , il ne les rencontrait pas . les soirs de visite à annette , il était consigné , le père bouclait la porte de la salle . il les entendait parler , puis monter l escalier . les ? oui . ils venaient à plusieurs . on a demandé à enzo combien de jeunes gens , à son avis , étaient passés chez lui . si c était les mêmes ou si cela changeait . les mêmes , a affirmé le frère , qui ont utilisé sa petite soeur pendant douze ans . douze ans . ils lui ont demandé combien il y en avait . d après les voix , a dit enzo , ils étaient neuf ou dix . adamsberg attrapa la main de son adjoint . combien ? combien il y en avait ? selon enzo , neuf ou dix . neuf ou dix , mercadet ? et toujours les mêmes ? vous vous rendez compte de ce que vous dites ? quoi ? les neuf blaps de la miséricorde , bon sang , lieutenant . même période , mêmes âges , même lieu . les blaps que le gardien landrieu laissait sortir à la nuit . pardon , commissaire , mais comment landrieu aurait il pu savoir que seguin avait une fille à louer ? ils se connaissaient , mercadet , ils se connaissaient forcément . j ai dit qu on ne pouvait ni ne devait oublier le clocher de la miséricorde . une des deux soeurs élimine les blaps depuis vingt ans les uns après les autres . ou les deux ensemble . oui . non . pas l aînée . l aînée n a pas été violée par ces types . et l aînée a été vengée par la mort du père . c est la cadette , oui c est cela . c est la cadette qui les tue , annette . ou bernadette , ajouta t il après un instant . que ce soit l une ou l autre , comment aurait elle su qui ils étaient ? puisque même enzo ne les a jamais vus ? les deux hommes se concentrèrent en silence , à tel point que , face aux assiettes inachevées , estelle s approcha , soucieuse . quelque chose n allait pas ? si , estelle , tout était parfait . et , à leurs visages à tous deux , fronts baissés , elle s éloigna sans bruit . annette , soixante huit ans , reprit adamsberg . ça ne colle pas avec louise chevrier . elle en a cinq de plus . un acte de naissance , ça se bidouille comme on veut . enzo , il est où ? il a pris vingt ans . la mère onze pour complicité passive et maltraitance . elle est morte en prison . enzo est sorti après dix sept ans , en . il est où ? pas eu le temps , commissaire . et les filles ? pas eu le temps , commissaire . le salaud , dit adamsberg entre ses dents . le père ? le fils du directeur de l orphelinat . le dr cauvert . il savait , il savait forcément . quoi ? que landrieu laissait sortir les blaps ? qu eugène seguin travaillait à l orphelinat . mais avec le procès , le scandale à venir , le père cauvert l a caché . et a tout fait disparaître . la miséricorde ? avec dans ses murs un séquestreur , un violeur , un loueur de fille ? pas question . c est pour cela qu il y a ce point trouble sur la profession de seguin . il n était pas métallier . il travaillait à l orphelinat . gardien , sûrement , avec landrieu . et il se faisait payer par les blaps de la bande des recluses pour le droit de violer sa propre fille . avec quel fric ? des orphelins ? adamsberg haussa les épaules . vols à la tire dans les rues de nîmes , ce n était rien pour eux . le père seguin n offrait pas sa fille pour se faire de l argent . mais pour le plaisir abject de la prostituer . et de tout entendre , ou de tout voir . après leur sortie de l orphelinat , le trafic a continué . c est cela , mercadet , parce que ce ne peut pas être autre chose . vous allez trop vite , commissaire . on n a pas une preuve . on tient le faisceau , les liens , les dates , le nombre de gars . vous voulez dire qu on arrive au e ? peut être . xxxviii lieutenant , dit adamsberg , s arrêtant devant le porche de la brigade , il m en faut plus sur ces deux femmes , bernadette et annette . où elles sont , qui elles sont , tout . et sur louise chevrier . commissaire , si je le pouvais , commença mercadet d un ton embarrassé . adamsberg examina le visage de son adjoint . les joues avaient blanchi , les paupières se plissaient , les épaules se courbaient . le cycle terrassant du sommeil avait commencé . allez dormir , je vois ça avec froissy . vous ferez jonction plus tard . froissy écouta avec intensité le récit que lui fit adamsberg sur les filles du couple seguin . on peut à présent alerter la brigade , lieutenant . rédigez un rapport minutieux sur l affaire des séquestrées de nîmes et envoyez le à tous les agents . puis voyez tout ce que vous pourrez trouver sur les soeurs seguin , sur le frère , et sur louise . des photos aussi , les plus récentes possible , mais des photos où elles sourient . commissaire , à l identité , les photos souriantes ne sont plus admises . qu est ce que vous voulez voir ? leurs dents . leurs dents ? une idée comme cela . une proto pensée . froissy se tut . après une phrase de ce type , il était vain de tenter d approfondir . une bulle gazeuse , dit elle en hochant la tête . pour louise , comme elle a fait de la garde d enfants , je peux peut être chercher sur des sites du type bambins d avant , nos crèches d hier , à strasbourg et nîmes . mais franchement , je ne sais pas si cela existe . quant aux deux malheureuses fillettes , mercadet dit qu il ne les trouve pas ? il n a pas eu le temps . il a déjà abattu un sacré boulot . et là , dit froissy en consultant sa montre , il dort . oui . il a de l avance . c est l émotion . froissy avait déjà repris son clavier et ne l écoutait plus . lieutenant , dit il en lui tapant sur le bras . le prochain train pour nîmes ? h , arrivée h . adamsberg rejoignit le bureau de veyrenc . on y retourne , louis , au mas de pessac . ce salaud n a pas tout craché . cauvert ? il m avait paru cinglé et sympathique . mais il a protégé son père . il nous a fait perdre des jours . train à h , ça te va ? on rentre ce soir . pendant le voyage , adamsberg exposa à veyrenc les faits nouveaux , les séquestrées de nîmes et sa certitude que seguin père avait travaillé à l orphelinat . et à lui , et à lui seul , l extraction opérée à l île de ré . veyrenc sifflota , une manière pour lui d exprimer ses sentiments . selon les mélodies , adamsberg savait desquels il s agissait . ici , un mélange : choc , stupéfaction , réflexion . trois mélodies . donc nous partons secouer le brave dr cauvert sans la moindre preuve que seguin ait travaillé à l orphelinat ? c est bien cela ? oui . on s y prend comment ? on l affirme . ton oncle y a travaillé un an , comme professeur . ah bon ? et quel est son nom ? froissy m a trouvé un enseignant qui y fut suppléant . ton oncle s appelait robert quentin . admettons . quelle matière ? catéchisme . ça te gêne ? au point où nous en sommes . et donc , j affirme savoir par mon oncle qu eugène seguin était à la miséricorde . et pourquoi mon oncle m aurait il parlé de cela ? il t en a parlé , c est tout . ne chicane pas sur les détails , louis . et si seguin n y a jamais travaillé ? il y a travaillé , louis . comme tu veux . tu dors ? sur prescription médicale . sans blague , louis , c est pour cicatriser , à cause de l extraction . sinon , il paraît que je peux tomber dans une fosse . et le gars semblait on ne peut plus sérieux . avant de se conformer aux ordres médicaux , adamsberg consulta ses messages . le psychiatre semblait oublier qu avec les portables , il n était plus possible de dormir . ni de déambuler , de surveiller les mouettes au dessus des poissons morts , de laisser se croiser les bulles gazeuses . de retancourt : lambertin et torrailles étaient sur les lieux . sont au bistrot . garde rapprochée . je laisse justin et noël , suis trop visible . écho de conversations : lambertin passe la nuit chez torrailles . reçu . ne les lâchez pas . d irène : pendant l inhumation , louise a eu ses petits sourires secs de satisfaction , surtout quand les pelletées de terre sont tombées sur le cercueil . je dirais qu elle aime les enterrements , il y a des gens comme ça . mais ces petits sourires , faut dire qu elle en fait tout le temps . avec des gloussements des fois , et sans qu on sache jamais pourquoi . sainte mère , par chance elle n a pas gloussé au cimetière . je crois que je ne peux plus la voir par moments , et c est pas bien gentil de ma part . devant louise , je prépare le colis où je vous envoie la boule à neige de rochefort . elle y croit . elle dit même qu elle trouve mal pour un flic de collectionner des boules à neige , qu ils ont pas de temps à perdre avec ça , qu après on s étonne qu on ne soit pas mieux protégés . moi je lui dis , si les flics ils ne collectionnent pas des boules à neige ou autres , ils deviennent timbrés . salut , jean bapt . salut , irène , répondit adamsberg , et merci . de froissy : toujours rien sur les deux soeurs seguin , évaporées . rien dans les hp . le frère , idem . pas de photo de louise chevrier souriant sur des sites bambins d avant . je vais m attaquer aux cabinets dentaires , strasbourg , nîmes . les fichiers ne sont pas protégés . mais il y a des tonnes de cabinets dentaires . n oubliez pas le dîner , ce soir . des merles ? oui . comment je l oublierais ? avant les cabinets dentaires , cherchez si un membre de la famille de cauvert père a été soupçonné de collaboration . lui même ? père ? oncle ? histoire de famille encore ? bien sûr . les deux hommes sonnèrent à six heures et demie passées à la porte du dr cauvert . volontairement , adamsberg n avait pas prévenu , et ils le dérangeaient en plein travail . maintenant ? dit cauvert d assez mauvaise humeur . vous ne m avez même pas téléphoné ? on était dans le coin , dit veyrenc , on a tenté notre chance . c est un détail qui nous manque , appuya adamsberg . bien , bien , admit le docteur en les laissant entrer et filant dans sa cuisine , d où il revint cinq minutes plus tard plus guilleret , avec un plateau chargé . thé de ceylan , proposa t il , thé vert , café , décaféiné , tisane , jus de fraise , gâteau de savoie . allez y . refuser aurait navré le docteur qui disposait déjà les assiettes à gâteau , les tasses , les verres . dès son café servi , adamsberg attaqua au coeur du sujet . vous avez sûrement , jeune , entendu parler des séquestrées de nîmes ? cette abomination ? mais bien sûr , moi et toute la ville , tout le pays ! on suivait le procès pas à pas ! vous avez donc su que le père , eugène seguin , louait sa fille cadette à de jeunes violeurs ? le docteur secoua la tête avec l air consterné d un pédopsychiatre qui ne donne pas cher de l avenir de la petite . tandis qu adamsberg ressentit une vague tension en prononçant ce nom : seguin . oui . le témoignage du frère fut épouvantable . comment s appelait il au fait ? enzo . enzo , c est cela . un jeune homme courageux . au contraire de votre père , qui fit tout pour cacher le fait que seguin travaillait à la miséricorde . qu il envoyait les gars de la bande des recluses violer sa fille . avec l aide du gardien landrieu . quoi ? dit cauvert en se redressant . mais de quoi parlez vous ? je viens de vous le dire . de la présence de seguin à la miséricorde . vous insultez mon père ? dans cette pièce ? nom d un chien , s il avait su qu un seguin trafiquait avec la bande des recluses , il n aurait rien eu de plus urgent que de témoigner ! mais il ne l a pas fait . parce qu on n a jamais eu de seguin ! si , dit veyrenc . bon sang , mon père haïssait cette bande de petits salauds et vous le savez . c était un homme bien , vous comprenez ? un homme bien ! justement . reconnaître la présence de seguin dans les murs et c était la chute , le déshonneur d un homme bien , pour défaut de vigilance et faute professionnelle . mais il y avait sans doute autre chose , et il n a pu s y résoudre . pour finir , il s est tu , et il a effacé seguin des archives . et derrière lui , vous avez celé la vérité . le docteur , suant d indignation , débarrassa la table avant même la fin du gâteau de savoie , entassa le tout en désordre sur le plateau , brisa une soucoupe . leur congé était signifié . sortez , dit il , sortez ! seguin était là , affirma veyrenc . il était gardien . le professeur de catéchisme suppléant , robert quentin , était mon oncle . il me l a dit . ah oui ? ah oui ? alors pourquoi n aurait il rien raconté au procès ? parti en poste au canada , il n a rien su des fillettes séquestrées . et les autres professeurs ? pour quelle raison se seraient ils tus ? eux ? les professeurs ne venaient qu aux heures de cours , dit adamsberg , ils ne participaient pas à la vie quotidienne de l orphelinat . aucun d eux n a enseigné ici plus de trois ans . après la guerre , à mesure qu on reconstruisait les écoles , ils filaient vers de nouvelles affectations moins rudes . des gardiens , ils n ont dû connaître que le visage , et beaucoup n ont sans doute pas même retenu leurs noms . le docteur se leva , passa sa main d une joue à l autre , marchant cette fois à pas lents . cela peut il rester entre nous ? demanda t il . oui , dit adamsberg . parole d homme . seguin travaillait là , confirma t il en se rasseyant lourdement . et , oui , il était complaisant avec la bande de claveyrolle . cela , même nous les gosses , on le savait . inutile d aller le chercher en cas d embrouille . mais quant à envoyer les gars de la bande violer sa fille ? mon père n a jamais abordé le sujet avec moi . c était eux . et votre père l a compris . non . il a pu y songer peut être , mais rien de plus . c eût été immoral d aller dénoncer des jeunes gens sans preuve . allons , docteur cauvert . votre père était intelligent , il connaissait ces garçons sur le bout des doigts . il savait que claveyrolle et sa bande faisaient le mur . parce qu ils ne sont pas sortis qu une seule fois , n est ce pas ? comme il savait qu ils agressaient les filles au sein même de l établissement . et quand arrive le procès , quand on apprend que la propre fille de seguin est violée par neuf à dix garçons , pas plus pas moins , toujours les mêmes et pendant des années , votre père ne pense pas aux neuf membres de la bande des recluses ? pour lesquels le gardien a toujours eu des indulgences ? il n y a pas seulement songé , docteur cauvert , il l a su . mon père a respecté la présomption d innocence , mon père a protégé l établissement , dit cauvert en tordant une fine cuillère entre ses doigts . non , rectifia adamsberg . il a protégé sa personne . sa faute professionnelle , son incurie passée . mais pas seulement . vous l avez déjà dit . quoi d autre , bon sang ? pourquoi n a t il jamais viré seguin , si conciliant avec cette bande qu il haïssait ? que voulez vous que j en sache ? cria cauvert . parce que le gardien le faisait très sûrement chanter . seguin avait trempé dans le marché noir et la collaboration , et votre grand père en était . si votre père posait un doigt sur lui , seguin n avait que trois mots à dire : fils de collabo . trois mots à fuir comme la peste , un mal qu il fallait ensevelir à tout prix . votre père l a fait , et la bande des recluses est demeurée libre . non , dit cauvert . adamsberg lui montra en silence le message de froissy confirmant la collaboration du grand père cauvert . le docteur détourna les yeux , ses traits s affaissèrent , puis il se courba , avec la lenteur passive d une herbe sous le vent . son regard errant rencontra sa main , où la cuillère tout à fait tordue parut soudain le surprendre . je ne savais pas , dit il d une voix vide . pour la collaboration . et donc je ne comprenais pas . je vous crois . désolé de vous avoir infligé cela , dit adamsberg en se levant sans bruit , mais vous en pressentiez depuis longtemps les ombres . je vous remercie de votre sincérité . cette sincérité estompe t elle la faute de mon père ? en partie , docteur , mentit il . comme la fois précédente , adamsberg et veyrenc remontèrent la longue rue étroite qui les menait à la gare routière . c était bien , le coup du poste au canada , nota adamsberg . je n avais pas songé à cette question . moi si . j étais le neveu , tout de même . la statuette , le chien , saint roch , marmonna adamsberg en passant devant la niche ancienne sculptée dans le mur . tu as vu juste . c est depuis la miséricorde que seguin a organisé son trafic de viols . ce qui nous fournit le lien direct entre la tueuse et la mort des blaps . mais la question de mercadet reste valable . comment a t elle pu savoir que ses violeurs venaient de l orphelinat ? elle savait tout de même que son père y travaillait . vrai . mais comment , parmi quelque deux cents orphelins , aurait elle su leurs noms ? comment aurait elle appris l existence de la bande des recluses ? et de l usage du venin ? nouvel étoc , louis . par le frère . le père le bouclait les soirs de visite . adamsberg se retourna et jeta un dernier coup d oeil en contrebas à la petite statue rongée de saint roch . il ne restait du chien qu une boule d où dépassaient deux oreilles et un fragment de queue . et pourtant , dit il , ce ne peut être que lui . il savait leurs noms , louis , et il a menti au procès . il recueillait et apportait des informations à ses soeurs , qu il s agisse des images qu il leur glissait sous les portes enfant ou de l identité des agresseurs . comme le chien de saint roch qui lui apportait sa pitance . l être nécessaire qui faisait le lien entre la forêt close et le monde extérieur . enzo est le sauveteur , le messager . il savait leurs noms . et il les a tués , les uns après les autres . je n y crois pas . enzo est l intermédiaire . je ne vois pas un homme s embarrasser de venin de recluse . tu le voyais bien avec petit louis et les autres gars . parce qu ils avaient été mordus . oeil pour oeil , dent pour dent , bataille virile . mais ce n est pas le cas d enzo . non , je ne vois pas le pont . veyrenc resta silencieux pendant quelques pas , à croire qu il n écoutait pas . puis il s arrêta devant un mur poussiéreux . tu visualises le plan de la maison seguin ? c est dans le dossier envoyé par froissy , je l ai lu dans le train . regarde , commença veyrenc en dessinant de son doigt sur le mur . ici , l entrée . à droite , la petite chambre d enzo , et les toilettes . oui . à gauche , la porte qui donne sur la maison proprement dite . la porte qui ouvre sur la salle , l étage avec les chambres , la salle d eau et le grenier . les soirs de visite , on sait qu enzo était bouclé . dans sa chambre , oui . pas dans sa chambre . c est la salle qui était fermée . c est à dire la maison entière . non , enzo avait accès à une autre pièce . mais non . mais si . celle à laquelle on ne pense jamais car on ne l appelle pas pièce : l entrée . et pourquoi on ne l appelle pas pièce ? parce que ce n en est pas une . c est l espace de jonction entre le monde extérieur et intérieur , c est le sas . il n appartient pas vraiment à la maison . c est l espace d enzo . qu essaies tu de dire , louis ? qu enzo va s asseoir dans l entrée , dans ce lieu à cheval entre les deux mondes ? non , il y récupère les éléments du monde extérieur . c est son travail , sa mission . tu l as dit . veyrenc considéra son doigt noir de crasse et l essuya dans la paume de sa main . adamsberg fixait le dessin sur le mur . les éléments du monde extérieur , répéta t il . ceux dont on se défait dans une entrée . un portemanteau , des chapeaux , des bottes , des parapluies vise le portemanteau . je vise . pardessus , casquettes , blousons , vestes tu y es . les visiteurs y suspendent leurs manteaux . d accord , louis . et tu t imagines qu ils trimballent leurs papiers d identité dans leurs poches pendant leurs expéditions ? faudrait être des sacrés crétins . ce sont les manteaux d un orphelinat , jean baptiste . non seulement le nom de l établissement y est imprimé , à l intérieur , mais aussi le nom de l élève . cousu main sur une étiquette . tout est marqué au nom des pensionnaires , de la casquette aux chaussettes . ou bien comment redistribuer les fringues après les lessives ? adamsberg repassa son doigt sur les contours de la maison , hochant la tête , impressionné . bon sang , dit il , le doigt toujours collé au mur . l entrée . on n y pense jamais . non . et pourtant tout s y trouvait . enzo avait les noms des gars , et celui de leur orphelinat . il avait tout . pourquoi n a t il rien dit ? parce que sa soeur a dû le lui demander . l une ou l autre . oui . ce serait son affaire , son oeuvre . et depuis tant de temps , le trio se serre les coudes . rien n a filtré , nul n a parlé . où sont ils à présent , les enfants seguin ? adamsberg ôta son doigt , comme à regret , et les deux hommes reprirent leur marche . selon froissy , dit veyrenc , impossible de les localiser . si même elle ne les trouve pas , c est qu ils ont changé de nom , pas de doute là dessus . comme tout le monde , enzo a dû apprendre en taule comment se procurer de faux papiers . quant aux filles , il est très probable que la justice leur a accordé le droit de changer de nom . et comment va t on retrouver deux jeunes filles placées en hp il y a quarante neuf ans , sans savoir leur nom ni connaître leur visage ? impossible . alors on va bouffer . notre train part à heures . tout rond . le temps de prendre le car pour nîmes , dit veyrenc avec une moue , on devra se rabattre sur le buffet de la gare . qui sera fermé . au lieu qu on pourrait faire relâche et dormir à nîmes , et prendre le premier train du matin . qu est ce que cela change ? rien , me diras tu . et moi je répondrai : tout . tu pourras dormir plus tôt . prescription médicale , n oublie pas . on est contraints d y obéir . un détail , on n a pas pris de bagages . tant pis . les gars n étaient pas propres non plus , sur la trinidad . les deux hommes échouèrent à près de dix heures du soir dans un petit hôtel proche des arènes , qui servait encore à dîner . je crois savoir ce qui m exaspère dans ce nom de seguin , dit adamsberg en fin de repas . le commissaire leva la main pour commander deux cafés . le restaurant avait fermé mais , le temps de ranger , le patron leur avait laissé le champ libre . tu te souviens ? de ce conte ? de l histoire de ce monsieur seguin et de sa pauvre petite chèvre ? elle s appelait blanquette , dit veyrenc . et elle était si jolie que les châtaigniers s inclinaient jusqu à terre pour la caresser de leurs branches . elle avait voulu fuir , n est ce pas , être libre ? comme les six autres avant elle . j avais oublié les six autres . si . monsieur seguin aimait follement les petites chèvres , mais toutes voulaient lui échapper et toutes y avaient réussi . blanquette était la septième . j ai toujours pensé que seguin était lui même le loup . et puisque sa chèvre rêvait de lui échapper , il avait préféré la bouffer . ou l agresser , précisa veyrenc . en cas de révolte , seguin menaçait ses chèvres de voir le loup . tu connais le sens de l expression : voir l homme nu et connaître l accouplement . tu as raison . en réalité , blanquette s est fait violer . rappelle toi : face au loup , elle a lutté toute la nuit , et c est à l aube qu elle s est affalée au sol , sa fourrure blanche toute sanglante car la jolie petite chèvre était blanche , donc vierge , pour se laisser dévorer . tu te dis donc que seguin portait bien son nom ? non . je me dis qu enzo lisait des histoires à ses soeurs . je pense qu elles connaissaient celle là . c est très probable , on la lisait alors dans toutes les écoles . à quoi penses tu ? à ceci : quand on doit se choisir un autre nom , on conserve toujours une trace , un vestige de son ancien nom , ou de son ancien état . oui . alors réfléchis : louise chevrier . la chèvre . la chèvre prisonnière de monsieur seguin , la victime dévorée . louise chevrier , répéta veyrenc avec lenteur . et froissy ne trouve personne de ce nom né en . nouvelle identité , donc . et changement de l année de naissance . comme dit mercadet , un acte de naissance , ça se bidouille comme on veut . trop tard pour réveiller froissy , mais le prénom qu elle s est choisi , louise , est sans doute son second ou troisième prénom . oui , dit adamsberg en composant un message . qui réveilles tu ? froissy . elle dort , bon sang . mais non . quelque chose ne colle pas , jean baptiste : annette est libérée à l âge de dix neuf ans . et quatorze ans plus tard , elle se ferait violer par carnot ? ce ne serait pas une foutue coïncidence ? qui te parle d une coïncidence ? carnot est l ami de landrieu et des autres , non ? annette fut leur proie , ils la reprennent . je pense que froissy dort . tu es une brute . à ce propos , louis , j ai cassé la gueule de danglard . fort ? assez , oui . mais un seul coup , au menton . ce n était pas un coup d ailleurs , c était un rite de passage . un rite de retour , plutôt . le téléphone vibra sur la table . tu vois qu elle ne dort pas . elle va te mentir . pardon , commissaire , je dînais . prénoms de l aînée : bernadette , marguerite , hélène . prénoms de la cadette : annette , rose , louise . merci , froissy . on reste à nîmes pour la nuit . retour demain à dix heures . bonne nuit . annette , rose , louise , récita adamsberg . louise chevrier . elle choisit louise volontairement , et chevrier inconsciemment . la petite chevrette attachée par le père seguin . et comment louise chevrier se serait elle trouvée sur tous les lieux des meurtres ? elle ne conduit pas . suppose simplement qu elle conduise . et lors de son voyage à saint porchaire , irène ne se serait pas aperçue de son absence ? elle était à bourges . le téléphone vibra à nouveau . il avait manqué un message et reconnut avec inquiétude la voix de retancourt . on était tous les trois en position autour de la maison de torrailles à lédignan . facile , sans se planquer , puisque torrailles savait qu il était gardé . il finissait de dîner dehors avec lambertin , petite table , face à face , grosse descente , gros rires , blagues répugnantes , sont vraiment restés des blaps . dehors : une grande cour entourée d une haie basse sur les quatre côtés . à heures , extinction des réverbères de la petite route , mais nuit assez claire . lumière au dessus de la porte , photophore sur la table de jardin , bien visible , en plastique blanc . ça attirait les moustiques . ils les écrasaient dans leurs mains . clac , clac . c est les femelles qui piquent seulement . tu vois que faut leur rendre la monnaie de leur pièce . vers h , torrailles a commencé à se gratter au bras droit . je vous reproduis le dialogue . torrailles : putain de femelle ! elle m a eu cette salope ! lambertin : t es con aussi , éteins le photophore . torrailles : éteins pas , connard ! après , on voit plus ce qu on boit . trois minutes plus tard , lambertin a commencé à se gratter au cou , à gauche . ils en ont eu leur claque , ils ont ramassé la bouteille et les verres et ils sont rentrés . moins d une heure après , ils sont sortis de la maison , affolés , ils ont demandé qu on les conduise à l hôpital , les piqûres avaient enflé . je les ai examinées sous la lampe torche . l oedème était déjà là , deux centimètres de diamètre , avec la vésicule . ils sont en route vers l hôpital de nîmes , avec justin et noël , je suis derrière avec l autre bagnole . bras à droite , cou à gauche , ils ont donc été attaqués par la haie arrière . à trois , on a passé la soirée à tourner sans relâche autour de la maison . personne n a pu s approcher , personne n a pu entrer . impossible , ça leur est tombé dessus comme un crachat du ciel . on a raté quelque chose , je suis désolée . le visage figé , adamsberg fit écouter le message à veyrenc . les deux hommes se regardèrent , muets . les deux derniers , louis , elle a dézingué les deux derniers , dit enfin adamsberg en avalant d un trait son café froid . d un seul coup . avec trois officiers en ronde tournante . mais comment , bon sang , comment ? même un crachat tombé du ciel , ça doit bien se voir , non ? quelle heure as tu ? minuit dix . donc inutile de réveiller irène pour savoir si louise est chez elle . ils ont été mordus à dix heures et quart . elle n aura pas mis plus de quarante cinq minutes pour faire le trajet de lédignan jusqu à cadeirac . le patron proposa de servir deux cafés supplémentaires . à leur conversation , cela faisait un moment qu il avait saisi qu ils étaient flics , et haut gradés , agrippés sur une affaire . et quand on a des flics agrippés dans son établissement , on se fait petit . adamsberg ne refusa pas le privilège des deux cafés , qu il alla chercher lui même au bar . retancourt ? vous êtes à l hôpital ? en approche . pouvez vous venir nous prendre , veyrenc et moi , demain matin à h ? à paris ? en sept heures ? vous n avez plus de voiture à la brigade ? on est à nîmes , lieutenant , et sans bagnole . quelle adresse ? hôtel du taureau . vu . lieutenant , avez vous pris le kit de base avec vous ? pour les prélèvements ? il ne quitte pas mon sac , commissaire . pas vous ? on est partis sans bagages . à votre idée . apportez le , avec votre appareil photo . je répète , commissaire . personne n est entré , personne n est sorti . absolument personne . et on voyait loin . vue sur toute la cour et , depuis la route , jusqu à cinq mètres . aucune ombre n aurait pu nous échapper . ne vous en voulez pas . même vous , vous ne pouvez pas intercepter tous les crachats du ciel . adamsberg raccrocha , avala son café , debout , fixant le mur de la salle sur lequel le patron avait exposé sa collection d armes . une quinzaine de fusils briqués , d anciennes winchester étincelantes . les crachats du ciel , louis . on est trop cons . c est comme cela qu elle a fait . elle leur a craché dessus , dit veyrenc , que l annonce des deux derniers meurtres avait assommé . mais c est certain , dit adamsberg en tirant bruyamment sa chaise et se rasseyant . tu te fous de moi . bois ton café , écoute moi . au fusil , elle tire au fusil . des crachats . oui , du liquide , du fluide . au fusil hypodermique . à la carabine d injection , si tu préfères . cette fois , veyrenc releva la tête . les fusils des vétos , dit il , ceux qui balancent des seringues . ceux là mêmes . équipés d une lunette de visée nocturne . distance de tir quarante mètres , soixante mètres . à l impact , la protection de l aiguille saute et le produit s injecte automatiquement . d où tiens tu cela ? j ai été tireur d élite , rappelle toi , je reçois tout un tas de prospectus . notre fusil est une arme de catégorie d , il est donc en vente libre , avec ses seringues . alors qu il peut devenir un engin mortel , s il te prend l idée de remplir la seringue d une solution d arsenic ou de venin de recluse . de venin de vingt deux recluses , jean baptiste . multiplié par six victimes égale du venin de cent trente deux recluses . oublie ces cent trente deux recluses . elle a tiré au fusil , c est tout ce qui compte pour l instant . et ça ne colle pas . aucune des victimes n a signalé une seringue plantée dans son bras ou sa jambe . les gars l auraient vue . on ressent la douleur , on y porte aussitôt son regard , sa main . c est juste . suppose même que la seringue se détache et tombe , ce qui m étonnerait beaucoup . on l aurait trouvée dans l herbe , à saint porchaire , devant la porte de vessac . à moins que le meurtrier ne vienne ensuite la ramasser . ce qui serait absurde et risqué . adamsberg appuya son menton dans sa paume , sourcils baissés . on a trouvé autre chose , dans l herbe , à saint porchaire , reprit il après un temps . ton fragment de fil de pêche , déposé par le vent . il n était pas déposé , louis , il était coincé . suis moi . suppose que je sois l assassin . je dois coûte que coûte faire disparaître la seringue . et pourquoi , au fond ? quelle importance que l on trouve ta seringue ? c est moins incriminant qu une balle . pas de rayures de canon , pas d identification de l arme . pourquoi veux tu récupérer ta seringue ? pour que personne ne puisse imaginer un seul instant qu il s agit de meurtres . si l on n avait pas trouvé le lien entre les victimes et les blaps de la miséricorde , on piétinerait toujours au même endroit : les recluses ont muté , et les vieux meurent parce qu ils sont vieux . pas de meurtres , pas d enquête , l assassin ne craint rien . je ne crains rien . si je récupère ma seringue , bien sûr . et tu t y prends comment ? je la mets en laisse . je fais passer un fil de nylon , du fin mais du résistant , du , mm par exemple , par la bouche du canon , je le rattrape à la culasse . j en accroche le bout à la seringue , et je charge . quand la seringue part , elle emporte avec elle soixante mètres de fil qui se dévident depuis un enrouleur extérieur . tu y es ? pas d accord . ça va tirer sur l enrouleur , et ta seringue sera beaucoup trop ralentie . évidemment . donc avant de décocher , je débobine soixante mètres de fil , ou trente , selon la distance par rapport à ma cible . si bien que le fil part sans se raidir sur l enrouleur . j admets . quand la seringue touche la cible , je tire aussitôt sur le fil , un coup sec , pour l extraire de la peau . le temps que le type regarde sa piqûre , la seringue a disparu . puis j enclenche l enrouleur en sens inverse , et la seringue vide me revient , docile comme un chien qu on siffle . que s est il passé à saint porchaire ? une fois vessac piqué , j ai tiré sur mon fil . mais la seringue s est coincée dans les orties . je déclenche l enrouleur , je force , le fil casse . une fois vessac rentré chez lui avec élisabeth , je vais jusqu à la porte , je coupe le fil bloqué et je récupère ma seringue . un petit fragment de nylon est resté dans l herbe . qui le verra ? qui s en souciera ? toi . mais une seringue , jean baptiste , c est comme une balle , c est ajusté serré dans le canon . avec le fil de nylon glissé dans l âme , elle va peiner à sortir , ça va bousiller la trajectoire , ça va vriller . ce sont des canons à âme lisse , ça ne vrillera pas . mais je suis d accord , si tu charges une seringue de dans un canon de , en comptant l épaisseur du fil engagé dans le canon , ça va s enrayer . j enfile donc une seringue de dans mon canon de . avec deux millimètres de jeu ? ça va flotter . et là encore , tu ne maîtriseras pas ta trajectoire . pas si j embobine ma seringue dans je ne sais quoi jusqu à ce que son diamètre atteigne , mm . comme le faisaient les anciens avec leurs mousquets et leurs balles mal calibrées qu ils enroulaient dans du papier pour qu elles adhèrent à l âme . pour plus de sûreté , tu huiles bien le tout . et là , ça part droit , crois moi . système d des vieux soldats . avantage du fusil hypodermique : propulsion à air comprimé et non à poudre : cela fait plop , et à quarante ou soixante mètres , ou à bien moins , tu n entends rien . et comment trimballes tu discrètement ton fusil , même s il fait sombre , sur une route de village , dans une rue de nîmes ? je me sers d un modèle pliable , cela existe et ça tient dans un sac de voyage banal . avec l enrouleur et la lunette de visée nocturne . c est jouable . non , louis , c est joué . c est cela , le crachat du ciel . xxxix retancourt les attendait au matin , adossée à une voiture de location jaune vif , avec l allure inquiétante d un géant contrarié . dix , dit elle en omettant de les saluer , elle a dézingué les dix ! elle , ou il . veyrenc pense parfois qu il pourrait s agir d enzo , le frère des séquestrées de nîmes . vous avez eu le temps de jeter un oeil au rapport de froissy ? en diagonale . pas facile de lire en planque . que ce soit enzo ou qui que ce soit , il ou elle a eu les dix ! alors que vous aviez senti le vent après les deux premiers morts . alors que dès le troisième , la brigade était dessus . une partie de la brigade , rappela adamsberg pendant que retancourt lançait furieusement le moteur . même , commissaire . on a bossé , fouillé les archives , remonté les pistes , interrogé , surveillé , voyagé à droite et à gauche , et l assassin se les est tous faits sous notre nez ! ça me fout en rage , c est tout . face à ce dernier échec , qui avait fauché deux hommes , retancourt était certes en fureur mais aussi mortifiée . elle avait été responsable de leur protection , et elle avait failli . prenez à droite , retancourt , on va à lédignan , chez torrailles . oui , ajouta t il , ça fout en rage . mais même à dix , vous n auriez rien pu faire . et pourquoi ? parce que l assassin est venu par les airs ? en quelque sorte . et c est de ma faute . j aurais dû penser plus vite . adamsberg s adossa contre le siège et croisa les bras . s il avait pensé plus vite . cela faisait quatre jours qu il avait trouvé ce fil de nylon . c était lui qui l avait ramassé , c était lui qui avait tenu à le garder . c était bien qu il en avait senti l importance . et qu en avait il fait ? rien . des vagues violentes étaient passées , qui avaient emporté ce brin fragile dans le lointain de ses pensées : l extraction sur l île de ré , la fin de la piste des mordus , l égarement de danglard , les séquestrées de nîmes . dans ces fracas , le transparent petit fil s était fait oublier . c est là , dit retancourt après quarante minutes de route , s arrêtant sur un à coup et faisant grincer le frein à main . vous voyez comme la haie est basse . et c est ainsi sur tout le tour . les lampadaires nous ont éclairés jusqu à dix heures . mais ensuite , avec la lumière du porche et le photophore , on les voyait assez bien à leur table . vous me l avez dit , lieutenant . et donc , par où est elle arrivée ? par ballon ? presque . par seringue empennée . vous parlez d un tir ? de deux tirs , de fusil hypodermique . retancourt absorba l information nouvelle , se donnant juste le temps de sortir d un geste brusque sa mallette du coffre . à combien de distance ? demanda t elle . sans réverbères allumés , et même avec une lunette de visée nocturne , je dirais trente mètres , pour la sûreté du coup . merde , commissaire , on tournait . pourquoi on ne l a pas vue ? parce qu elle n a pas tiré de l extérieur . du ciel , donc . de l intérieur , lieutenant . de la maison . où elle s était installée pendant l absence des deux hommes . elle s y trouvait déjà quand vous êtes revenus avec torrailles et lambertin . bon sang . vous n y pouviez rien . vous ne pouviez pas voir l embout d un canon noir dans le cadre noir d une fenêtre . retancourt hocha la tête , assimilant les faits , puis tira le verrou pour entrer dans la cour . adamsberg s arrêta à la table et observa la façade de la maison . elle ne s est pas postée en bas , où doivent se situer la salle et la cuisine . trop risqué si l un des hommes y rentrait . non , elle s est planquée à l étage , d où elle a opéré deux tirs à l oblique , canon en biais , les atteignant de profil . dans cette pièce , là haut , dit il en désignant une petite fenêtre crasseuse . retancourt , examinez toute la surface du sol dans cette aire de tir , entre la maison et la table . je cherche quoi ? un fragment de fil de nylon , peut être . le sol est en dalles de ciment , mais l herbe et le chardon poussent aux jointures . cherchez là dedans , on monte à l étage . vous avez pris ces saletés de chaussons ? les deux hommes ôtèrent leurs chaussures et s équipèrent dans l entrée . ils parcoururent le premier étage , glissant au sol comme des patients d hôpital , inspectèrent rapidement deux chambres , une salle de bains , des toilettes et , dans l axe de la table de jardin , un cagibi où s entassaient valises , cartons et bottes crevées . le sol était aussi poussiéreux qu on pouvait l espérer , en carrelage de céramique gris moucheté . veyrenc alluma la lampe nue du plafond et s approcha de la petite fenêtre en longeant le mur . ouverte tout récemment , dit il . éclats de peinture là et là . et traces partielles de pas . prends cette portion de sol , moi l autre . ce mouchetis de gris , ça ne facilite pas les choses . ici , dit adamsberg qui était accroupi sous la fenêtre , l empreinte est assez nette . tennis , dit veyrenc . l équipement banal . mais toujours risqué , à cause des rainures . qui semblent larges . regarde si elle a semé quelque chose , de la terre , des cailloux , du végétal . rien en vue . moi non plus . sauf ceci . du bout de sa pincette , adamsberg éleva dans la lumière du jour un cheveu de quelque vingt centimètres . elle a dû les attendre un bout de temps , se frotter la tête , se gratter , signe de nervosité . l entreprise n était pas simple , avec trois flics lui tournant autour . presque roux , avec deux centimètres de gris à la racine . et recourbé . une mise en plis sans doute . et cet autre encore . cela m épaterait qu enzo porte des cheveux longs , teints et mis en plis . femme , admit veyrenc . assez âgée . passe moi la loupe . oui , on a le bulbe à l extrémité . quatre cheveux , conclut il après ramassage . tu peux fermer le sac , nous sommes riches . les empreintes , allons y . rien sur les vitres , la poussière est intacte . veyrenc passa à la poudre tout l encadrement de la fenêtre . elle avait des gants , dit il . qui n a pas de gants ? il y a cette écaille de peinture , sur l appui . c est là qu elle a posé le canon . adamsberg prit deux photos , puis deux autres de l empreinte partielle de pas . on va contrôler l escalier , dit il , et surtout les premières marches . c est quand la semelle se plie qu elle lâche ses secrets . comme nous , quand on craque , quand on cède . marches qui leur offrirent trois gravillons . qui auraient pu venir de n importe où , du cimetière comme des bords de la route qui longeait la haie . et une feuille de trèfle pliée qui , bien qu inutile , semblait constituer une petite offrande finale . on prend quand même , dit adamsberg en ouvrant un dernier sachet . pourquoi ? j aime bien le trèfle . comme tu veux , dit veyrenc qui usait souvent de cette réplique avec adamsberg , non qu il acceptât toutes ses propositions mais parce qu il savait quand il était vain de parlementer . retancourt ? demanda adamsberg en la rejoignant sur la scène de crime , où elle s était installée sur une des chaises en plastique , grattant sa main . vous êtes assise sur les lieux du délit ? déjà examinée . rien . fil de nylon , rien . et je me suis piquée sur une saleté d ortie . venin végétal , lieutenant . de votre côté ? quatre cheveux avec bulbes . adn . et une feuille de trèfle . qui nous sert à quoi ? le trèfle ? à nous rafraîchir . veyrenc s assit sur la seconde chaise , et adamsberg par terre , en tailleur . c est une femme âgée , dit il , aux cheveux gris , teints en roux pâle , et mis en plis . qui se balade avec un fusil hypodermique pliable dans un sac de voyage . et des seringues emplies chacune du venin de vingt deux recluses . qui fut violée dans sa jeunesse , ou dans sa maturité . tout au moins il y a plus de vingt ans , quand le premier type fut abattu d une balle dans le dos . ça ne nous donne pas grand chose . cela nous rapproche , retancourt . du e . le nom du marin m a échappé . je veux dire , le vrai nom de magellan , en portugais . fern o de magalh es . merci . de rien . adamsberg croisa les jambes dans l autre sens , puis fouilla dans sa poche et sortit deux cigarettes de zerk , qui commençaient à s abîmer . il en tendit une à veyrenc puis alluma la sienne . j en veux bien une , dit retancourt . vous ne fumez pas , lieutenant . mais celles ci , elles sont volées ? si j ai bien compris ? absolument . alors j en prends une . ils restèrent ainsi tous les trois , à fumer en silence des cigarettes à moitié vides sous le soleil du matin . c était bien , dit adamsberg en composant un numéro sur son portable . irène ? je vous réveille ? je bois mon café . vous avez su ? les deux en même temps ? je viens de le voir sur les forums . c est sacrément rageant quand même . ça l est , confirma t il , relevant cette même réaction de frustration coléreuse que chez retancourt . d autant que j avais trois officiers de garde qui tournaient autour de leur table . rien remarqué , pas vu pas pris . je dis rien contre la police , attention , je ne dis pas que c était facile , je ne dis pas que vous n avez pas travaillé , commissaire . je ne dis rien mais quand même , il les a tous eus et on sait toujours pas ni quoi ni qu est ce . c est rageant . je dis pas que c étaient des hommes sympathiques , à ce que vous m avez expliqué , mais quand même , ça fait rager . dites moi , irène , vous êtes seule ? ah oui . louise prend son petit déjeuner dans sa chambre . elle ne sait pas encore pour les deux derniers . grâce à dieu j ai encore un peu de calme . et élisabeth dort . je vais encore vous embêter , sur votre louise . tâchez de répondre à mes questions sans réfléchir . c est pas mon genre , commissaire . j ai remarqué . à quelle heure louise est elle montée dans sa chambre hier soir ? oh , elle avait pas faim , avec cet enterrement . c est l atmosphère . un bol de soupe à cinq heures et je l ai plus revue . et ensuite , savez vous si elle est sortie ? ben pour faire quoi ? je n en sais rien . disons que ça lui arrive de marcher le soir dans la rue , quand elle a ses insomnies . comme il n y a plus personne dehors , elle n a pas peur de croiser des hommes , vous voyez ? oui . et donc ? hier soir ? c est difficile à dire , et quand même ça me gêne . faut comprendre qu elle se lève quasi toutes les trois heures pour aller à la salle de bains , dit adamsberg . voilà , vous comprenez les choses . et sa porte grince . alors chaque fois , ça me réveille . et vous avez entendu la porte grincer cette nuit . je viens de vous l expliquer , commissaire : comme toutes les nuits . quant à savoir si elle a été faire un tour pour chercher le sommeil , je ne pourrais pas vous dire . oubliez , irène . je voudrais vous envoyer quelqu un . une femme , ça ira ? elle aimerait photographier les cachettes à recluses que vous avez chez vous . ben c est pour quoi ? pour mon dossier à la hiérarchie . ils veulent tout savoir , tout contrôler , c est comme cela qu ils sont , là haut . ce sera une preuve visuelle que les recluses se cachent . et alors ? et alors suivez moi bien , plus le dossier est gros , mieux ça passe . et comme l enquête est un échec , j ai intérêt à fournir beaucoup de travail de terrain . ah là oui , je comprends . je peux vous l envoyer ? mais je vous ai pas raconté ! dit irène d une voix soudain changée , montant dans les aigus . j en ai une autre ! une colocataire ? mais non , tassée tout au fond du rouleau de papier essuie tout ! je l ai découverte ce matin , dans la cuisine ! une recluse , vous voulez dire ? commissaire , qui d autre irait se tasser au fond d un rouleau de papier ? bien sûr une recluse . et belle comme tout ! c est une femelle , adulte . mais faut que je la déménage tant qu il n y a pas encore de cocon . imaginez la louise si elle la voit . ce serait la fin de tout . s il vous plaît , ne la déménagez pas tout de suite . pour ma photographe . ah je comprends . mais faites vite alors , parce que louise , par ces temps , elle scrute partout . et elle se sert tout le temps d essuie tout . dans une heure et quart , ça ira ? c est parfait , je serai prête . parce qu il faut tout de même que je sois prête . bien sûr . elle est sympathique , cette femme ? très . et comment je fais pour éloigner louise pendant qu elle prend ses photos ? vous ne l éloignez pas . vous l invitez à prendre un café avec elle , ça la distraira . elle ne boit que du thé . alors du thé . et pour les photos ? elle dira qu elle vient vérifier l efficacité de la désinsectisation . ça rassurera beaucoup louise . parce que j ai fait désinsectiser , moi ? oui . sous la pression . et quand ? au petit matin . bon , si vous le dites . c est vrai que ça va la calmer , j y avais pas pensé . adamsberg raccrocha et se releva , frotta son pantalon et sourit à retancourt . je sens que c est pour moi , dit elle . oui . une visite à ma flic arachnologue , à cadeirac . irène . adamsberg lui expliqua en quelques mots sa mission photographique post désinsectisation . mais ce qui vous intéresse , c est louise chevrier . vous prendrez le thé avec elle . obligatoire , le thé ? je ne peux pas avoir du café ? bien sûr que si . ce que je veux savoir , retancourt , ce sont trois choses : primo , est ce qu elle fait son âge ? soixante treize ans ? ou plutôt soixante huit ? à cinq ans près , dites , ce n est pas facile . je m en doute . deuzio : a t elle les cheveux teints en roux pâle ? avec deux centimètres de racines grises ? et mis en plis ? comme cela , ajouta t il en sortant le sachet de la mallette . observez bien . vu . tertio : comment sont ses dents de devant ? vraies ou fausses ? débrouillez vous , faites la rire , tout au moins sourire . c est très important . une blague sur la collection d irène pourrait fonctionner . elle trouve cela hideux . qu est ce qu elle collectionne ? des boules à neige . ces trucs qu on secoue et qui font de la neige sur un monument . vu . enfin , demandez à aller à la salle de bains . et prélevez des cheveux sur la brosse ou le peigne . ce qui , sans commission rogatoire , est un délit . bien sûr . il doit y avoir deux brosses , celle d irène , mais elle se teint en blond , et celle de louise . pas de confusion possible . si elle se teint en roux . ce qu on ne sait pas . exact . et prévenez moi des résultats dès que possible . ne vous étonnez pas qu irène m appelle parfois jean bapt devant louise . c est un truc entre nous . ah , une chose encore : j ai dit à irène que vous étiez très sympathique . bon sang , dit retancourt , qui perdit un soupçon de son assurance . elle réfléchit un moment . on se débrouillera , dit elle finalement . je pense pouvoir faire cela . qui en douterait , violette ? retancourt déposa adamsberg et veyrenc à leur hôtel de nîmes et fila aussitôt vers cadeirac , appareil au poing . adamsberg prit le temps d envoyer un message à froissy pour lui dire d abandonner la recherche sur le sourire de louise . un autre à noël et justin pour leur commander de rentrer à la brigade . je propose , dit il à veyrenc : solide petit déjeuner puis repos jusqu à l appel de retancourt . tu penses qu elle va se tirer de cette visite ? ce n est pas simple . mensonges , délicatesse , tact psychologique . retancourt se sort de tout . elle conduirait le san antonio à elle seule . tu tires peut être un peu trop sur la longe . retancourt n a pas de longe , dit adamsberg en regardant son ami . et si elle en avait une , elle ferait le tour du monde . xl c est veyrenc qui reçut le message de retancourt , vers midi . pas moyen de joindre le commissaire , faites passer . louise : fausses dents , voire dentier complet . cheveux d apparence identique à l échantillon . paraît soixante dix ans . savait conduire , dans le temps . cabinet de toilette dans sa chambre , rien pu prélever dans salle de bains . pouvais pas aller dans ses appartements , tout grince là dedans . terreur des recluses bien réelle . louise a évoqué ses études de droit à nîmes , tout abandonné à la suite d un pépin . elle a parlé du droit du travail , avec des termes techniques convaincants . d autre part , délit pour délit , j ai fauché sa petite cuillère . j ai été sympathique , elles aussi . irène elle est marrante , mais ça bavarde et ça roucoule sans cesse , pas trop mon truc m a confié la foutue boule à neige de rochefort pour le commissaire . veyrenc entra dans la chambre d adamsberg , qui dormait encore , tout habillé sur le lit . il le secoua par le bras . nouvelles de retancourt , jean baptiste . elle a essayé de te joindre plusieurs fois . rien entendu . adamsberg sourit à la lecture du message . joli coup , la petite cuillère . tu la soupçonnes à ce point ? le faux nom , l âge , les cheveux , les dents , pour le moment ça colle . qu est ce qui te chiffonne avec ces dents ? adamsberg soupira , et rendit son portable à veyrenc . ma recluse , louis , n avait plus que quelques dents pourries dans la bouche . dénutrition . une fois sortie du , merde , quel est le mot ? tu sais , ce truc où l on élève des pigeons ? un pigeonnier , jean baptiste . j ai dû trop dormir , dit adamsberg en se recoiffant avec ses doigts . ne pas retrouver le mot pigeonnier , c est plutôt grave . adamsberg demeura assis sur le lit quelques instants , puis enfila ses chaussures et ouvrit son carnet de notes . pigeonnier , j ai pas trouvé le mot . c est l extraction , dit veyrenc . ce doc te l a dit . tout de même . oublie ce pigeonnier , je reviens à louise . d accord , il y a ce nom , chevrier , la petite vierge blanche de monsieur seguin . il y a le viol par carnot , lié à landrieu , lié à la bande de l orphelinat . il y a ses cheveux , il y a ses phobies , le savon , le jet d huile . mais il y a sa terreur des recluses aussi . et si elle a réellement commencé des études de droit avant le viol le pépin , elle ne peut pas être la séquestrée de nîmes . froissy a sans doute raison , elle est née à l étranger . elle nous enfume . tout converge et c est solide . en apparence . en apparence ? tu es convaincu de tenir ta tueuse mais soudain , ce n est qu en apparence ? ce sont toutes ces baies fermées , louis . c en est peut être une autre . non , ce n est pas cela , rectifia t il . quelque chose qui me gêne , un rien , qui me gratte à nouveau , dirait lucio . depuis quand ? impossible à dire . quel rien ? impossible à savoir . viens , on vide les chambres et on va déjeuner . drekka , bor a , dit adamsberg en se levant . et on rentre . envoi en urgence des cheveux et de la cuillère au labo pour l adn . on saura si , oui ou non , elle était planquée dans ce cagibi avec son flingue et son venin . et on peut espérer une correspondance avec la famille seguin . en , enzo n a pas pu être fiché génétiquement à sa sortie de taule , c était trop tôt . il faudrait déterrer les corps des parents . ou déterrer des archives la hache qui a tué le père . qui nous dira si louise fut sa chevrette attachée . et qui , à la différence de l histoire , se libère en tuant les loups . depuis le train qui les ramenait vers paris , adamsberg adressa un message à retancourt : félicitations et fin de mission . déposez le sachet à cuillère sur ma table . puis il s éloigna dans le sas entre les wagons pour appeler le docteur martin pécherat . vous vous rappelez la recluse dans son pigeonnier , docteur ? évidemment . eh bien , ce midi , je n ai pas pu retrouver le mot pigeonnier . vous dormez , comme conseillé ? demanda le médecin . je n ai jamais autant dormi de ma vie . c est parfait . ce mot pigeonnier qui m échappe , c est un effet collatéral de mon extraction dentaire ? non , la cicatrisation est en route . mais c est un évitement . nous en faisons tous . c est à dire , un évitement ? quelque chose que l on sait et que l on ne veut pas savoir . pourquoi ? parce que cela nous perturbe , cela nous pose un problème qu on préfère contourner . ne pas nommer . docteur , il s agit du mot pigeonnier . il s agit donc forcément de ma recluse , non ? non . ce chapitre est achevé et vous y avez libre accès . avez vous connu un pigeon ? connu ? mais six millions de parisiens connaissent un pigeon . je ne parle pas de cela . avez vous eu , à titre personnel , un souci avec un pigeon ? prenez le temps de réfléchir . adamsberg s adossa à la portière du train , laissa le balancement du wagon faire osciller son corps . oui , dit il . c était un pigeon dont on avait entravé les pattes . je l ai recueilli et soigné . il vient me voir presque chaque mois . vous y êtes attaché ? je me suis inquiété de sa survie , c est vrai . et j apprécie ses visites . à cela près qu il chie chaque fois sur la table de la cuisine . ce qui signifie qu il reconnaît votre maison comme un territoire d accueil . il le marque . ne nettoyez pas sa fiente devant lui . vous le blesseriez , adamsberg , et cette fois , psychologiquement . parce qu on peut blesser un pigeon psychologiquement ? cela va de soi . et donc , ce mot , pigeonnier ? mon sauvetage de ce pigeon n est pas récent , docteur . c est sans doute l entrave de ses pattes qui vous a marqué . le fait qu il fut rendu prisonnier . cela a à voir avec votre enquête , avec les séquestrées . vous en avez localisé ? oui , un cas effroyable , il y a quarante neuf ans . je pense que l une des deux fillettes est la meurtrière . et cela vous désole de risquer de l arrêter . de la remettre en cage , dans un pigeonnier , de vos propres mains . c est exact . et normal . d où l évitement . il y a bien sûr une autre possibilité , plus faible . qui est ? il y a un second sens à pigeon : celui qui se fait avoir . vous craignez peut être qu on vous balade , qu on vous prenne pour un pigeon . en d autres termes , qu on vous raconte des salades . et pour que cette éventualité , inconsciente , vous blesse jusqu à éviter le mot simple de pigeonnier pigeonner , il s agirait d une personne qui vous touche de près . d une trahison . venue d un membre de la brigade . j ai été trahi par mon plus vieil adjoint , mais j ai réglé son cas . comment ? en fracassant la posture dans laquelle il s était empêtré . comment ? répéta le médecin . en lui cassant la gueule . ah . c est expéditif . et cela a fonctionné ? très bien . il est redevenu lui même . c est bien sûr une thérapie à laquelle je ne peux pas avoir recours , dit le psychiatre en laissant aller son grand rire . mais restons sérieux . exit cet adjoint . efforcez vous de réfléchir à d autres membres de votre équipe . peut être craignez vous que l un d entre eux ne vous ait pas donné toutes les informations ? après tout , on peut souhaiter que l assassin de ces salopards s en tire ? estimer qu il exerce une vengeance méritée ? non , dit adamsberg , je ne veux pas l envisager . j ai bien dit deux possibilités . soit l idée de remettre l animal blessé , la femme , dans ses entraves , soit la trahison d un des vôtres . à présent , à vous de penser , adamsberg . je ne sais pas penser . alors dormez . le commissaire reprit sa place , troublé . il nota les deux hypothèses du médecin sur son carnet . remettre aux fers la petite séquestrée , même devenue démente et meurtrière ? l envoyer en cellule y finir ses jours comme elle les avait commencés ? devenir son dernier geôlier ? son ultime monsieur seguin ? il tentait de faire son boulot , il tentait de ne pas y penser . ne pas y penser car trop douloureux : l évitement . il s obligea à considérer la seconde hypothèse . on le pigeonnait . un membre de l équipage détournait la route du vaisseau , comme danglard l avait déjà tenté . qui avait fait remonter les informations ? froissy et mercadet : ni l un ni l autre ne trouvait quoi que ce soit sur les soeurs seguin . ou disait ne rien trouver . voisenet , justin , noël , lamarre , en surveillance : qui avaient assuré qu aucun membre de la bande des mordus n avait bougé pendant l assassinat de vessac . et c est ainsi que la piste avait été abandonnée . retancourt , bien sûr . qui avait manqué la tueuse de torrailles et de lambertin . il était rare que retancourt manque quelque chose . pourquoi n avait elle pas envisagé que l assassin puisse être dans la maison , et non pas en approche ? mais lui même avait été lent , avant de penser à un fusil hypodermique . il ne lui avait donc donné aucune consigne en ce sens . à quelques heures près , il aurait ordonné qu on isole torrailles et lambertin dans une pièce fermée sous la protection des flics . c était de sa propre faute . néanmoins elle s était justifiée et excusée , elle avait dit je suis désolée , ce qui , là encore , ne lui ressemblait pas . non , pas retancourt , faites que retancourt ne me balade pas . au soir , adamsberg passa à la brigade quasi dépeuplée pour adresser une demande de recherche aux archives , concernant l homicide d eugène seguin , nîmes , . il ne se faisait pas beaucoup d illusions sur la réactivité des services , surtout sans appui officiel descendu des hauts lieux . retrouver une hache enfouie dans des cartons depuis quarante neuf ans relevait de l exploit sur longue durée . les cheveux échantillonnés et la cuillère à thé partirent à l analyse par porteur spécial , accompagnés d une demande d urgence personnelle adressée à louvain , l un des seigneurs du service adn . il laissa des consignes à l équipe de garde du dimanche pour le repas des merles , pria veyrenc de rédiger un rapport à l équipe sur les événements de lédignan . gardon , affecté à l accueil , lui confessa tête basse qu il se sentait incapable de manipuler des vers gigotant pour les semer dans la terre . en revanche , estalère se proposa avec joie . il était en congé demain , mais il passerait le matin et le soir répandre les vers , le cake et les framboises . estalère , lui , n avait fait remonter aucune information . d estalère , il pouvait être sûr comme d un fils . xli adamsberg prenait conscience que ce n était pas une seule proto pensée qui embrouillait son esprit mais toute une bande éparse de bulles gazeuses et bien sûr que cela existait , dont certaines si petites qu on pouvait à peine les discerner . il les sentait s agiter dans des voies diverses et leurs trajectoires s affoler . en prise à deux questions irrésolues et il y en avait d autres , de toute évidence , les bulles n avaient pas plus de chances de trouver un chemin qu un homme qui louche . ou que ce fameux type qui court deux lièvres à la fois et on ne sait pas pourquoi , à moins d être un crétin complet et les manque tous les deux . comme en écho à la turbulence de ces bulles , comme pour les voir s affairer , les espionner peut être , il jouait avec sa boule à neige . il la secouait et observait le tourbillon désordonné des particules blanches tombant sur le blason de la ville de rochefort : une étoile à cinq branches , un donjon , et un vaisseau à trois mâts , toutes voiles déployées . toujours le vaisseau . qu aurait fait le dur magellan face à une femme martyre et meurtrière ? l aurait il décapitée et démembrée , comme l aurait voulu la coutume de ces temps ? abandonnée sur un rivage désert , comme il l avait fait avec certains des hommes qui l avaient trahi ? deux éléments persistaient sur sa route : le clocher de la miséricorde et le reclusoir du pré d albret . mais rien , ou presque rien , ne racontait que la femme qui y avait vécu eût quoi que ce soit à voir avec la tueuse qui avait réussi à anéantir dix hommes en vingt ans . et ce presque rien parcourait ses pensées : la sainte de lourdes se nommait bernadette . l aînée des filles seguin se nommait bernadette . l incapacité de vivre l avait elle conduite vers les terres de sa sainte tutélaire pour se cloîtrer sous son aile ? ou bien sa cadette ? l une ? l autre ? louise ? au matin , les nouvelles parvenues depuis l hôpital de nîmes n étaient pas bonnes : les médecins ne donnaient aux deux derniers mordus que deux à trois jours à vivre . les analyses de sang , cette fois effectuées en détail , avaient mis en évidence une dose de venin quelque vingt fois supérieure à celle d une recluse . le dr pujol avait eu raison . il fallait au moins quarante quatre glandes pour abattre un homme de corpulence moyenne , et donc trouver et faire cracher la masse impossible de cent trente deux recluses . et comment ? adamsberg lui même n arrivait à rien faire cracher de sa propre recluse de lourdes . la théorie du venin contre venin , fluide contre fluide , ne le satisfaisait pas entièrement . avec des serpents , pourquoi pas ? mais avec des recluses ? il fallait un moteur plus puissant encore pour choisir une manière de tuer si complexe . et depuis que cette femme hideuse avait resurgi des entrailles de sa mémoire , seule une réclusion réelle lui semblait justifier une entreprise aussi folle . seul ce statut de recluse pouvait expliquer que cette femme se soit incarnée en l araignée du même nom , qui vivait avec elle dans son cachot noir . en même temps que sa transformation physique ses ongles en griffes , sa chevelure en crinière , qui la rapprochaient de l allure d une bête pouvait éclairer sa métamorphose en animal , en un animal au venin puissant , liquide et pénétrant . c était son arme , elle n avait pas le choix . sensation obsédante mais plus que gazeuse , qu aucun étai un peu factuel ne venait soutenir . vacillante , avait décrété martin pécherat . martin pécherat , quel nom tout de même . inutile de chercher des informations sur place . cette femme avait été entourée d un silence sacré et l était toujours . son secret , son identité , s étaient enfouis avec elle . enfouis . adamsberg redressa la tête . à quoi bon avoir fréquenté un archéologue pour n avoir pas songé à arracher la vérité dans la terre même où elle avait vécu ? il boucla un bagage à la hâte , fourra la boule à neige dans sa poche et attrapa le train de h pour lourdes . depuis le sas , il appela mathias , le préhistorien , et échangea quelques nouvelles : mathias attendait un chantier d été sur un site solutréen ; lucien accroissait sa notoriété d historien de la grande guerre ; marc , le médiéviste , alternait toujours cours à l université et repassage de draps ; la causticité de son parrain , le vieux flic vandossler , se maintenait à son meilleur et marc persistait à voler de la nourriture , particulièrement des lièvres et des langoustines . je crois que cela ne lui passera jamais , dit mathias . mais lucien cuisine cela à la perfection . de quoi s agit il ? d une fouille . non rémunérée , mais je peux me débrouiller , peut être . si c est pour toi , je ne veux pas de fric . tu es sur un meurtre ? dix meurtres . dont six au cours du mois dernier . et donc ? tu as des tombes à fouiller ? non , je cherche le sol d un ancien pigeonnier . le sol d occupation ? tu veux des fientes ? c est une recluse qui y a vécu , pendant cinq ans . il y a longtemps , tu n étais même pas né . et moi , j étais enfant . tu parles d une véritable recluse ? véritable , médiévale . et que veux tu faire cracher à ce sol ? l identité de cette femme . je vais avoir besoin de ton aide . je peux avoir des hommes pour dégager l herbe et l humus . mais ensuite ? pour examiner le sol de son habitat , à qui veux tu que je m adresse ? à des flics ? je te rassure , la surface ne doit pas dépasser m . bien sûr , elle ne s est pas cloîtrée dans un trois pièces , si elle fut , comme tu le dis , une authentique recluse . mais il me faudra une fouille très fine , mathias . capable de récupérer sans pollution des échantillons d adn , cheveux et dents . pas de problème , dit le tranquille et massif mathias . des cheveux , il y en aura sans doute des quantités . mais après tant d années dans l humidité , les bulbes capillaires auront été détruits . et les tiges elles mêmes peuvent être dégradées . je mise sur les dents , où la pulpe est à l abri . qu est ce qui te fait espérer trouver des dents ? je l ai vue . tu l as vue ? elle avait la bouche grande ouverte . elle n avait plus que des chicots pourris . le scorbut ? la maladie des marins au long cours . je suis en plein dedans . tu projettes cela pour quand ? dès que tu le peux . je suis déjà en route pour tenter de repérer les lieux . je sais où est le pré , mais il fait quelque quatre hectares . le pigeonnier a été démoli ? rasé aussitôt après son départ . sache une chose pour t aider dans ton repérage à travers champs . si le sol d occupation n est pas trop profond , il influence la pousse et l allure de la végétation . même deux mille ans plus tard . tu me l avais dit . sous l humus , il y aura donc les restes de gravats de l ancien pigeonnier , en rond . et sur des gravats , l herbe vient mal . attends toi à trouver de la ronce , de l ortie , des chardons . cherche un cercle de ce qu on nomme des mauvaises herbes . compris . et dans ce cercle , tu auras des quantités considérables d excréments et de déchets organiques . là dessus va pousser une végétation très enrichie , de l herbe grasse , pure , serrée , très verte . tu visualises ? un rond d herbe dense cerné d orties . c est cela . pour ne pas le manquer , ne regarde pas le pré verticalement . penche toi et observe la surface en vue rasante . et tu le trouveras . je te rejoins là bas avec le matériel . c est où ? à six kilomètres de lourdes environ . en camionnette , compte environ dix à onze heures avant mon arrivée . départ demain . je te remercie . ne t y trompe pas , cela m intéresse . il était presque huit heures du soir quand adamsberg freina devant le pré d albret . il avait d abord cherché un hébergement , mais tout lourdes et ses environs étaient saturés . on y réservait des mois à l avance . il appela mathias . je suis sur le champ de manoeuvres . peux tu apporter du matériel de camping ? il n y a nulle part où loger . pour combien ? toi , moi , et deux de mes hommes . ou plutôt , toi , moi , deux de mes hommes dont une femme qui en vaut dix . s ils viennent . on fera cela . de ton côté , arrange toi pour trouver des combinaisons , des gants et tout le bazar anti contamination . tu vois quelque chose ? je débute et j ai faim . vous bouffez quoi , ce soir ? du civet de lièvre aux langoustines , je suppose . et toi ? des épinards bouillis dans de l eau de lourdes , je suppose . pourquoi es tu seul , sans personne pour t aider ? parce que je n ai prévenu personne . pas encore . tu ne changes pas , et cela me va . adamsberg choisit de diviser à l oeil le terrain en huit bandes et commença à arpenter le pré , avançant le buste penché , comme le lui avait indiqué mathias . l herbe n était pas haute , grâce au récent passage de moutons qui y avaient laissé quantité de crottes . ce qui lui rappela le coup de sabot de la brebis islandaise qui avait enfoncé son portable dans ses excréments . il arrêta sa recherche à heures du soir , alors que la lumière baissait , et prit la route de lourdes où il trouva un restaurant de routiers épargné par les pèlerins . il y avala une portion consistante de ragoût avec un côtes du rhône piquant , ne sachant plus si son impulsion du matin de fouiller les déchets de la recluse tenait debout d une manière ou d une autre . il appela veyrenc , pour qu un homme de la brigade au moins soit informé de son absence . quand louis décrocha , il reconnut le bruit de fond du restaurant . tu es à la garbure ? rejoins moi . je commence tout juste . je suis un peu loin , louis . dans un restaurant de routiers à deux pas de lourdes . il y eut un silence , estelle servait le lieutenant . tu cherches les traces de ta recluse ? j arpente son pré , d environ quatre hectares . et comment espères tu repérer l emplacement ? à l oeil . l herbe repousse mal sur des anciens gravats mais elle vient verte et drue sur une terre gavée de matières organiques . comment sais tu cela ? un ami archéologue . parce que tu comptes fouiller ? oui . pour y trouver quoi ? ses dents . tu n as prévenu personne ? non . tu crains danglard ? je crains leur lassitude . nous en sommes au deuxième échec . le premier avec la fin de piste des garçons mordus . si tant est qu elle soit finie . le second avec les six exécutions au venin . qu on n a pas su empêcher . je ne vais pas , maintenant , aller chercher leur accord pour fouiller dans les restes d une recluse que rien ne relie aux meurtres au prétexte que je l ai vue enfant . rien , hormis deux mots : bernadette et recluse . soit . que veux tu dire par si tant est que la piste soit finie ? pour les enfants mordus ? danglard a été capable de trahir pour protéger son beau frère . qui te dit qu un autre n en a pas fait autant ? sommes nous si sûrs qu aucun des mordus n a bougé pendant l assassinat de vessac ? tu parles des agents de la brigade ? j y suis obligé . danglard comptait un des mordus dans sa famille , il n y en aura pas un deuxième . je ne te parle pas de motif familial , mais éthique : le refus d arrêter la tueuse . je suis contraint de me le demander , puisque je me demande moi même ce que je ferai quand je la tiendrai . si je la trouve . si c est encore une baie fermée , nous reprendrons le chemin des mordus . dès le début , petit louis et les autres ont tous compris ce qui se passait . mais pas un d entre eux n a alerté les flics pour sauver les derniers vieux . parce qu ils protégeaient l un des leurs . ou la tueuse . peut être savent ils qui elle est . inutile de les torturer , ils se tairont tous . il n y a plus personne à tuer . la piste est froide . adamsberg marqua un temps d arrêt , puis sortit son carnet de sa poche . qu est ce que tu viens de dire ? que la piste était froide . non , avant cela . tu as dit une banalité , répète la moi s il te plaît . que de toute façon , ils se tairaient tous . qu il n y a plus personne à tuer . merci , louis . ne préviens personne pour le moment . c est inutile avant que j obtienne l accord municipal pour fouiller . ce qui n est pas évident , le lieu est protégé , intact . je suppose que personne n a voulu l acheter à l époque , et tirer des profits d une terre sainte . et cela perdure . il n est parcouru que par les moutons , mais sans doute les moutons n offensent pas la sainteté , en tant que brebis du seigneur ou quelque chose de ce type . adamsberg n avait pas l intention d aller jusqu à pau pour trouver des hôtels porte close . il gara de nouveau sa voiture sur le bas côté du pré d albret , abaissa le dossier du siège pour former une couchette . il sortit de sa poche la boule à neige qu il fit danser sous la lumière d une lune qui commençait tout juste à décroître . il se répéta la dernière phrase qui avait percuté l une de ses bulles gazeuses errantes : il n y a plus personne à tuer . quant à l autre infime élément qui l irritait , il l avait résolu , et il n avait pas d importance : il s agissait du nom du psychiatre , martin pécherat . il s était demandé si le médecin fondait sur lui comme sur une proie , avec des questions nettes et des consignes précises . rien à voir . ce n était dû qu à son nom , qui évoquait l oiseau rapide , le martin pêcheur . rien d intéressant , cette proto pensée pouvait mourir . il s installa comme il le put dans sa voiture , un peu morose , environné par ses bulles qui patrouillaient sans relâche , seules et sans aide , sur des chemins inconnus . bien entendu , il y avait ces cheveux dans le cagibi . bien entendu , tout reliait louise chevrier aux meurtres . mais depuis deux jours , quelque chose l avait abandonné et avait effrité le coeur de sa conviction . ce quelque chose était celé dans les bulles , il en était certain . et là s arrêtait sa pensée . quand cette conviction avait elle commencé à faner ? après la visite de retancourt chez louise ? non , avant . mais retancourt avait écrit une phrase qui , elle aussi , avait généré quelque agitation . il relut son dernier message . pouvais pas aller dans ses appartements , tout grince là dedans . voilà , c était cette phrase et surtout ces mots : tout grince là dedans . adamsberg haussa les épaules . évidemment que tout grinçait . comme le santiago de magellan avait dû grincer de tous ses mâts et bordages avant d aller se fracasser contre une falaise noire , dans une baie fermée . mais au point où il en était , il ouvrit son carnet et nota : tout grince là dedans . il y avait encore autre chose d un peu frémissant dans le message de retancourt : mais ça bavarde et ça roucoule sans cesse , pas trop mon truc . roucoule . il revenait au pigeon . il recopia studieusement l extrait qui l intéressait : ça roucoule sans cesse . puis referma son carnet avec une sorte de dégoût . xlii dès six heures du matin , le corps endolori par sa nuit en voiture , adamsberg se mit en route à la recherche d un ruisseau repéré non loin sur sa carte . il passa devant un café qui levait son rideau , mais jugea préférable de n y entrer qu après s être lavé et vêtu d habits moins froissés . froissés comme froissy . martin pécherat comme martin pêcheur . c était comme cela , les mots . le filet d eau était clair et glacé , mais adamsberg aimait les filets d eau claire et n était pas frileux . une fois propre et correctement habillé , les cheveux encore mouillés , il commanda un petit déjeuner dans ce café de village où il était le premier client . le bain l avait décrassé de ses pensées sombres mais il sentait , au tourbillon de neige qui lestait sa poche , que les bulles gazeuses bâillaient , s étiraient , reprenaient peu à peu leur danse incertaine . il ouvrit son carnet et nota : martin pécherat martin pêcheur . affaire réglée . qu il souligna d un trait sec . veyrenc lui envoya un message alors qu il rejoignait sa voiture , à sept heures et demie . besoin d aide ? je peux être à h à lourdes . je viens te chercher . charge la batterie de ton portable . il n y a nulle part où loger . je dors dans la voiture , je me lave dans le ruisseau , je bouffe dans un routier . cela te convient ? parfait . j apporte de quoi améliorer l ordinaire . prends deux tenues anti contamination et le bazar habituel . et des fringues . s il te plaît . à huit heures pile , adamsberg entra dans la mairie de lourdes , dont dépendait le pré d albret . deux heures plus tard , rien n avait progressé , on comprenait bien son problème et sa demande , mais il fallait l accord personnel du maire . et le maire n était pas joignable . lundi matin , reprise de semaine , rouages grinçants . le commissaire expliqua avec amabilité qu on pouvait fort bien ne pas déranger le maire mais s adresser au préfet des hautes pyrénées , au motif que le maire de lourdes n était pas joignable et qu il avait une requête urgente à adresser dans le cadre d une affaire de police qui avait déjà coûté la vie de dix personnes . à ce stade , les choses s accélérèrent et adamsberg sortit dix minutes plus tard , document en main . il avala un deuxième café serré sur la route du retour , acheta eau et sandwich et reprit sa prospection sur le pré , au premier quart de la seconde bande . il acheva la troisième bande à une heure de l après midi , sans avoir décelé la moindre anomalie dans la végétation . possible que , de même qu il avait été capable d oublier le mot pigeonnier , il refusât à présent de trouver son emplacement et qu il regardât sans voir . il s assit à l ombre pour avaler un déjeuner que froissy aurait réprouvé , et particulièrement la pomme pesticidée . sa pensée revenait à louise chevrier . il appela le labo et demanda à parler à louvain . je sais , louvain , tu es surchargé . c est adamsberg . content de t entendre . sur quoi es tu ? dix meurtres . dix ? dont les six derniers en un mois . je n ai rien entendu là dessus . je serais au courant tout de même . tu es au courant . il s agit de ces décès par venin de l araignée recluse . les vieux dans le sud ? ce sont des assassinats ? garde cela pour toi . pourquoi ? parce que personne n admettra qu on puisse tuer avec du venin de recluse . je ne peux prouver les meurtres qu avec un adn . tu veux dire que ta hiérarchie n est pas informée de ton enquête ? non . et donc ces échantillons , ces cheveux , cette cuillère , tu te les es procurés de manière illicite ? illicite . si bien que tu me demandes une analyse illicite ? que je ne peux pas inscrire dans mes rapports ? tu as , il y a de cela quelques années , opéré sur toi même une recherche en paternité clandestine , dans ton labo , pour couper court à la demande de pension de la mère qui te menaçait des pires ennuis . et en effet , tu n étais pas le père . illicite , dirais tu ? bien sûr que oui . eh bien suppose que ma hiérarchie est une mère inflexible et récalcitrante , ce qu elle est . je dois couper court . ça marche , parce que c est toi . et parce que la mère est récalcitrante . on a enregistré tes échantillons ce matin , je les raye des registres . je peux t avoir un résultat partiel ce soir . cela te donnera une première idée . en roulant vers la gare de lourdes , adamsberg espéra que l empressement de louvain allait dissoudre le ballet affligeant de ses bulles gazeuses . il n en fut rien et il les chassa de force à l entrée du train en gare . l arrivée de veyrenc était bienvenue : le terrain était plus complexe à arpenter que prévu et sa conversation l aidait . en apparence , veyrenc parlait d une manière parfois banale , négligente voire obtuse , mais qui avait pour effet insidieux d arracher ses pensées à leur tréfonds . soit veyrenc acquiesçait , surtout quand il pressentait une voie inutile , soit il contredisait , débattait , forçant adamsberg à revenir sur les éléments les plus simples , à pousser au plus loin l effort de ses réflexions englouties . il y avait un mot grec pour cela . le lieutenant descendit , chargé de deux grosses valises et d un haut sac à dos . chambre de luxe , salle de bains de luxe , expliqua t il en montrant ses bagages . bar de luxe , gril de luxe . je n ai pas pris de tables de nuit . du neuf ? ce soir , on en saura plus sur nos analyses adn . illicites . et comment t es tu débrouillé ? c est louvain qui est aux commandes . je l ai un peu poussé , voilà tout . il arrive à l arbre tortueux de fournir un fruit harmonieux . louis , à présent que danglard est au repos , ne prends pas le relais par tes citations . j en suis fatigué . c est un de mes propres vers . avec des fautes de e muets , ajouterait danglard . il dit aussi que tes vers sont mauvais . ils le sont . les deux hommes chargèrent les bagages , lourds comme du plomb . tu es sûr que tu n as pas pris de tables de nuit ? demanda adamsberg . ni d armoires ? certain . tu as déjeuné ? sandwich dans le train . moi aussi , mais sous un arbre . dis moi , comment s appelle cette manière de parler qui consiste à emmerder l autre en le questionnant sans cesse pour lui faire cracher ce qu il ne sait pas mais qu il sait ? la maïeutique . et qui a inventé ce truc ? socrate . si bien que lorsque tu me questionnes coup sur coup , c est cela que tu fais ? va savoir , dit veyrenc en souriant . les deux hommes attaquèrent , l un la quatrième bande , l autre la cinquième , après qu adamsberg eut expliqué à veyrenc le système du coup d oeil en vue rasante . à dix neuf heures , adamsberg entama la sixième bande et veyrenc la septième . une heure plus tard , veyrenc leva la main . il l avait , le cercle . mathias avait eu raison . une herbe abondante , d un vert presque outré , était cernée de graminées hautes , de chardons et d orties . les deux hommes s attrapèrent le bras , comme deux gars stupidement victorieux , puisque veyrenc n avait jamais voulu fouiller le reclusoir et qu adamsberg le redoutait . il se planta devant le cercle et observa le paysage alentour . c est bien là , louis . et c est ici , ajouta t il en tendant le bras , que se tenait ma mère quand j ai collé mon nez sur la lucarne . la fenestrelle . je préviens mathias et retancourt . comment distribues tu les rôles ? simple . toi , retancourt et moi à la pioche pour évacuer l humus de couverture , mathias à la fouille du sol d occupation . je n aurais pas dit mieux . parce que retancourt vient ? aucune idée . débrouille toi au mieux . je vais chercher à dîner . on ne va pas chez le routier ? non . sans être sourcilleux sur la nourriture , veyrenc n avalait pas n importe quoi avec l indifférence d adamsberg . il estimait que l ordinaire était déjà assez difficile à vivre et la vie assez âpre à fréquenter pour qu on ne bousille pas l éphémère bien être des repas . adamsberg envoya son premier message à mathias . emplacement trouvé . cinq kilomètres deux cents de lourdes , prends la c qui contourne le chemin henri iv , en direction de pau . parcelle pré jeanne d albret , quatre hectares , sur ta carte topo . tu y verras ma voiture , bleu vif . matériel déjà chargé . je pars sur le champ , pause cinq heures en milieu de nuit , attends moi vers heures demain . un de mes hommes sur place . la femme demain à h . qui est cette femme qui en vaut dix ? la déesse polyvalente de la brigade . l arbre de la forêt . shiva aux dix huit bras . huit bras . belle ? chacun son avis . comme pour tout arbre magique , l écorce peut être rude . adamsberg joignit ensuite retancourt , par écrit toujours , pour économiser sa batterie . fouille archéologique . je suis sur les lieux avec veyrenc . vous nous épaulez ? épauler , pensa adamsberg , était un terme propre à stimuler l énergie toujours aux aguets de retancourt . mais l esprit du lieutenant n était bien entendu pas si simple et l écorce était rude . fouille pour quoi ? adn de notre possible tueuse . louise ? j ai déjà volé la petite cuillère . je sais . réponse laconique qui , pour les meilleurs habitués de la brigade , équivalait à l usuel je ne sais pas d adamsberg . fouille de quoi ? question qu il ne pouvait plus à présent éluder . d un ancien reclusoir . une femme y a vécu cinq ans , après avoir été séquestrée et violée . quand ? quand j étais môme . c est pour cela que vous avez demandé à danglard de disserter sur les femmes recluses ? en partie . et pourquoi cette recluse de votre enfance serait la nôtre ? vous connaissez beaucoup de reclusoirs de cette époque ? je ne connais rien aux reclusoirs . bernadette seguin , ou sa soeur annette , qui porte aussi le prénom de louise , a pu y vivre . nous ne sommes que trois , et il va y avoir beaucoup de terre à charrier . quel train ? ce ne fut pas le dérisoire argument sur les filles seguin qui avait fait basculer retancourt , comprit adamsberg . mais cette masse de terre à charrier , avec seulement trois gars . h , arrivée lourdes h . vous y ferez la connaissance de mon ami mathias , préhistorien . beau gars , à tant faire ? plutôt . pas bavard . l écorce peut paraître un peu rude . la satisfaction de la découverte du pigeonnier il se répéta plusieurs fois le mot avait apaisé la palpitation pénible des bulles gazeuses . adamsberg partit en quête de bois pour le feu . puis il édifia son foyer , qu il encercla de pierres , à bonne distance du pigeonnier . il fallait le temps que des braises se forment . car adamsberg était bien certain que veyrenc ne rapporterait pas des sandwichs mais des pièces à griller . tout en surveillant son feu , il rouvrit son carnet . la pause aurait été de courte durée . il relut , dans l ordre , les phrases qu il avait écrites dans l espoir d un éclatement de bulles . comme on repasse sa leçon sans en saisir un traître mot . pigeonnier , j ai pas trouvé le mot . évitement : angoisse de l entrave pigeon entravé ou angoisse d être pigeon psychiatre . il n y a plus personne à tuer veyrenc . tout grince là dedans retancourt . ça roucoule sans cesse retancourt . martin pécherat martin pêcheur . affaire réglée . à vrai dire , cette liste évoquait plus une incantation ésotérique , un mantra , qu une quelconque recherche de sens . peut être les bulles gazeuses n étaient elles que des particules affolées en quête de mysticisme et non d une résolution pragmatique d enquête policière . peut être étaient elles ces grains de folie dont chacun parle sans trop savoir de quoi il s agit . peut être se foutaient elles de son travail . ou du travail à titre général . peut être jouaient elles , dansaient elles et , tel l élève qui rêve , se donnaient elles l apparence de bulles studieuses pour tromper leur espion . lui en l occurrence , qui s imaginait qu elles bossaient , alors qu elles prenaient du bon temps . le lit de braises était prêt quand veyrenc revint de ses courses et s affaira aussitôt . joli feu , apprécia t il . ce qui compte dans un feu , c est son harmonie . l efficacité en découle . veyrenc installa un grand gril sur les tisons , disposa côtelettes et saucisses , alluma un camping gaz pour faire réchauffer des haricots en boîte . désolé pour les légumes , dit il . je ne vais pas non plus t écosser des petits pois et découper des lardons . c est parfait , louis . je n ai pas pris de verres à pied non plus . inutile de renverser le vin dans l herbe . hormis les tracas de sa liste de mantras ésotériques et de ses bulles évadées en école buissonnière , adamsberg ressentit un plein contentement à respirer l odeur des grillades et contempler l organisation du campement . il laissa veyrenc disposer assiettes et couverts , comme l aurait fait froissy , extraire deux verres de son sac à dos , qu il cala dans l herbe tassée , et déboucher une bouteille de madiran . au reclusoir presque exhumé , dit il en emplissant les verres . veyrenc sala , poivra et servit viandes et légumes . les deux hommes mangèrent en silence pendant un bon moment . au reclusoir presque exhumé , répéta adamsberg . parce que tu y crois ? peut être . tu fais ton maïeuticien . l art est que tu ne puisses jamais savoir quand je le fais ou pas . le portable d adamsberg grésilla dans l herbe . message . il était neuf heures trente . adamsberg se pencha dans l obscurité pour l attraper . tu dis que nous sommes tous névrosés , mais les portables aussi , c est certain . adamsberg ramassa le téléphone et leva la main . c est louvain , dit il avec une fébrilité soudaine . les résultats , l adn . adamsberg retarda l annonce de deux secondes avant d appuyer sur la touche . il lut , en silence . puis passa le téléphone à veyrenc . analyse partielle de séquences fragmentaires mais représentatives des cheveux et cuillère . pas de correspondance . demain , après analyse complète , il se peut que je trouve un cousinage de cousinage de cousinage . cela t aide ou cela t enfonce ? je m y attendais , répondit adamsberg , déchiffrant les touches dans le noir . merci . il tendit l appareil à veyrenc . l écran lumineux bleutait le visage du béarnais , à nouveau durci , minéral . adamsberg sortit son carnet et , à la lumière du feu qu il avait ravivé , écrivit à la page où il avait noté ses bulles : après adn négatif , j ai répondu à louvain : je m y attendais . je ne sais pas pourquoi j ai écrit cela . veyrenc se leva sans dire un mot , débarrassa les assiettes , couverts et casserole , qu il s appliqua à ranger avec un soin trop lent . on ira laver tout cela demain au ruisseau , dit il d une voix neutre . oui . on ne va pas y aller de nuit , répondit adamsberg du même ton lointain . j ai apporté du produit vaisselle . mais non polluant . c est bien pour le ruisseau . oui . c est très bien pour le ruisseau . on ira après notre café . ainsi , on emportera tout d un coup . c est mieux en effet . cela nous épargnera un voyage . puis veyrenc se rassit en tailleur et les deux hommes laissèrent retomber le silence . qui commence ? demanda veyrenc . moi , dit adamsberg . c est moi qui en ai eu l idée , c est moi qui me suis trompé . à la seconde baie fermée , ajouta t il en levant son verre . une seconde , jean baptiste . qui te dit que ce n est pas louise qui a tiré , puis déposé les cheveux d une autre ? rien . tu as raison , l analyse ne la dédouane pas . adamsberg s étendit à moitié sur un coude , tâtonna dans l herbe . ce soir , la lune couverte ne les éclairait pas . il tira sa veste jusqu à lui et en sortit deux cigarettes pliées , qu il redressa entre ses doigts . il en tendit une à veyrenc et attrapa une brindille embrasée pour allumer la sienne . mais pourquoi aurait elle choisi des cheveux si semblables aux siens ? dit il . mauvaise question . quantité de femmes de cet âge se teignent ainsi . et pourquoi ai je répondu à louvain que je m y attendais ? parce que tu t y attendais . cela s effritait . je te repose la même question qu à l hôtel du taureau . depuis quand ? deux jours à peu près . pourquoi ? je ne sais pas . ce sont ces bulles gazeuses qui dansent dans ma tête . elles se racontaient cela , des choses , entre elles , en chuchotant . sans m apporter la moindre réponse . les bulles gazeuses ? les proto pensées , si tu veux le dire mieux . foutaises . moi , je crois que ce sont des bulles gazeuses . elles bossent ou elles jouent , je ne sais pas non plus . veux tu que je te lise les mots qui les animent ou les bousculent ? sans qu elles m expliquent ni quoi ni qu est ce ? adamsberg n attendit pas l approbation de veyrenc pour ouvrir son carnet . pigeonnier , j ai pas trouvé le mot . évitement : angoisse de l entrave pigeon entravé ou angoisse d être pigeon psychiatre . il n y a plus personne à tuer veyrenc . tout grince là dedans retancourt . ça roucoule sans cesse retancourt . martin pécherat martin pêcheur . affaire réglée . veyrenc hocha la tête et leva la main . adamsberg le vit à l éclair de sa cigarette se déplaçant dans la nuit . quand as tu écrit : martin pécherat martin pêcheur . affaire réglée ? ce matin . et pour quoi faire ? si l affaire était réglée ? adamsberg haussa les épaules . parce qu une des bulles s était énervée dessus , rien de plus . je dirais que tu l as écrit parce que l affaire n est pas réglée . si . je ne crois pas . c est le médecin qui a énervé les bulles ? c est simplement son nom , c est tout . cela fait beaucoup d oiseaux là dedans . oui , cela roucoule . crois tu à la seconde hypothèse du psychiatre ? une trahison ? suppose , commença adamsberg , reculant comme devant une phrase qu on ne doit pas prononcer . suppose que quelqu un nous ait bernés . avec les cheveux . et quand je dis suppose , j ai tort . c est une certitude : c était un leurre . j ai dit qu on avait de la veine d en avoir trouvé quatre . et j ai dit qu on était riches . trop riches bien sûr . quatre , ce n est pas seulement trop , c est improbable . notre tueur n est pas un débutant . il elle a pris la précaution élémentaire de porter un bonnet , une cagoule , même . je dis il elle car plus rien ne nous permet à présent d écarter un homme . et qui , louis , aurait pu déposer ces cheveux dans le cagibi de torrailles ? une seule personne : l assassin . non , deux personnes : l assassin , ou retancourt . je me suis demandé comment , en charge de la garde de torrailles et de lambertin , elle n avait pas supposé que le coup pourrait venir de l intérieur de la maison . dès l instant où l accès extérieur était bouclé par trois flics . elle y a forcément pensé . ou pas . tu n y pensais pas toi même . ni moi ni personne . veyrenc jeta son mégot dans le feu . retancourt est bien plus fine que cela , dit il en souriant . elle n aurait jamais laissé quatre cheveux . mais un seul , dit adamsberg en redressant la tête . le lieutenant attrapa la bouteille et emplit les derniers verres . au point où nous en sommes , dit il . au point où nous en sommes , la réponse est là bas , dit adamsberg en tendant son bras dans la nuit , vers l emplacement de l ancien pigeonnier . dans la terre de la recluse . où nous trouverons ses dents . des dents de femme , dit louis avec une légère réticence . je sais . enzo . il possédait la liste . cauvert aussi . je ne l oublie pas , louis . veyrenc s éloigna pour installer coussins et couvertures dans la voiture . ils seraient un peu serrés . mais quand on s est connus enfants , tout passe . adamsberg couvrait le feu , rabattant les cendres sur les braises . il ouvrit une dernière fois son carnet , l éclairant à la lumière de son portable . après martin pécherat martin pêcheur . affaire réglée , il ajouta : ou pas réglée . xliii adamsberg et veyrenc aidèrent mathias , arrivé un peu avant heures au pré d albret , à décharger le matériel . veyrenc découvrait l archéologue , robuste et assez muet , les cheveux blonds , épais et longs , pieds nus dans des sandales de cuir , son pantalon de toile retenu à la taille par une corde . avec la rapidité de l habitué , mathias gonfla quatre tentes en cercle autour du feu éteint , y installa matelas et lanternes , édifia des latrines sommaires derrière un grand arbre et , ces essentiels accomplis , partit aussitôt examiner le cercle et en revint , satisfait . cela te convient ? demanda adamsberg . c est bien cela . je ne pense pas que la couche d occupation soit très profonde . quinze à vingt centimètres . donc , on attaque à la pioche , mais pas par la pointe . par le tranchant . maintenant ? maintenant . on t a gardé du café au chaud . plus tard . le cercle étant trop exigu pour y piocher à deux , les trois hommes se relayèrent pendant la première heure , l un attaquant le sol , les deux autres pelletant et évacuant les seaux de terre . le coup de pioche de mathias dépassait en efficacité les capacités d adamsberg et de veyrenc , et la répartition des rôles se modifia . ici , dit soudain mathias en s agenouillant et dégageant à la truelle un espace de vingt centimètres carrés de terre tassée d un brun sombre , qui contrastait légèrement avec l humus noir . nous sommes au niveau d occupation . à combien ? dix sept centimètres sous la surface . à quoi le vois tu ? demanda adamsberg . mathias le dévisagea , perplexe . tu ne vois pas le changement ? tu ne vois pas qu on a changé de couche ? non . pas important . c est là qu elle a marché . les trois hommes déjeunèrent à la hâte , mathias pour s en aller dégager son sol , adamsberg pour attraper retancourt à la gare . à son retour , le préhistorien piochait toujours , mais cette fois retenant ses coups , tandis que veyrenc continuait d évacuer la terre , tous deux torse nu et suant sous le soleil trop chaud de juin . la vue de retancourt suspendit mathias au milieu d un lancer de pioche , dont il laissa le fer retomber au sol . le lieutenant , nota mathias , l arbre de la forêt d adamsberg , paraissait égaler sa taille . et chez cette femme qui même nue aurait paru armée , un très intéressant visage dessiné au pinceau fin . mais malgré des lèvres sans défaut , un nez étroit et droit , des yeux d un bleu plutôt doux , il n aurait pu dire si elle était jolie , ou attirante . il hésitait , la suspectant de pouvoir modifier son apparence à son gré , entre les deux versants de l harmonie ou de la disgrâce , à son choix . de même de sa puissance : purement physique ou psychique ? simplement musculaire ou nerveuse ? retancourt échappait à la description ou à l analyse . il sortit de son excavation pour lui serrer la main , essuyant la terre sur son pantalon , et soutint le regard du lieutenant . mathias delamarre , se présenta t il . violette retancourt . ne vous arrêtez pas pour moi , je vous regarde faire et j apprends . le commissaire m a dit que vous aviez atteint le sol d occupation ? ici , montra mathias , désignant une surface qui atteignait à présent presque un mètre carré . adamsberg proposa sans succès pain , fruits et café à retancourt , qui posa son sac , ôta sa veste et trouva aussitôt sa place dans la noria de l évacuation des déblais . la rapidité de la chaîne en fut accélérée au point qu à heures du soir , mathias avait pu dégager la totalité du sol , enchâssé dans le cercle de pierres des anciennes fondations du pigeonnier . ici elle a vécu , dit mathias en se redressant après des heures de mutisme , comme invitant des visiteurs à découvrir un domaine , bras calé sur le manche de sa pioche . là , dit il en désignant des débris de bois , la planche où elle s asseyait pour s isoler un peu du froid et de l humidité . c est ici qu elle mangeait . on aperçoit les restes brisés de son assiette . dans cette zone moins brune , sans déchets organiques , elle dormait . on garde la trace de deux trous de poteaux . elle a donc bénéficié d un avantage et d un seul par rapport aux recluses médiévales , ce fut de disposer d un hamac et de pouvoir se reposer au sec . ici , le tas des restes de nourriture . on voit pointer des fragments de côtes de porc , d ailerons de poulet , des bas morceaux . et même ce devait être un soir de noël , une coquille d huître . elle était , dans la mesure de son possible , très organisée et soigneuse , elle ne s est pas laissé aller . elle avait aménagé un passage de trente centimètres de large vous le voyez ? , allant du hamac jusqu à la lucarne où l on déposait les aumônes . elle n y a pas laissé traîner un seul déchet en cinq ans . qu est ce qui vous fait dire que la lucarne était de ce côté ? demanda retancourt . ce passage et cette pierre . elle y montait pour attraper la nourriture . avec d anciennes photos du pigeonnier , on pourra donc déduire sa taille , adamsberg . et là , termina t il , cette zone de terre plus claire , qui commence déjà à devenir un peu poudreuse par plaques , c est la fosse d aisance . on ne l aurait pas cru , dit retancourt . n est ce pas ? on se figure une matière lourde et c est tout le contraire . cela devient léger , friable , c est une substance agréable à fouiller . regardez . mathias recueillit une mesure de terre fine et la déposa dans la main de retancourt . adamsberg frémit un peu devant l archéologue , si concentré qu il n avait nulle conscience qu il offrait à une femme une poignée de merde . retancourt émietta le sédiment entre ses doigts , impressionnée par la manière dont mathias avait fait vivre la recluse , suivi ses déplacements , restitué ses activités si réduites , et même son caractère , propre , organisé , tenace , ses efforts pour ne pas s ensevelir dans ses propres déchets , pour aménager son intérieur . quant aux dents , reprit il en se tournant vers adamsberg , elles sont bien là . j ai vu pointer des cuspides . les pointes de ses molaires , précisa t il . mathias passa les deux heures suivantes à monter la chèvre c est ainsi qu il appelait ce support à trois poutres , pour y installer le poste de tamisage . on n a pas d eau , dit il . il faudra en transporter à seaux et bidons , depuis le ruisseau . à la nuit , depuis sa tente , adamsberg entendait mathias et retancourt bavarder autour du feu . bavarder . retancourt . un message de froissy le réveilla vers deux heures du matin . torrailles et lambertin étaient décédés ce jour , à quelques heures d intervalle . la liste était close . xliv sous le regard de retancourt qui admirait et ingérait les savoir faire qu elle ne possédait pas , mathias , équipé de sa tenue anti contamination , passa la seconde journée de fouille à démonter en silence le sol d occupation et le faire tamiser . il répartissait dans des caisses les divers objets de sa collecte , quelques tessons de céramique révélant une seule assiette et un cruchon pour l eau , des objets métalliques fourchette , couteau , cuillère , piochon , et un crucifix , tous épaissis de rouille , les restes d un vêtement , d une couverture , d un hamac , des fragments de cuir une bible , et enfin des ossements , témoignant de rares dons de viande , des arêtes de poisson , des coquilles d oeuf , des huîtres quatre , soit une huître pour chaque noël passé ici . le reste des aumônes , des bouillies , des soupes , du pain , avait disparu . pas de pépins de fruits , hormis sept noyaux de cerise . pas de seau pour la toilette . pas de peigne , pas de miroir . pas de ciseaux . on avait beau être dévot , on avait beau révérer la sainte femme , on ne donnait qu avec avarice . mathias secouait souvent la tête , désabusé . quand il vida la fosse d aisance , profonde d un mètre elle avait dû mettre bien du temps pour la creuser , munie de ce seul piochon offert par la charité publique , il trouva tout de même cinq lits de paille qui avaient permis à la recluse de recouvrir les déjections une fois l an . mais pas de chaume au sol , qui aurait pu assainir les lieux . tout de même , dit il , en exhumant cinquante huit roses en plastique . quelqu un lui en offrait une par mois , elle les rassemblait contre le mur . tout de même , répéta t il . sur cent hommes , il s en trouve un qui pense autrement . pour toi , ajouta t il en tendant un sachet à adamsberg . six incisives , trois canines , douze prémolaires et molaires . sur la totalité de sa denture , elle a perdu vingt et une dents . adamsberg s approcha , soudain hésitant . l identité de la recluse , à portée de main . il saisit le sachet avec précaution , presque intimidé , le mit à l abri et reprit sans un mot sa place auprès de retancourt , apportant l eau en continu tandis que veyrenc tamisait les sédiments . mathias indiquait les éléments à prélever , des ossements de souris , de rats , d une fouine , et d innombrables fragments de chitine de scarabées et d araignées . mais aussi de longs fragments d ongles cassés , recourbés , beaucoup de cheveux blonds et gris , environ quatre poignées entières . mathias en examina un grand nombre à la loupe . les bulbes sont foutus , adamsberg , tu ne trouveras pas d adn là dedans . elle est entrée ici cheveux blonds , elle en est sortie cheveux gris . bon dieu , qu est il arrivé à cette femme ? si c est bernadette , la soeur aînée bernadette ? coupa mathias . c est pour cela qu elle serait venue si près de lourdes ? peut être . elle a été séquestrée vingt et un ans par son père , violée dès l âge de cinq ans , maltraitée , mal lavée , mal nourrie . une dent perdue par année de souffrance . et des cheveux à la pelle . si c est la soeur cadette , annette , séquestrée pendant dix neuf ans , elle fut louée à une bande de dix jeunes violeurs de l âge de sept à dix neuf ans . que ce soit l une ou l autre , elle n a pas pu revenir à la vie . elle a fait la seule chose qu elle avait appris à faire , être enfermée . mathias fit tourner sa truelle entre ses doigts . et qui l a sortie de là ? un arrêté préfectoral . non , je parle de la maison . son frère aîné . à vingt trois ans , il a tranché la tête de son père . et de quoi la soupçonnes tu , cette femme ? d avoir assassiné les dix violeurs . et que feras tu , alors ? à neuf heures , tout était achevé , après treize heures de travail sans trêve . seule retancourt s affairait encore , lavait les outils , démontait la chèvre , entreposait les caisses dans la camionnette . mathias la regardait agir , se demandant si le pouvoir de l arbre pouvait connaître un répit . ne rangez pas les pelles , violette , dit il . on comble l excavation demain . j y pense . je garderai l assiette , dit adamsberg . mettez moi les fragments de côté , lieutenant . vous allez la recoller ? je crois . quand on rebouchera , on replacera les roses , non ? demanda t elle . adamsberg acquiesça et partit aider veyrenc à la préparation du dîner , qu il avait prévu réconfortant . que penses tu de mathias ? lui demanda adamsberg . doué , fin , farouche peut être . je pense aussi que ton homme préhistorique apprécie retancourt . plus inquiétant , je crois que c est réciproque . en quoi est ce inquiétant ? pour elle ? parce que celui ou celle qui devient humain abandonne ses facultés divines . rôti de boeuf , pommes de terre sous la cendre , fromage et madiran , mathias en remercia veyrenc de plusieurs hochements de tête . adamsberg s accouda dans l herbe . pourquoi veyrenc pensait il que la bulle martin pécherat n était pas réglée ? il avait été si satisfait de pouvoir la rayer de la liste . il réfléchit au martin pêcheur . de cet oiseau , il ne savait que deux choses : il était orange et bleu et avalait les poissons dans le sens des écailles , pour ne pas se blesser . rien à tirer de lui pour l enquête . les bulles restaient inertes quand il y pensait . à l exception du mot oiseau , qui faisait sans cesse vibrer quelque chose . bien sûr , il y avait tant de pigeons là dedans . il se redressa et nota dans son carnet : oiseau . qu écris tu ? demanda veyrenc . j écris oiseau . comme tu veux . allongé à la nuit dans sa tente , le dos un peu rompu par les transports d eau , adamsberg songea à planter une tente semblable dans son petit jardin , avec l autorisation de lucio . il s y sentait bien , un peu comme dans la parenthèse d un train , percevant tous les bruits de la nature avec netteté , le croassement de grenouilles lointaines , le battement des ailes des pipistrelles , le halètement d un hérisson , assez proche de sa tente , le chant inattendu d un ramier qui , au lieu de dormir comme tous les oiseaux diurnes de la terre , s obstinait à lancer son appel nuptial . on était en juin , et il était encore seul . adamsberg lui souhaita bonne chance avec sincérité . des bruits humains aussi . le crissement disharmonieux d une fermeture éclair qu on ouvre , celle d une tente , à cinq mètres à sa gauche , le frottement des pas dans l herbe , le second bruit disharmonieux d une autre tente , à sa droite . les tentes de retancourt et de mathias . bon sang . allaient ils poursuivre leurs bavardages de la veille assis tous deux en tailleur dans la tente , autour de la lanterne ? ou autre ? adamsberg ressentit l embarrassant sentiment qu on lui volait sa propriété . se rendant compte par ailleurs qu au lieu de penser volait sa propriété , il avait commis le lapsus muet d énoncer violait sa propriété . les mots jouaient . violer , voler , dérober ou voltiger . les oiseaux , encore . il alluma sa lanterne et écrivit au bas de sa feuille : violer , voler , dérober , voltiger , les oiseaux . il ouvrit sa tente , jeta un coup d oeil dans la nuit . oui , il y avait de la lumière à sa droite . il s allongea de nouveau , entraînant de force sa pensée ailleurs . la mission était accomplie , il détenait les molaires de la recluse . et que feras tu , alors ? xlv la matinée suffit à combler l excavation avec les cinquante huit roses à l intérieur et plier le campement . adamsberg emportait dans ses bagages les dents et les tessons de l assiette , mathias chargeait le reste dans sa camionnette . il démarra à quatorze heures , après avoir serré la main des deux hommes et embrassé retancourt sous le regard attentif d adamsberg . il se trompait en déclarant que le lieutenant valait dix hommes . elle valait une femme , et c était une femme . et il ne pouvait s empêcher de lui battre un peu froid . avec un sentiment de trahison larvé . retancourt choisit de rentrer en voiture , soit d effectuer un voyage deux fois plus long qu en train , et déposa le commissaire et veyrenc à la gare . elle file , dit adamsberg . tu lui fais la gueule , elle file , précisa veyrenc . je ne fais pas la gueule . bien sûr que si . tu as entendu , hier ? les fermetures éclair ? oui . et alors ? et alors ? très bien , répondit adamsberg , sachant qu en cette affaire , veyrenc avait raison et lui tort . à neuf heures du soir , depuis paris , il fit livrer les nouveaux échantillons au laboratoire d analyses , avec un mot pour louvain . cette fois , l adn des dents correspondrait à celui de louise , contrairement au leurre des quatre cheveux de lédignan . veyrenc disait simple et vrai , louise avait très bien pu déposer ces cheveux . l émiettement de sa conviction , procédant de l agitation vaine de ses pensées , n était basé que sur du vide . il n avait pas besoin d ouvrir réfrigérateur ou placard pour savoir qu il n y avait rien à manger chez lui . il partit à pied sans destination , l humeur morne et le corps paresseux . après un quart d heure de marche erratique , il obliqua vers son ancien quartier , vers un bar irlandais qu il avait longtemps fréquenté , où le vacarme des clients ne le gênait en rien puisqu ils parlaient anglais . dans ce bourdonnement incompréhensible , il pouvait tenter de se concentrer mieux que dans la solitude . là bas , il y parvenait parfois , par touches , en amateur . il ouvrit son carnet en marchant dans la nuit , jeta un oeil découragé à ses mots imbéciles et le referma sèchement . comment avait il osé les lire à veyrenc ? louis l avait socratiquement emmerdé sur le fait insignifiant qu il n ait pas rayé la ligne martin pécherat . il avait ajouté qu il y avait beaucoup de pigeons là dedans . cela allait de soi , et cette volaille était bonne à jeter , avec le reste . ces bulles gazeuses , martin pêcheur , pigeons et autres grincements , s éloignaient , indésirables . sa légère et énigmatique aigreur contre retancourt lui en bloquait l accès . la soirée de la veille barrait ses pensées , cet instant où le bruit de la fermeture éclair l avait agressé . la séquence repassait en boucle , le hérisson , les pipistrelles , l oiseau désespéré qui appelait une compagne et à qui il avait souhaité bonne chance . adamsberg s arrêta pile au milieu du trottoir , carnet toujours en main , immobile . cette fois , ne pas bouger . une particule de neige , une bulle , une proto pensée , venait vers lui . il reconnaissait le frôlement léger de cette lente ascension , il savait qu il ne devait pas faire un seul mouvement risquant de l effrayer , s il voulait avoir la chance de voir émerger son visage . parfois , l attente durait peu . cette fois , elle lui parut très longue . et elle le fut . c était une lourde bulle , maladroite peut être , sachant mal se mouvoir , trouver la force de s élever sous l eau . les passants évitaient cet homme immobile ou le heurtaient sans le vouloir , et peu importe . il ne fallait à aucun prix les regarder , ni esquisser un geste ni murmurer un mot . pétrifié , il attendait . brutale , la bulle éclata en surface et lui fit lâcher son carnet . il le ramassa , chercha un stylo et nota d une écriture chancelante : le mâle oiseau de la nuit . puis il relut sa liste . essoufflé , bien plus qu il ne l avait été après le transport de deux cents bidons d eau , il s adossa à un arbre et appela veyrenc . où es tu ? demanda t il . tu as couru ? non . où es tu , merde ? à la garbure ? chez moi . rapplique , louis , je suis à l angle de la rue saint antoine et de la rue du petit musc . il y a un café . rapplique . viens vers chez moi . la terre , les seaux , je m endors sur place . je ne peux pas bouger , louis . tu es blessé ? quelque chose comme ça . attends , je lis le nom du café . café du petit musc . saute dans un taxi et rapplique , louis . je prends mon flingue ? non , ta tête . cours . veyrenc ne négligeait pas ces appels d adamsberg . la voix , le rythme , le ton , tout était différent . tout à fait réveillé , il attrapa , en courant en effet , le premier taxi qui passait . même de loin , depuis la porte du café , il vit la netteté des yeux d adamsberg , qui condensaient toute lumière autour de lui au lieu de la délayer comme à l ordinaire . il était assis devant un sandwich et un café , mais il ne mangeait pas , il ne bougeait pas . son carnet était sur la table , ses mains posées à plat de part et d autre . suis moi bien , dit adamsberg avant même que veyrenc fût assis . suis moi bien , ce sera dans le désordre . à toi de te débrouiller pour arranger cela . la nuit dernière , avant que cette fermeture éclair ne s ouvre , j étais allongé dans ma tente , j écoutais les bruits de la nuit . tu suis ? pour le moment oui . tu permets que je commande un café ? oui . il y avait des grenouilles , il y avait le vent dans l herbe , les ailes des chauves souris , le hérisson , le roucoulement d un ramier qui s obstinait à appeler une compagne . d accord . tu ne vois rien là dedans ? une chose : le ramier . qui est un pigeon . ce qui règle toute la fébrilité des bulles autour de ce pigeon . tu as dit qu il y en avait beaucoup . adamsberg tira à lui son carnet et lut : pigeonnier , j ai pas trouvé le mot pigeon entravé , ou angoisse d être pigeon ça roucoule sans cesse . mais ce n est pas pigeon qu il fallait lire , louis , merde . c était ramier . ce qui est la même chose , je viens de te le dire . et ensuite , louis , et ensuite ? dit adamsberg en secouant son carnet . à quoi se raccroche t il , ce pigeon ramier ? mais bon sang , louis , c est toi qui l as dit ! moi ? mais oui , nom de dieu ! c est écrit là ! j ai été obligé de compléter ma note : martin pécherat martin pêcheur . affaire réglée . ou pas réglée . je t ai dit que si cette pensée était réellement réglée , tu ne me l aurais pas lue . et pourquoi n était elle pas réglée ? adamsberg s interrompit , avala son café et reprit . fatigué , dit il simplement . toi aussi ? les bidons d eau ? pas les bidons . ne parle pas , tu vas me faire tout confondre . elle n était pas réglée parce que martin pêcheur et pigeon ramier . tu vois le lien ? ce sont deux noms d oiseaux . mais pas seulement : ce sont deux noms doubles . doubles , louis . à présent , tu vois ? non . il y a eu ces deux phrases de retancourt : ça roucoule sans cesse , d une part . tu me l as lue . et l autre , qui y est liée . tout est lié , louis . les bulles gazeuses dansent ensemble , elles se tiennent la main , et cela , on ne peut pas s en foutre . l autre phrase de retancourt est : tout grince là dedans . par quelle main se tiennent elles , ces phrases ? excuse moi , coupa veyrenc , troublé par le décousu du discours d adamsberg , je vais prendre un verre d armagnac . moi aussi , commande deux trucs . pour toi aussi ? demanda veyrenc , soucieux de l état de confusion du commissaire . oui . un verre de quoi ? de machin . tu vois ce qui les tient ? c est le lieu . le lieu où cela se passe , le lieu où cela roucoule , le lieu où cela grince . grincer : le lieu où ça coince , le lieu où cela déraille . retancourt parlait de la maison de louise . oui , celle là , socrate . tu comprends où cela nous mène , si tu raccroches tout simplement cela au pigeon ramier et aux noms doubles ? le serveur déposa les verres et veyrenc en avala presque la moitié d un coup . tout simplement , non , dit il . si . cela se raccroche aux noms qui existent dans cette maison . au sens des noms . tu te rappelles l erreur que j ai faite avec celui de louise ? chevrier ? seguin ? qui te dit que c est une erreur ? on n a pas encore les résultats adn des molaires . merde , c est toi qui as voulu fouiller pour les trouver . il y a un autre nom qui grince et vole dans cette maison , et c est celui d irène . un nom double , veyrenc , comme celui de martin pécherat . double : irène royer ramier ! adamsberg fit une pause , prit son verre sans y toucher , et le reposa . voilà , tu sais tout à présent . non . très bien , il y a un ramier dans le nom d irène . et ensuite ? bon sang , as tu oublié que les deux filles seguin ont à coup sûr obtenu le droit de se choisir un autre nom ? et qu en ce cas , on ne peut faire autrement qu y inscrire un lien avec sa vie antérieure ? et pourquoi une fille seguin aurait choisi royer ramier ? royer , on s en fout , louis ! mais pas ramier : parce que c est de là qu elle sortait . d un pigeonnier . cherche sur le net , donne moi la définition d un pigeonnier , pas celui où on élève les oiseaux , l autre . veyrenc consulta son téléphone . en voici une qui en vaut une autre : petit logement situé sous les combles . d accord : un grenier . le grenier est le pigeonnier où elle a été séquestrée . puis il y a l autre , le vrai , où elle a été se reclure ensuite . d accord . et maintenant , réfléchis au prénom qu elle s est choisi : irène . cela ne te rappelle pas un autre nom ? eh bien , on a saint irénée , au iie siècle , le premier véritable théologien . cherche plus simple . je ne vois pas . attends une seconde . adamsberg composa un numéro , plus vite qu à son habitude , mit le haut parleur et attendit . la sonnerie se répétait , sans réponse . je recommence . il a le sommeil lourd . qui appelles tu ? tu as vu l heure ? il est presque minuit . je m en fous . qui j appelle ? danglard . cette fois , le commandant décrocha , la voix assourdie . danglard , je vous réveille ? oui . dites moi , commandant , quelles sont les anciennes appellations pour araignée ? avant ? pardon ? comment disait on araignée ? avant ? une minute , commissaire , je m assieds . eh bien , attendez un peu . tout commence par la jeune tisseuse grecque arachné , que la déesse athena transforma en araignée . il s agissait d une vengeance de la fille de zeus qui , alertée non , coupa adamsberg , continuez sur les appellations . très bien . de là vint le mot aragne bien sûr , araigne , et yraigne . tout cela dès le xiie siècle . c est à peu près tout je crois . comment écrivez vous yraigne ? épelez moi , je note . y r a i g n e . ça a perduré ? oui . on trouve encore ces variantes au xviie siècle , dans la fontaine par exemple . des fables lues aux enfants ? celle ci n est pas courante . mais tout récemment , j ai vu ce prénom d yraigne utilisé sur des forums . voici les vers de la fontaine : la pauvre aragne n ayant plus que la tête et les pieds , artisans superflus merci , danglard , rendormez vous . yraigne , veyrenc , yraigne , répéta adamsberg en appuyant sur le mot . l araignée . celles avec qui elle vécut au grenier au pigeonnier , celles que les blaps avaient envoyé mordre , celles qui l accompagnèrent dans l obscurité du reclusoir , celles auxquelles elle finit par s identifier , par leur nom : la recluse . irène ramier , la séquestrée de nîmes , la recluse du pré d albret , la soeur aînée , bernadette seguin . l aînée ? ce n est pas elle qui fut violée par les dix blaps . elle n a pas tué pour elle . elle a tué pour libérer sa soeur . soulagé , de nouveau essoufflé , adamsberg se rejeta en arrière sur sa chaise . veyrenc hocha la tête , par trois fois . enfin , reprit le commissaire , sur la liste des bulles , il reste cette phrase de toi : il n y a plus personne à tuer . tu sais que les bulles s entrechoquent . celle ci est venue heurter une remarque du même type , d abord dite par retancourt : que les dix hommes aient été tués sans qu on ait rien pu y faire la mettait en rage . je me souviens . puis heurter une phrase d irène , très peu de temps après , ce même matin où nous avons fouillé la maison de torrailles , après la double attaque . je l ai appelée pour savoir si louise était sortie durant la nuit . tu te rappelles , je t ai dit que ma conviction s effritait , que quelque chose n allait pas . eh bien c était ceci , louis : irène était déjà au courant pour les deux morsures . évidemment , puisqu elle les avait commises elle même . elle m a dit que l information était sur les forums , ce qui était vrai . et , de même que retancourt , elle a aussitôt ajouté que c était rageant quand même que le tueur les ait tous eus , et qu on ne sache toujours rien , ni quoi ni qu est ce . et je n ai pas réagi . trop habitué à son bavardage , trop confiant en elle . si quelqu un me pigeonnait , c était bien elle , et avec maestria . j admire . pas réagi à quoi ? tu es fatigué , mais surtout , tu es encore confiant , toi aussi . tu l aimes bien , toi aussi . mais dis moi , louis , comment irène aurait elle pu savoir qu il les avait tous eus ? je ne lui ai jamais dit que la bande des recluses comptait neuf membres , plus claude landrieu . égale dix à éliminer . comment pouvait elle savoir qu une fois torrailles et lambertin touchés , il n y avait plus personne à tuer ? elle aurait dû dire : il y en a encore eu deux autres . et non pas : il les a tous eus . et je n ai pas réagi . si , d une certaine manière . tu as perdu foi en la culpabilité de louise . à cet instant , et sans le comprendre . mais ce n est que ce soir , après que la bulle c était une lourde bulle , louis m eut parlé explosivement d irène , que j ai réentendu sa phrase , au téléphone , quand j étais assis en tailleur dans cette cour , à lédignan . tous eus . elle était arrivée au bout . cela , à soi seul , est la preuve de sa culpabilité . et c est son unique erreur . cela ne lui ressemble pas . l erreur . mais elle était absorbée par son rôle , magistralement mené depuis les débuts . celui d une de mes assistantes , spontanée , efficace , fureteuse , prenant bien garde de paraître parfois un peu sotte ou naïve . c était remarquable , louis , une oeuvre d art . et ce matin là , elle est si bien entrée dans la peau du personnage qu elle a exprimé la rage qu aurait éprouvée mon assistante cette même rage qu a ressentie retancourt . mais elle en a oublié une seconde d être irène . et là , elle a sauté une maille . non . je ne conçois pas qu une telle femme puisse s égarer . et pourquoi a t elle laissé ces cheveux sur place ? pourquoi pas de vrais cheveux de louise ? ç aurait été facile pour elle . parce qu elle a une morale d acier . elle n a jamais eu l intention que ses meurtres retombent sur le dos d un ou d une autre . alors pourquoi laisser des cheveux si ressemblants à ceux de louise ? pour s amuser ? pour me décourager . elle avait très bien compris que je soupçonnais louise . avec ces cheveux , j allais cavaler plus encore sur cette piste . pour m écraser sur un nouvel échec . non . car pourquoi s est elle mise en avant , avec toi ? pourquoi n est elle pas demeurée en retrait , inconnue ? elle n aurait rien risqué . pourquoi ? pourquoi ? ta maïeutique , louis ? je veux la comprendre . réponds à ma question : pourquoi s est elle mise en avant ? parce qu elle n a pas eu le choix . nous nous sommes rencontrés au muséum , souviens toi . elle découvre que j enquête sur les morts par venin . que quelqu un , et pire , un flic , émet des doutes sur ces décès . c est un coup dur . elle s adapte sur le champ , elle noue une relation avec moi pour pouvoir suivre l enquête . et l influencer ou la détourner , comme avec les cheveux dans le cagibi . et pourquoi est elle venue au muséum ? avec son erreur au téléphone , c est sa seule vraie faute . par excès de zèle . elle voulait tester auprès d un spécialiste s il pouvait exister le moindre soupçon de meurtre à propos de ces morts . elle serait repartie rassurée . mais elle a croisé un flic . c est pourtant grâce à elle , à son récit d une conversation de bistrot entre claveyrolle et barral , que nous avons remonté la piste de la miséricorde . elle est exceptionnellement fine . elle a saisi que je ne lâcherais pas l enquête . si bien que dès l étoile d austerlitz , elle m a envoyé vers l orphelinat de la miséricorde . sachant que nous remonterions la piste des enfants mordus . ce qui lui laissait tout le temps nécessaire pour achever l oeuvre . il en restait trois à tuer , il lui fallait finir , à tout prix . veyrenc fronça les sourcils . ce ne sont malgré tout que des preuves indirectes . son prénom , yraigne , et son nom , ramier , un tribunal s en foutrait . reste sa gaffe au téléphone , et rien ne prouve que tu n as pas transformé sa phrase . si je l avais fait , louis , cette phrase ne se serait pas agglomérée aux bulles . je te parle du point de vue d un juge , d un avocat et de jurés , qui n en ont rien à faire , de tes bulles . si tu n avais rien su de cette recluse de lourdes , elle s en tirait haut la main . non , louis . cela aurait duré beaucoup plus longtemps , c est tout . le psychiatre nous avait mis sur la voie : chercher une fillette séquestrée , et une recluse contemporaine . avec un appel aux médias , quelqu un aurait fini par parler de la recluse du pré d albret . et nous aurions fouillé . et après ? son adn n est pas fiché . même sans cette fouille , et avec dix meurtres à la clef , nous aurions fini , avec bien du mal , par convaincre le juge , par secouer les rouages jusqu à ce qu ils nous livrent le nouveau nom de la fille seguin . jusqu à ce que les archives exhument la hache qui a tué le père . on aurait su . nous avons trouvé un raccourci , voilà tout . on aurait su qu elle était la fille de seguin . mais laquelle ? qui te dit que ce n est pas annette qui vivait dans le reclusoir ? mais le ramier , louis , on y revient toujours . le pigeonnier de l enfance était tant incrusté dans son esprit qu elle se l est attribué comme nom , comme identité . durant ses années de liberté , elle a maintes fois fait le chemin de lourdes , cherchant le secours de sa sainte tutélaire . elle connaissait le pigeonnier d albret . le repaire à ramiers . son repaire . l abri ultime . et elle y est entrée . les deux hommes firent silence , puis adamsberg leva son verre intact . elle est grande , louis . je n ai pas honte d avoir été promené par une telle femme . mais j ai été lent , si lent . et pourquoi ? parce que , socrate , je suis ainsi fait . ce n est pas la raison . il était plus d une heure du matin , le café fermait , le patron retournait les chaises sur les tables . veyrenc leva son verre à son tour . enfant tu l aperçus , cette femme éperdue , recluse dans la tombe d une infinie souffrance . homme , l as tu reconnue , quand elle t est revenue ? c est sous tes yeux qu elle a achevé sa vengeance . as tu freiné tes pas pour lui laisser sa chance ? xlvi adamsberg abandonna à veyrenc le soin d exposer à la brigade le motif de la fouille du reclusoir du pré d albret , l identification presque certaine de la meurtrière avant les résultats de la comparaison adn entre les molaires exhumées et la hache maniée , il y a quarante neuf ans , par enzo seguin . bien entendu , veyrenc ne pouvait parler de martin pêcheur , de pigeon ramier ni de quoi que ce soit de ce genre , et il s arrangea brillamment pour présenter d une autre manière le faisceau de présomptions ayant conduit le commissaire sur la route d irène royer ramier . yraigne , dit il en croisant le regard de danglard . qui , cette fois ci , acquiesça avec sagesse . chacun comprit , souffle retenu : après les échecs , après les baies fermées , après la sédition du commandant danglard , après la mort des dix hommes , le vaisseau amiral , la trinidad , entrait dans l embouchure du détroit , passant le e degré de latitude . comme chacun sut que ce détroit serait victorieux mais glacial . car l arrestation de la coupable serait une des plus pénibles tâches qu ait à accomplir adamsberg . cette femme , c était au commissaire de l emmurer encore , pour la troisième fois de sa vie . demande expresse avait été adressée auprès des archives de livrer la hache utilisée par enzo seguin , cette fois ci par voie officielle . et pendant qu effervescence et affliction se mêlaient à la brigade , adamsberg avait dormi onze heures puis , assis à la table de sa cuisine , tournant autour en suivant la marche du soleil , reconstituait l assiette brisée , une assiette rustique de faïence blanche semée de trois fleurs bleues en son centre . il ne s interrompit que pour boire un café et adresser un message à froissy : des photos récentes des dix victimes ? vous pourriez m avoir ça en urgence par leurs familles , avec l aide de mercadet ? tirages papier . je vous les passe à la brigade demain ou je vous les fais porter ? chez moi , froissy . je fais un puzzle en céramique . c est joli ? très . en réalité , ce puzzle était bien sûr désolant . mais froissy aimait le mot joli , et adamsberg ne voulait pas la décevoir . vers neuf heures du soir , la faim se fit sentir et il appela retancourt . lieutenant , dit il , puis je encore tirer sur la corde ? pour hisser le pavillon ? pour vous envoyer une dernière fois à cadeirac . non , commissaire , répondit durement retancourt . je n irai pas arrêter cette femme . c est hors de question . ce fardeau là n est pas pour vous , violette . je voudrais que vous voliez une autre cuillère à thé . d irène . c est dans mes cordes . et sous quel prétexte vais je me présenter , cette fois ? je photographie les plafonds ? je n y ai pas pensé . vous n auriez pas une boule à neige , par exemple ? si , répondit retancourt . comment ? vous avez des boules à neige ? je n ai pas des boules à neige , commissaire , s agaça retancourt . j ai une boule à neige . à lourdes , après vous avoir laissés à la gare , je suis passée devant une vitrine de bondieuseries et de boules à neige . et , comme cela , j en ai acheté une . pas une sainte bernadette , non . un angelot un peu gras qui volette dans les flocons . vous voulez bien vous en séparer ? cela va de soi . je m en fous , moi , de cette boule à neige . alors apportez la à irène , en guise de remerciement pour son accueil . et en guise de remerciement , je lui pique sa cuillère . c est cela . je n adore pas , commissaire . mais j y vais . aller retour dans la journée , vous aurez la cuillère à dix neuf heures demain . adamsberg sortit la boule à neige tourbillonnante sur le vaisseau de rochefort et en secoua les flocons . il aimait cette boule idiote comme il aimait l intelligente irène . il la cala dans sa poche et sortit dans paris , en quête de pitance et d errance . le dernier test adn nouvelle cuillère molaire tomba trois jours plus tard , à quinze heures . irène royer ramier avait bel et bien été la sainte recluse du pré jeanne d albret . sans le surprendre , la nouvelle affecta adamsberg . tout ce qui le rapprochait de l arrestation d irène l enfonçait dans de sombres parages . une heure plus tard , l avis de justice parvenait à la brigade : bernadette , marguerite , hélène seguin avait changé légalement son nom pour celui d irène , annette royer ramier , et sa soeur , annette , rose , louise seguin pour celui de claire , bernadette michel . chacune des soeurs avait emprunté un prénom à l autre . et annette avait choisi comme patronyme un des prénoms de son frère . cette fois , ce fut adamsberg qui annonça ces résultats à l équipe . les dés étaient jetés , la partie pliée . ne restait plus qu à partir pour cadeirac . il sortit dans la cour , où le nourrissage des merles avait dûment continué , et y tourna pendant près de deux heures , parfois s asseyant sur la marche , parfois reprenant ses rondes . personne n osa aller l y déranger , chacun sachant qu à ce stade si douloureux du détroit , nul ne pouvait rien pour lui . il était désespérément seul à bord . vers dix neuf heures , il sonna veyrenc qui le rejoignit dans la cour . je pars demain . m accompagnes tu ? non pas pour intervenir , je ne te le demande pas . mais pour être témoin . quand je parlerai , n interviens pas . ne préviens personne . quel train ? demanda simplement veyrenc . xlvii adamsberg avait adressé au matin un aimable message à irène : je suis dans le coin avec mon collègue aux mèches rousses , pour des vérifications sur site . peut on passer prendre le café ? avec plaisir , jean bapt ! seulement , deux hommes d un coup chez moi , faut que je fasse déguerpir la louise en vitesse ! vous serez là à quelle heure ? après le déjeuner . vers h . ben c est parfait . sitôt la dernière bouchée avalée , elle file faire la sieste et c est moi qui dois tout débarrasser . le café sera chaud quand vous arriverez . adamsberg ferma son portable et se mordit la lèvre , ressentant le plein dégoût de sa bassesse . six heures plus tard , il faisait les cent pas devant la porte bien entretenue de la petite maison de cadeirac , avant de se décider à sonner . les derniers pas perdus , dit il à veyrenc . à sa manière , irène s était mise sur son plus chic , avec une robe surchargée de fleurs qui ressemblait à un papier peint . en contraste , elle portait toujours ses baskets inappropriées , auxquelles l obligeait son arthrose . louise ronfle depuis un bon quart d heure , on sera bien tranquilles , dit elle , enjouée , en les priant de s asseoir . adamsberg prit place en bout de table , irène à sa gauche , veyrenc sur le banc , à sa droite . pardonnez moi , irène , mais je n ai pas de cadeau . vraiment pas de cadeau à vous faire . dites , commissaire , on ne va pas se faire des cadeaux à chaque fois qu on se croise . ça perd de son charme à la longue . d ailleurs , samedi dernier , votre collègue photographe , elle m a apporté un cadeau . une boule à neige de lourdes . moi , les bondieuseries , j en ai soupé , je dois vous le dire . mais elle est fine , cette femme . on ne dirait pas , avec sa stature , hein ? elle a choisi un petit angelot , on dirait un gosse qui joue sous la neige . tenez , regardez si elle n est pas belle . irène alla piocher la boule nouvelle dans sa collection exposée sur le buffet . adamsberg découvrait les lieux : un intérieur débordant de décorations mais rangé à l excès . chaque chose à sa place et les moutons seront bien gardés . elle était très organisée et soigneuse , avait dit mathias , et elle l était restée . tenace aussi , courageuse , déterminée . irène déposa la boule de lourdes devant adamsberg , et adamsberg sortit la sienne de sa poche . c est pas que vous êtes venu me la rendre quand même ? c était un cadeau . et j y tiens beaucoup . le tourbillon des bulles de neige . des flocons , on dit , commissaire . pas des bulles . oui . c était pour vous montrer qu elle ne quitte pas ma poche . ben à quoi ça sert , dans une poche ? cela m aide à penser . je la secoue , et je regarde . comme ça vous plaît . chacun sa méthode , pas vrai ? dit irène en versant le café chaud . il me manque deux cuillères , ajouta t elle avec contrariété . chaque fois quand votre collègue est passée . ce n est pas grave , j en ai d autres . elle est très sympathique mais en attendant , il me manque deux cuillères . elle est un peu kleptomane , irène , vous me suivez ? un petit souvenir , partout où elle passe . je lui ferai rendre gorge . j en ai l habitude . je ne dis pas non . parce que c est une collection de douze , avec chacune un manche en plastique de couleur différente . alors bien sûr , ça dépare maintenant . promis , je vous les posterai . c est gentil . je ne vais pas être gentil , irène , aujourd hui . ah bon ? c est dommage , ça . ben allez y . il est comment ce café ? excellent . adamsberg secoua la boule et regarda la neige tomber sur le vaisseau de rochefort . le froid glacial sur la trinidad . veyrenc demeurait silencieux . vous non plus , dit irène avec un signe de menton en direction de veyrenc , vous n avez pas l air dans votre assiette . il a mal au crâne , dit adamsberg . vous voulez un cachet ? il en a déjà pris deux . quand il a la migraine , il ne peut plus dire un mot . vous verrez , dit irène , ça passe avec l âge . c est avec quoi que vous allez m embêter , jean bapt ? avec ceci , irène , dit adamsberg en ouvrant son sac . ne parlez qu après , je vous en prie . c est déjà assez difficile comme cela . adamsberg commença d étaler en ligne sur la table les photos des neuf blaps de la miséricorde et de claude landrieu , à dix huit ans . dans l ordre chronologique de leur mort . en dessous , il répartit les photos des mêmes hommes , mais quarante ou soixante ans plus tard . on dirait que vous faites une réussite , commenta irène . avec des cartes à jouer . tous morts , dit il . c est ce que j ai dit . pour le tueur , c est une réussite . totale . depuis celui ci , césar missoli , décédé en , jusqu à ces deux là , torrailles et lambertin , morts mardi dernier . les quatre premiers par balle et pseudo accidents , de à . les six autres par dose excessive de venin de recluse au cours du mois dernier . tranquillement , irène proposa une nouvelle tournée de café . c est excellent pour le mal au crâne , dit elle , c est prouvé . merci , dit veyrenc en tendant sa tasse . puis elle resservit adamsberg , enfin elle même , dans l ordre de la courtoisie . après , reprit adamsberg , il y a un blanc de quatorze années . on peut supposer que l assassin emploie tout ce temps à mettre au point une nouvelle technique meurtrière , très complexe mais qui lui correspond infiniment mieux : avec du venin de recluse . bien possible , dit irène , intéressée . et ce n est pas à la portée du premier venu . c est un travail aussi long qu inventif . mais le tueur y parvient , et exécute six hommes à la suite . vous me suivez ? mais oui . et pourquoi choisir la recluse , irène ? pourquoi choisir le moyen le plus compliqué qui puisse s imaginer ? irène attendit la réponse , fixant le commissaire dans les yeux . les pourquoi , c est votre boulot , dit elle . parce que seule une recluse , une authentique recluse , peut devenir recluse à son tour et tuer avec son venin . parce que cela , irène , dit adamsberg en sortant un paquet enveloppé de papier bulle , qu il s appliqua à ouvrir avec précaution et respect . cela , répéta t il en déposant sur la table l assiette blanche à fleurs bleues , recollée par ses soins . irène eut un mince sourire . c est son assiette , reprit il aussitôt , pour éviter à irène d avoir à parler . celle dans laquelle elle a mangé pendant cinq ans , ce qu elle pouvait , ce qu on lui donnait , par la lucarne haute , la fenestrelle de l ancien pigeonnier muré , dans le pré d albret . j en ai fait effectuer la fouille , puis remettre la terre en place . j y ai replacé les cinquante huit roses , là même où elle les rangeait , mois après mois , le long du mur . veyrenc avait baissé la tête , mais non pas irène , dont le regard passait de l assiette au visage du commissaire . adamsberg fouilla de nouveau dans son sac et posa sur la table deux photos de presse de , celle où l on voyait la sortie de la mère et de ses deux filles , une autre où enzo serrait ses soeurs dans ses bras couverts de sang . elles , dit il . l aînée ici , bernadette seguin , et sa soeur cadette à ses côtés , annette , violée pendant douze ans par les blaps de la miséricorde . où le père était surveillant . et puis , continua adamsberg dans le silence , elles changent de nom , on perd leurs traces . inaptes à la vie après tant de souffrances , on les place en hôpital psychiatrique . où elles demeurent quelques années . de à je ne sais quelle date . , pour la cadette , dit paisiblement irène . mais bernadette s emmure dans l ancien pigeonnier qu elle transforme en reclusoir . elle y tient sa croix , elle y lit sa bible . elle en est expulsée cinq ans plus tard . retourne à l hp , et cette fois elle s adapte , elle apprend , elle lit . elle revoit sa soeur , prostrée et incapable de vivre sans les soins d enzo . mais rien n y fait , elle dépérit . bernadette envoie aux orties la religion , qui ne leur a appris qu à plier et obéir . sa mission se forme , irrévocable : seule , elle libérera sa soeur de ceux qui l ont détruite . pas tout à fait seule tout de même . enzo lui a confié les noms des blaps . enzo est un malin . vous l êtes tous deux . c est ainsi qu il a su que neuf d entre eux étaient de la miséricorde . où mon père irène s interrompit et cracha au sol , sur son dallage immaculé . désolée , excusez moi , c est un voeu . chaque fois que je dois dire mon père , je dois cracher au sol pour que ce mot ne reste pas dans ma bouche . excusez moi . faites , irène . les recrutait . dans la bande des recluses . enzo s était mis en chasse , il avait fini par tout savoir , recluses comprises , sur ces blaps immondes . il est bien ce mot , blaps . vous vous rendez compte ? enfourner une recluse dans le froc d un gamin de quatre ans ? ça en dit long sur les chemins de l enfer , pas vrai commissaire ? une fois ces serpents entrés dans le grenier d annette , mon père nouveau crachat . gardait la porte . et il regardait . mais enzo avait la liste . vous pouviez redonner vie à annette . attention , commissaire , n allez pas l emmerder . elle n y est pour rien . mais déjà , quand les quatre premiers ont crevé d accident , elle en a ressenti du bienfait . ni enzo , n allez pas l emmerder . il n a fait que me donner les noms , précisa t elle avec un sourire . il savait ce que vous alliez en faire . non . et il a vu ce que vous en faisiez . après les quatre accidents , enchaîna irène sans répondre , j ai pris du temps . j aurais pu la sauver beaucoup plus vite . mais faire pénétrer le venin de la recluse dans leur sang , désagréger leurs corps , ça m a paru si désirable que j ai dû faire comme cela . je l ai dû , commissaire . j ai promis à annette qu ils seraient tous morts dans dix ans . ça la tiendrait debout , je me suis dit . vous ne pouvez rien contre elle , ni contre enzo . je me suis renseignée , commissaire . qui ne dénonce pas un crime qui va avoir lieu va en taule . sauf si cette personne a un lien familial direct avec l assassin . s il s agit d une soeur , ou d un frère , on ne peut pas y toucher . voilà , dit irène en souriant . aujourd hui , cela fait huit jours qu annette est libre . encore plus quand j aurai écrit le livre qui dira leurs noms . enzo m a dit qu hier soir elle a pris un repas quasi complet . il voulait qu elle boive du champagne , et elle refusait . mais au bout du compte , elle en a avalé deux tiers de coupe . et elle a presque ri . ri , commissaire . un jour elle pourra sortir , elle pourra parler . conduire peut être , même . en position antalgique . pensez , commissaire , je n ai pas plus d arthrose que vous ou moi . mais il me fallait bien justifier tant de voyages . je les ai commencés bien avant d éliminer la vermine , pour qu ils paraissent toujours naturels , habituels , hein ? j en ai fait beaucoup d inutiles , sauf pour ramasser des boules à neige , je dois dire . et là dedans , je mélangeais les vrais voyages , comme celui de bourges , d où je vous ai appelé . bien sûr que je n étais pas à bourges , je revenais de saint porchaire . avec votre fusil hypodermique . un très bon modèle . ça se commande sur internet d un clic . pratique comme tout . c est enzo qui s en est chargé . enzo n a rien fait . on entendit du bruit à l étage . louise se réveillait . une minute , commissaire , je vais la faire rentrer dans son trou . on ne peut jamais être tranquille . irène grimpa lestement et sans canne la moitié de la volée d escalier et cria : ne descends pas , ma louise ! je suis avec deux hommes ! et voilà , dit elle en se rasseyant , pendant qu on entendait la porte de la chambre de louise se refermer . simple comme bonjour . la pauvre , ne le répétez pas , mais on l a violée à trente huit ans . nicolas carnot , je sais . qui connaissait claude landrieu . qui connaissait la bande des recluses . c est pour cela que vous l avez soupçonnée . vous avez compris cela , irène . ce n était pas très difficile . à cause de son nom aussi : chevrier . j ai pensé qu elle l avait choisi à cause de la petite chèvre du père seguin . vous avez le droit de cracher par terre , puisque vous avez prononcé le mot . adamsberg s exécuta . c est pour nous éloigner d elle que vous avez laissé des cheveux dans le cagibi de chez torrailles ? et pour vous envoyer dans le décor . désolée , commissaire , je vous aime bien , vrai de vrai , mais à la guerre comme à la guerre . ce que je n ai jamais résolu , c est la question du venin . comment en obtenir autant ? d accord , vous avez eu quatorze ans pour le faire . mais comment ? trouver des recluses ? les faire cracher ? faut être fortiche , hein ? très , dit adamsberg en souriant . et pour imaginer l astuce du fil de nylon aussi . dites moi , vous avez bien chargé un fusil de avec des seringues de ? en les enrobant ? ben oui , sinon cela aurait coincé . enrobées avec du ruban adhésif , et passées à l huile . on se débrouille . c est comme pour les recluses . figurez vous que j en ai eu , en tout , en comptant les mortes , jusqu à cinq cent soixante cinq . et comment ? répéta adamsberg . au début , en les aspirant dans leurs trous . entre le bûcher , la cave , le grenier , le garage , j avais de quoi faire , croyez moi . après quoi j ouvrais le sac de l aspirateur et je les récupérais à la pince pour les mettre dans les terrariums . je dis les terrariums parce que si vous les mettez toutes ensemble , elles font quoi ? elles se bouffent . parce qu elles voient quoi dans l autre ? un truc à manger . pas plus sorcier que ça . j ai eu jusqu à soixante trois terrariums . je ne peux pas vous les montrer , je les ai tous foutus , pardon , excusez moi , envoyés à la déchetterie . terrarium , c est un grand mot . c étaient tout bêtement des boîtes en verre , avec un couvercle et des trous dedans , de la terre au fond , des bouts de bois pour qu elles puissent se cacher et fourrer les cocons là dedans , et des insectes morts , des grillons , des mouches , pour les nourrir . à la période d accouplement , je collais un mâle à chaque femelle et allons y . ensuite je récupérais les cocons et j attendais les naissances . là encore , je mettais les nouveau nés en terrariums isolés , sinon ils se mangent entre eux . et je vous dis une chose , commissaire : attraper un petit d araignée sans le blesser , ça demande de l entraînement . ce que j ai fait , tout bonnement , ça s appelle de l élevage . mais le venin , irène ? ben dans les labos , ils envoient une impulsion électrique , ça les fait cracher . mais les machines sont drôlement sophistiquées . moi , il a bien fallu que je me débrouille . vous prenez une lampe torche , voyez , celle sur laquelle on peut appuyer un quart de seconde pour faire des signaux . je vois . bon . sur les conducteurs de la pile , vous attachez un fil de cuivre , c est pas sorcier . vous appuyez le bout de ce fil sur le corps de l araignée , sur son céphalothorax . vous me suivez , jean bapt ? je vous écoute , surtout . vous appuyez sur le bouton de la lampe , très court , ça lui balance une décharge et l araignée crache . attention , faut utiliser une pile trois volts , pas plus , sinon elle meurt . et faut pas appuyer trop longtemps . j en ai tué des masses avant d être au point . je mettais les bestioles dans un petit godet . j en faisais cracher , disons , une centaine à la suite , puis j aspirais le venin à la seringue , et je le transférais dans des petits tubes à essai bien bouchés . ensuite , direction frigo . attention , du moins o , congélateur domestique quatre étoiles . avec ça , le venin se conserve autant d années qu on veut . une seconde , irène , comment faisiez vous pour que la recluse ne sorte pas du godet avant l impulsion ? un petit coup de gaz sur la cuisinière . mais surtout pas trop . faut le coup de main . j avais testé sur des petites tégénaires d un centimètre , j en ai bousillé pas mal là aussi . après j avais le truc . un infime coup de gaz , c est pas tout le monde qui peut le faire , faut l expérience . on se débrouille . ensuite , ma recluse est dans les vapes , elle ne bouge plus , et je la fais cracher . bien sûr , ça demande de la réflexion , ça demande du travail . je ne dis pas ça pour me vanter . il m a fallu quatre ans pour que mes terrariums fonctionnent . j en ai perdu beaucoup , pardon , je vous l ai déjà dit , je m excuse . faut savoir qu une araignée recharge sa provision de venin en un ou deux jours . moi , j ai toujours préféré attendre trois jours pour être sûre d avoir la dose complète . j ai compté vingt cinq doses par seringue , pour être certaine de pas les louper . ce qui me faisait cent cinquante doses à préparer pour les six ordures qui restaient . plus cent si jamais je ratais mon tir . deux cent cinquante doses . plus deux cent cinquante autres si jamais le congélateur tombait en panne , ou qu il y aurait coupure d électricité . ah oui , faut tout imaginer . au total tout de même , ça faisait cinq cents doses à recueillir , que j ai arrondies à six cents , parce qu il reste toujours du venin sec qu on ne peut pas pomper dans le godet . ah si , faut prévoir tout ça , jean bapt . j ai un autre frigo dans le bûcher , là où j avais mes terrariums derrière le bois qui c est qui va s emmerder à déplacer des bûches ? , le deuxième congélateur , fermé à clef , branché sur un générateur autonome , capable de tenir quatre jours . c est qu à force , c est comme tout , on s y connaît . je l avais dit : quatorze ans d avance . c est pour ça que vous ne pouviez rien empêcher , commissaire , ne vous en voulez pas surtout . mais vous m avez quand même trouvée . là , je m incline . et je m en fous pas mal , je vais vous dire , le boulot est fait . le vôtre aussi . j aime bien que les boulots soient faits . adamsberg rassembla les photos et les rangea dans son bagage . il désigna l assiette à irène d un air interrogateur , qui lui disait : la voulez vous ? qu est ce que vous voulez que j en fasse ? dit elle . elle est toute cassée . et puis c est pas en prison qu ils vont me laisser manger dedans , pas vrai ? adamsberg replia le papier bulle autour de l assiette et la glissa avec précaution dans son sac . vous allez en faire quoi , vous ? demanda t elle . la remettre là bas , je pense . au sol du reclusoir . ça me va . et maintenant , irène , commença adamsberg en se levant et jetant un coup d oeil à veyrenc . ben vous pouvez me laisser une minute tout de même , coupa t elle . faut que je débarrasse les tasses , et que je me prépare un bagage . tout le temps nécessaire . barrez vous , irène . adamsberg enfila sa veste , empocha sa boule à neige , attrapa son sac et se dirigea vers la porte . irène et veyrenc , immobiles , le suivaient du regard . vous avez dit quoi ? demanda irène . j ai dit : barrez vous , irène . bagage , argent vous avez du liquide ? , et disparaissez . d ici demain . je suis bien certain qu enzo saura vous trouver une nouvelle identité , comme il l a fait pour lui même . et un portable intraçable . non , commissaire , dit irène en rassemblant les tasses . vous ne comprenez pas . je veux aller en prison . je l ai toujours prévu . non , dit adamsberg . pas en cellule , pas pour la troisième fois . j y serai justement tout à fait à mon aise . pour les raisons que vous semblez bien connaître . j ai fait mon boulot , je rentre entre mes murs . je respecte ce que vous faites , jean bapt , je dois dire . je respecte et je remercie . mais laissez moi aller . et puisque vous m offrez une marge , je prends deux jours pour bien ranger mes affaires et aller voir annette et enzo . merci de ce délai aussi , commissaire , j aime pas le désordre . et que vous le vouliez ou non , au troisième jour , je me présenterai à la gendarmerie de nîmes . c est mieux que ce soit eux qui m emmènent . parce que si c est vous , j ai idée que cela ne vous plairait pas trop . adamsberg avait posé son sac à terre et la regardait , penchant un peu la tête , comme pour mieux scruter sa résolution . je vois que vous pigez , commissaire . je ne suis pas sûr de vouloir piger . ne vous frappez pas , allez . ils me donneront quoi ? à mon âge ? avec les circonstances , comme ils disent ? dix ans ? dans quatre ans je serai sortie . tout juste le temps d écrire mon livre sur les blaps de la miséricorde . et ça , je peux le faire qu au cachot . vous me suivez ? j aurais une chose plus difficile à vous demander . vraiment je suis gênée , je m excuse . dites . c est voir s il n y aurait pas moyen que j emporte ma collection de boules à neige en prison ? c est léger , c est du plastique , c est pas dangereux , et je n ai plus personne à tuer . je ferai mon possible , irène . vous y arriverez ? je vous les apporterai , toutes . irène sourit , plus largement qu il ne l avait jamais vue faire . xlviii adamsberg dormit sans discontinuer durant les trois heures et demie du voyage en train , roulé sur le côté , avec cette boule à neige qui lui entrait dans les côtes et qu il laissait faire . veyrenc le secoua à l arrivée crissante en gare de lyon , qui ne l éveillait même pas . les habits fripés et l esprit froissé , il posa son sac avec ménagement sur le sol de sa cuisine ne pas casser l assiette , puis sortit dans le petit jardin , s assit sous le hêtre , fuma une cigarette de zerk et s allongea sur l herbe sèche , regardant les nuages noircir les étoiles et éteindre toute lumière lunaire . c était bien ainsi , cela correspondait . il n avait pas faim , il n avait pas soif . se redressant à moitié , il tapa dans l obscurité un message adressé à tous les membres de la brigade : à l équipage : e passé . silence de deux jours . relâche pour tous , équipe de garde minimale , nourrir les merles . détails vendredi , heures . puis il se rallongea , songeant que lorsque magellan avait découvert le passage , les vaisseaux avaient tiré la canonnade de la victoire . lui ne souhaitait rien de cette sorte . et le tintement de son téléphone le dérangea . c était veyrenc . suis à vingt mètres de la garbure , encore ouverte . je t attends . j ai une question . non , louis , désolé . j ai une question . adamsberg comprit que veyrenc , sachant le froid du détroit , le sonnait pour le tirer hors des ombres gelées du reclusoir . il revit la statuette usée de saint roch . l homme s était englouti dans la forêt , où le chien , messager du monde extérieur , l avait trouvé . j arrive , répondit il . parce que tu as faim , toi ? demanda adamsberg devant son assiette de garbure . veyrenc haussa les épaules . pas plus que toi . alors ? tu avales , et j avale . je vois les choses comme cela . ainsi avalèrent les deux hommes en silence , comme deux gars très concentrés sur leur tâche . tu avais prévu de faire ainsi ? demanda veyrenc une fois le travail accompli , versant le madiran . c était ta question ? oui . on a bu pas mal de madiran , ces deux dernières semaines . c était sans doute nécessaire pour tenir contre le froid et le vent qui nous jetait d une falaise à l autre . il n a pas fait chaud , n est ce pas ? réponds moi . tu avais prévu de faire ainsi ? de la laisser partir ? oui . depuis peu , mais oui . veyrenc leva son verre et les deux hommes les heurtèrent au ras de la table , en prenant grand soin de ne faire aucun bruit . mais elle y va , elle retourne en cage , dit adamsberg . si tu ne l avais pas trouvée , elle t aurait mis sur sa piste . tu as suggéré qu elle l avait fait exprès ? son faux pas ? au téléphone ? c est rageant que le tueur les ait tous eus ? cette femme ne commet pas d erreur . c était fini , et elle t attendait . et pourquoi n ai je pas réagi ? je crois que je te l ai déjà dit . ah oui ? quand ? mes mauvais vers . ah , dit adamsberg après un silence . as tu freiné tes pas pour lui laisser sa chance ? tu t en souviens . mais tant qu à faire , si tu veux mémoriser quelque chose , choisis de véritables vers . merci , socraticien , dit adamsberg , s adossant de côté , moitié au dossier de la chaise , moitié au mur . au risque de faire du danglard , on ne dit pas socraticien . mais quoi ? philosophe socratique . mais je ne suis pas philosophe . tu vas tenter de faire entrer ses boules à neige en prison ? et j y réussirai , louis . adamsberg leva une main et lut le message qui venait d arriver sur son portable . je salue le passage du détroit que j accompagne de mes humbles compliments . de qui est ce , à ton avis ? demanda t il en tendant l écran vers veyrenc . de danglard . tu vois qu il a cessé d être con . adamsberg jeta un regard vers estelle qui , assise à une table éloignée , stylo en main , aurait dû faire ses comptes et ne les faisait pas . c est ta dernière chance , louis . j ai l esprit à cadeirac , jean baptiste . comment pourrait il être ailleurs ? mais tu oublies deux choses : à force de ne rien faire , on finit par ne rien faire . faut il que je note cela ? adamsberg secoua la tête . veyrenc avait réussi à le distraire . surtout pas . on ne note que ce que l on ne comprend pas . et la seconde chose ? c est notre dernier dîner à la garbure . tu n y reviendras plus , louis . ni moi . et pourquoi cela ? il est des lieux , comme cela , qui accompagnent un voyage . le voyage s achève et ce lieu s en va avec lui . le navire emporte son ancre . précisément . et tu vois donc que tu manques de temps . y avais tu pensé ? non . c est adamsberg cette fois qui emplit leurs verres . eh bien penses y . le temps de ce verre . adamsberg fit silence , accompagné par veyrenc . oui , c était le dernier soir , à n en pas douter . après un long moment , veyrenc reposa son verre vide et acquiesça , d un léger cillement de paupières . ne bavarde pas , dit adamsberg en se levant , jetant sa veste sur son épaule . tu l as déjà trop fait . tant il est vrai qu à force de bavarder , on finit par bavarder . c est cela même . adamsberg remontait les rues vers chez lui , opérant des détours inutiles , les mains enfoncées dans ses poches , ses doigts enserrant la boule à neige . le navire emportait son ancre , le navire emportait l yraigne . demain , lucio rentrait d espagne . il lui raconterait l araignée , à la nuit , assis sur la caisse en bois . et lucio ne pourrait rien lui opposer : toutes les piqûres , morsures , blessures avaient été grattées , jusqu au sang . il se rappelait la voix de lucio , devant la maison de vessac , à saint porchaire . qui le poussait à creuser et creuser encore tandis que lui pensait à fuir . et lucio avait seulement dit : t as pas le choix , mon gars . mes vifs remerciements au dr christine rollard , arachnologue département systématique et évolution , muséum national d histoire naturelle , pour les informations qu elle a bien voulu me fournir sur loxosceles rufescens , l araignée recluse .