fred vargas un peu plus loin sur la droite chapitre et qu est ce que tu fous dans le quartier ? la vieille marthe aimait discuter le coup . ce soir , elle n avait pas eu son compte et elle s était acharnée sur un mot croisé , au comptoir , avec le patron . le patron était un brave type mais exaspérant pour les mots croisés . il répondait à côté , il ne respectait pas la consigne , il ne s adaptait pas à la grille . pourtant il aurait pu servir , il était calé en géographie , ce qui était curieux parce qu il n avait jamais quitté paris , pas plus que marthe . coule en russie en deux lettres verticales , le patron avait proposé ienisseï . enfin , c était mieux que de ne pas parler du tout . louis kehlweiler était entré au café vers onze heures . ça faisait deux mois que marthe ne l avait pas vu et il lui avait manqué , en fait . kehlweiler avait mis une pièce dans le flipper et marthe regardait les trajets de la grosse boule . ce jeu de dingue , avec un espace fait exprès pour paumer la boule , avec une pente à remonter au prix d incessants efforts , et que , sitôt atteinte , on redévalait aussi sec pour se perdre dans l espace fait exprès , l avait toujours contrariée . il lui semblait que cette machine n avait de cesse , au fond , de donner des leçons de morale , une morale austère , injuste et déprimante . et si , par emportement légitime , on lui foutait un coup de poing , elle tiltait et on était puni . et il fallait payer pour ça en plus . on avait bien tenté de lui expliquer que c était un instrument de plaisir , rien à faire , ça lui rappelait son catéchisme . hein ? qu est ce que tu fous dans le quartier ? je suis passé voir , dit louis . vincent a remarqué des trucs . des trucs qui valent le coup ? louis s interrompit , il y avait urgence , la boule du flipper filait droit vers le néant . il la rattrapa d une fourchette et elle repartit crépiter vers les hauteurs , mollement . tu joues mou , dit marthe . j ai vu , mais tu parles tout le temps . faut bien . quand tu fais ton catéchisme , t entends pas ce qu on te dit . tu ne m as pas répondu . ça vaut le coup ? ça peut . faut voir . c est du quoi ? politique , crapuleux , indéterminé ? ne braille pas comme ça , marthe . ça te fera des ennuis un jour . disons que ce serait de l ultraréac qui se trouve là où on ne l attendrait pas . ça m intrigue . du bon ? oui , marthe . du vrai , appellation nationale contrôlée , mis en bouteille au château . faudrait vérifier , bien sûr . ça se passe où ? c est à quel banc ? au banc . louis sourit et lança une boule . marthe réfléchit . elle s embrouillait , elle perdait la main . elle confondait le banc avec les bancs et . louis avait trouvé plus simple d attribuer des numéros aux bancs publics de paris qui lui servaient d observatoires . les bancs intéressants , cela va de soi . c est vrai que c était plus commode que de détailler leur situation topographique précise , d autant que la situation des bancs est généralement confuse . mais en vingt ans , il y avait eu des changements , des bancs mis à la retraite , et des nouveaux dont il fallait s occuper . on avait dû numéroter des arbres aussi , quand les bancs manquaient dans des emplacements clefs de la capitale . il y avait aussi les bancs de passage , pour les petites histoires . à force , on en était au n , parce qu on ne réutilisait jamais un ancien numéro , et ça se mélangeait dans sa tête . mais louis interdisait qu on ait des aide mémoire . le , c est celui avec le fleuriste derrière ? demanda marthe en fronçant les sourcils . non , ça c est le . merde , dit marthe . paye moi un coup au moins . prends ce que tu veux au bar . il me reste trois boules à jouer . marthe , elle n était plus aussi performante . à soixante dix ans , elle ne pouvait plus rôder comme avant dans la ville , entre deux clients . et puis elle confondait les bancs . mais enfin , c était marthe . elle n apportait plus beaucoup de renseignements mais elle avait d excellentes intuitions . son dernier tuyau remontait bien à dix ans . ça avait foutu une merde salutaire , ce qui était l essentiel . tu bois trop , ma vieille , dit louis en tirant le ressort du flipper . surveille ta boule , ludwig . marthe l appelait ludwig , et d autres l appelaient louis . chacun faisait son choix , il avait l habitude . ça faisait cinquante ans maintenant que les gens balançaient d un prénom à l autre . il y en avait même qui l appelaient louis ludwig . il trouvait ça idiot , personne ne s appelle louis louis . t as amené bufo ? demanda marthe en revenant avec un verre . tu sais bien que les cafés lui font peur . il est en forme ? ça marche toujours , vous deux ? c est le grand amour , marthe . il y eut un silence . on ne voit plus ta copine , reprit marthe en s accoudant sur le flipper . elle s est tirée . pousse ton bras , je ne vois plus le jeu . quand ? pousse toi , bon dieu ! cet après midi , elle a empaqueté ses affaires pendant mon absence et elle a laissé une lettre sur le lit . regarde , tu m as fait rater la boule . c est ton jeu qui est mou . tu as mangé au moins à midi ? comment était la lettre ? minable . oui , j ai mangé . c est pas facile d écrire une lettre chic quand on se tire . pourquoi pas ? il n y a qu à parler au lieu d écrire . louis sourit à marthe et donna un coup du plat de la main sur le côté du flipper . vraiment une lettre minable . bon , sonia était partie , c était son droit , on n allait pas revenir là dessus sans cesse . elle était partie , il était triste , c est tout . le monde était à feu et à sang et il n y avait pas à s énerver pour une femme partie . encore que bien sûr , c était triste . te casse pas la tête avec ça , dit marthe . j ai des regrets . et il y avait cette expérience , tu te souviens ? ça a raté . qu est ce que t espérais ? qu elle resterait juste pour ta gueule ? je dis pas que t es moche , ne me fais pas dire ce que je n ai pas dit . je ne fais rien . mais ça ne suffit pas , ludwig , les yeux verts et toute la suite . moi aussi je les avais . et ton genou raide , franchement , ça te fait un handicap . il y a des filles qui n aiment pas les hommes qui boitent . ça les vexe , mets toi ça dans le crâne . c est fait . te casse pas la tête . louis rit et posa une caresse sur la vieille main de marthe . je ne me casse pas la tête . si tu le dis . . . tu veux que je passe au banc ? fais comme ça te plaît , marthe . je ne suis pas propriétaire des bancs de paris . tu ne pourrais pas donner des ordres , de temps en temps , non ? non . eh bien , tu te fais tort . donner des ordres , ça vous pose un homme . mais évidemment , comme tu ne sais pas obéir , je ne vois pas comment tu pourrais commander . évidemment . je ne te l ai pas déjà dit , ça , des fois ? cette formule ? cent fois , marthe . les bonnes formules , c est inusable . il aurait pu éviter que sonia s en aille , bien sûr . mais il avait voulu tenter l expérience imbécile de l homme tel quel , et le résultat était là , elle s était tirée après cinq mois . bien , ça suffisait comme ça , il y avait assez pensé , il était assez triste , le monde était à feu et à sang , il y avait du travail , dans les petites affaires de ce monde comme dans les grandes , on n allait pas penser à sonia dix mille heures et à sa lettre minable , il y avait autre chose à faire . mais là haut , dans ce foutu ministère où il avait tant rôdé en électron libre , désiré , détesté , indispensable et cher payé , on l éjectait . têtes nouvelles en place , têtes nouvelles de vieux imbéciles , pas tous imbéciles d ailleurs , c était ça l ennui , et qui ne souhaitaient plus le secours d un type un peu trop au courant des choses . ils le congédiaient , ils se méfiaient , avec raison . mais leur réflexe était absurde . prenons une mouche , par exemple . prends une mouche , par exemple , dit louis . louis avait fini sa partie , un score moyen . c était agaçant ces nouveaux flips où il fallait à la fois regarder l écran et la boule . mais parfois , les boules se mettaient à déferler par trois ou quatre à la fois et c était intéressant , quoi qu en dise marthe . il s appuya au comptoir en attendant que marthe écluse sa bière . quand sonia avait donné les premiers signes de départ , il avait été tenté de raconter , de dire ce qu il avait fait , dans les ministères , dans les rues , dans les cours de justice , dans les cafés , les campagnes , les bureaux de flics . vingt cinq ans de déminage , il appelait ça , de traque aux hommes de pierre et aux pensées pestilentielles . vingt cinq ans de vigilance , et trop d hommes rencontrés au cerveau rocailleux , rôdant en solitaire , oeuvrant en groupe , hurlant en horde , mêmes rocailles aux têtes et mêmes tueries aux mains , merde . sonia l aurait aimé , en démineur . elle serait restée , peut être , même avec son genou raide flambé dans l incendie d un hôtel racketté près d antibes . ça pose un homme . mais il avait tenu bon , il n avait rien raconté du tout . il n avait proposé pour seul attrait que sa carcasse et sa parole , pour voir . pour le genou , sonia croyait qu il était tombé dans l escalier du métro . ça défait un homme , des trucs comme ça . marthe l avait prévenu , il serait p a g e déçu , les femmes n étaient pas meilleures que les autres , fallait pas attendre des miracles . peut être que bufo n avait pas arrangé les choses . on se paye un coup , ludwig ? tu as assez bu , je te raccompagne . non que marthe risquât quoi que ce soit , vu qu elle n avait pas le rond et qu elle avait tout vu tout fait , mais quand il pleuvait la nuit et qu elle était un peu ivre , elle avait tendance à se casser la gueule . et ta mouche , alors ? demanda marthe en sortant du bar et en plaquant d une main un sac en plastique sur sa tête . tu me parlais d une mouche . tu as peur de la pluie maintenant ? c est ma teinture . si ça coule , de quoi j aurais l air ? d une vieille pute . ce que je suis . ce que tu es . marthe rigola . son rire était connu dans le quartier depuis un demi siècle . un type se retourna et lui adressa un petit salut de la main . celui là , dit marthe , tu ne peux pas te figurer comment il était il y a trente ans . je ne te dis pas qui c est , c est pas dans mes habitudes . je sais qui c est , dit louis en souriant . dis donc , ludwig , j espère que tu ne fouines pas dans mon carnet d adresses ? tu sais que j ai le respect du métier . et moi , j espère que tu dis ça pour causer . oui , pour causer . n empêche que ce carnet , marthe , il pourrait intéresser des types moins scrupuleux que moi . tu devrais le détruire , ça fait cent fois que je te le dis . c est trop de souvenirs . tout ce gratin qui frappait à ma porte , imagine toi . . . détruis le , je te dis . c est risqué . tu penses ! le gratin , il a vieilli . . . qui veux tu que ça intéresse , du vieux gratin ? plein de gens . et si tu n avais que les noms , passe encore , mais tu as tes petites notes , n est ce pas , marthe ? dis donc , ludwig , tu n en as pas des petites notes , toi , des fois ? baisse la voix , marthe , on n est pas en rase campagne . marthe avait toujours parlé trop fort . hein ? des petits carnets ? des enquêtes ? des souvenirs de déminage ? tu les as jetés , toi , depuis qu ils t ont viré de là haut ? au fait , t es vraiment viré , c est pour de bon ? il semble . mais j ai gardé des attaches . ils auront du mal à me désamarrer . tiens , prends une mouche , par exemple . si tu veux , mais je suis rendue , moi . je peux te poser une question ? ce foutu fleuve de russie qui revient toujours , en deux lettres , ça te dit quelque chose ? l ob , marthe , ça fait cent fois que je te le dis . kehlweiler posa marthe devant chez elle , l écouta grimper l escalier , et entra dans le café de l avenue . il était près d une heure du matin , il n y avait plus grand monde . des traînards , comme lui . il les connaissait tous , il avait une mémoire assoiffée de visages et de noms , perpétuellement insatisfaite et quémandeuse . ce qui d ailleurs inquiétait beaucoup au ministère . une bière et ensuite il ne se casserait plus la tête avec sonia . il aurait pu lui raconter sa grande armée aussi , une centaine d hommes et femmes sur qui compter , un regard dans chaque département , plus une vingtaine à paris , on peut pas déminer tout seul . sonia serait restée , peut être . et puis merde . donc , prenons une mouche . la mouche est entrée dans la maison et elle énerve tout le monde . des tonnes de battements d ailes à la seconde . c est fortiche , une mouche , mais ça énerve . ça vole dans tous les sens , ça marche au plafond sans trucage , ça se fout partout là où il ne faut pas , et surtout , ça trouve la moindre goutte de miel égarée . l emmerdeuse publique . exactement comme lui . il trouvait du miel là où tout le monde pensait avoir bien nettoyé , n avoir pas laissé de trace . du miel ou de la merde , bien sûr , pour une mouche tout se vaut . le réflexe imbécile est de foutre la mouche dehors . c est la bourde . car une fois dehors , que fait la mouche ? louis kehlweiler paya sa bière , salua tout le monde et sortit du bar . il n avait aucune envie de rentrer chez lui . il irait se poser sur le banc . quand il avait démarré , il avait quatre bancs , et maintenant cent trente sept , plus soixante quatre arbres . depuis ces bancs et ces marronniers , il avait capté des tas de choses . il aurait pu raconter ça aussi , mais il avait tenu bon . il pleuvait à verse à présent . elle fait une fois dehors , que fait la mouche ? elle fait l imbécile deux ou trois minutes , c est entendu , et puis elle s accouple . et puis elle pond . ensuite , on a des milliers de petites mouches qui grandissent , qui font les imbéciles , et puis qui s accouplent . donc , rien de plus inconséquent que de se débarrasser d une mouche en la mettant dehors . ça démultiplie la puissance de la mouche . faut la laisser dedans , la laisser faire ses trucs de mouche , et prendre patience jusqu à ce que l âge la rattrape et qu elle fatigue . tandis qu une mouche dehors , c est la menace , le grand danger . et ces crétins qui l avaient mis dehors . comme si , une fois dehors , il allait s arrêter . mais non , ce serait pire . et évidemment , ils ne pouvaient pas se permettre de lui taper dessus avec un torchon comme il arrive qu on procède avec une mouche . kehlweiler parvint en vue du banc sous une pluie battante . c était un bon territoire , en vis à vis du domicile d un neveu de député très discret . kehlweiler savait avoir l air d un type perdu , c était assez naturel chez lui , et on ne se méfiait pas d un grand corps abandonné sur un banc . pas même quand ce grand corps entreprenait une petite filature d un pas lent . il s arrêta et fit une grimace . un chien lui avait salopé son territoire . là , sur la grille de l arbre , au pied du banc . louis kehlweiler n aimait pas qu on empuantisse ses emplacements . il faillit retourner sur ses pas . mais le monde était à feu et à sang , il n allait pas s effacer devant l excrément dérisoire d un chien inconséquent . à midi , il avait déjeuné sur ce banc , et le territoire était vierge . et ce soir , une femme partie , une lettre minable sur le lit , un score moyen au flipper , un territoire salopé , une vague désespérance . trop de bière , ce soir , c était bien possible , il ne prétendait pas le contraire . et personne dans les rues sous cette avalanche de flotte , qui , au moins , lessiverait les trottoirs , les grilles d arbre et le poste ; sa tête aussi peut être . si vincent l avait bien informé , le neveu du député recevait depuis quelques semaines un personnage obscur qui l intéressait . il voulait voir . mais ce soir , pas de lumière aux fenêtres , pas de mouvement . il se protégea de la pluie sous sa veste et nota quelques lignes sur un carnet . marthe devrait se débarrasser du sien . pour bien faire , il faudrait le lui arracher de force . marthe , personne ne l aurait cru , avait été l entraîneuse la plus belle de tout le e arrondissement , d après ce qu on lui avait raconté . kehlweiler jeta un regard à la grille d arbre . il voulait partir . ce n était pas qu il reculait , mais ça allait bien pour ce soir , il voulait dormir . évidemment , il pourrait être là dès demain à l aube . on lui avait beaucoup vanté les beautés de l aube , mais kehlweiler aimait dormir . et quand il voulait dormir , il n y avait guère de motivations qui pouvaient tenir le coup . parfois même , le monde était à feu et à sang et il voulait dormir . c était ainsi , il n en tirait pas de gloire ni de honte , encore que parfois si , et il n y pouvait rien , et cela lui avait valu pas mal d emmerdements et même de ratages . il la payait , sa quote part au sommeil . l avenir appartient à ceux qui se lèvent tôt , dit on . et c est idiot , car l avenir est également surveillé par ceux qui se couchent tard . demain , il pourrait être là vers onze heures . chapitre tuer comme ça , bien peu auraient su le faire . mais attention . c est maintenant qu il s agissait d opérer de manière précise , habile et même excellente . travailler l excellence dans la discrétion , c est le secret des choses . ce que les gens peuvent être cons , impensable . georges , un bon exemple , je dis georges mais il y en a d autres . quel minable , ce type . ce n est qu un exemple . attention , ne pas sourire plus que d habitude , bien s entraîner , de la précision . la méthode avait déjà donné des résultats exemplaires , il fallait l appliquer strictement . laisser tomber la mâchoire , laisser tomber mollement les joues , les yeux . travailler l excellence sous le détachement de l ordinaire , sous une normalité un peu fatiguée . pas facile à faire quand on est content . et ce soir , c était plus que du contentement , c était presque de l exultation , très légitime . bien dommage de ne pouvoir en profiter , les occasions ne sont pas si fréquentes . mais pas question , pas si bête . quand un minable est amoureux , cela se repère , et quand un assassin est satisfait , cela se lit sur tout son corps . le lendemain , la police est dessus , et c est terminé . pour s en tirer , il faut être autre chose qu un minable , c est le secret des choses . bien s entraîner , de la précision , de la rigueur , et personne ne verrait quoi que ce soit . le droit de profiter et d exulter . ce serait pour plus tard , dans un an , discrètement . cultiver le détachement et dissimuler le plaisir . tuer comme ça , frapper sur les rochers , invisible et rapide , combien auraient su le faire ? la vieille n avait rien vu venir . excellent de simplicité . on raconte que les assassins ont besoin de faire savoir que c est eux . qu ils ne peuvent s empêcher de se faire connaître sinon leur plaisir est gâté . pire si on en arrête un autre à leur place , un vieux traquenard pour les faire sortir du trou . ils ne peuvent tolérer qu on leur vole leur meurtre , soi disant . tu parles . c est bon pour les minables . noir , pas si bête . on pourrait en arrêter vingt autres à sa place , ça ne lui ferait pas lever un sourcil . c est le secret . mais on n arrêterait personne , on ne penserait pas même à un meurtre . ce besoin de sourire , de profiter , très légitime . mais justement noir , être habile . bien laisser tomber la mâchoire , être paisible . tout est là . penser à la mer , par exemple . une première vague , une deuxième vague , ça monte , ça recule , et ainsi de suite . très délassant la mer , très régulier bien meilleur que de compter les moutons pour se détendre , qui est surtout bon pour les minables qui ne réfléchissent pas . le premier mouton , passe . il saute sa barrière et part en courant vers la gauche de la tête . et où s en va t il , ce minable ? il se dissimule à gauche du cerveau , au dessus de l oreille . cela se gâte dès le deuxième mouton , qui a évidemment moins de place que le précédent pour disparaître . on obtient très vite une pile de moutons à gauche de la barrière , les nouveaux venus ne parviennent plus à sauter , au bout du compte la pile de moutons s écroule dans les bêlements , c est une abomination , autant les égorger sur le champ . la mer , c est beaucoup mieux . ça monte , ça recule , sans cesse , et pour rien . quelle conne , cette mer . au fond , c est irritant aussi la mer , en raison de cette inutilité immense . tirée et retirée par la lune , incapable de faire valoir sa volonté . le mieux aurait été de penser au meurtre , bien sûr . en le recomposant en pensée , un rire lui viendrait , et le rire est excellent pour tout . pas si bête , suprême oubli , ne pas penser au meurtre . calculons . on allait se mettre à chercher la vieille dès demain . le temps qu on trouve le corps dans ces rochers où nul ne passe en novembre , cela lui laissait encore un jour , sans doute deux . il ne serait plus possible de préciser le moment de la mort . ajoutons le vent , la pluie et la marée , sans compter les mouettes , ce serait parfait . encore ce sourire . précisément à éviter , comme éviter que ses mains ne se serrent et se desserrent , ce qui lui arrivait toujours après un meurtre . le meurtre lui sortait par les doigts , pendant cinq à six semaines . laisser tomber les mains aussi , en plus de la mâchoire , ne laisser aucun détail incontrôlé , de la rigueur . tous ces minables qui se faisaient prendre par excès de nervosité , de tics , de contentement , d exhibitionnisme , ou par excès d indifférence , de simples faiblards pas même capables de se tenir . mais pas si bête . quand on lui apprendrait la nouvelle , s intéresser , et même s émouvoir bien laisser tomber les bras en marchant , s activer avec tranquillité . calculons . ils commenceraient à chercher demain , des gendarmes , et sûrement des volontaires . se joindre aux volontaires ? non , pas si bête . les assassins se mêlent trop souvent aux volontaires . tout le monde sait que même les plus cons des gendarmes se méfient et dressent la liste des volontaires . travailler l excellence . faire son travail comme d habitude , sourire normalement , laisser retomber les mains , et s informer , sans plus . rectifier cette tension des doigts , ce n était certes pas le moment d avoir des spasmes irrépressibles , bien sûr que non , et ce n était pas son genre , sûrement pas . bien veiller aux lèvres et aux mains , c est le secret des choses . mettre les mains dans les poches , ou croiser les bras , souplement . pas plus souvent que d ordinaire . veiller a ce qui se passait autour , observer les autres , mais normalement , pas comme ces assassins qui se figurent que le moindre détail les concerne . mais prêter attention aux détails . toutes les précautions avaient été prises mais il faut toujours compter avec les cons de la terre . toujours . envisager qu un con ait pu remarquer quelque chose . prévoir , c est le secret . si quelqu un s avisait de mettre le nez dans ses affaires , il y passerait . moins il y aurait de minables sur terre et mieux ça vaudrait . il y passerait , comme les autres . y songer dès maintenant . chapitre louis kehlweiler s assit sur le banc à onze heures . vincent était là , tournant les pages d un journal . tu n as rien d autre à foutre en ce moment ? lui demanda louis . deux ou trois articles en route . . . s il se passe quelque chose là dedans , dit il sans lever le visage vers l immeuble d en face , tu me laisses faire le reportage ? évidemment . mais tu me tiens au courant . évidemment . kehlweiler sortit d un sac en plastique un livre et du papier . l automne n était pas chaud et il n arrivait pas à trouver une position favorable au travail , sur ce banc encore humide des pluies de la nuit . tu traduis quoi ? demanda vincent . un bouquin sur le troisième reich . dans quel sens ? d allemand en français . ça va rapporter ? pas mal . ça ne te gêne pas que je pose bufo sur le banc ? pas du tout , dit vincent . mais ne le dérange pas , il dort . je ne suis pas assez dingue pour faire la conversation à un crapaud . on dit ça et parfois on y vient . tu lui causes beaucoup ? tout le temps . bufo sait tout , c est un coffre fort , un scandale vivant . dis moi , tu n as vu personne s approcher du banc ce matin ? c est à moi que tu parles ou à ton crapaud ? mon crapaud n était pas levé ce matin . donc , c est à toi . bien . je n ai vu personne s approcher . enfin , pas depuis sept heures et demie . sauf la vieille marthe , on s est dit trois mots et elle a filé . vincent avait à présent sorti une petite paire de ciseaux et découpait des articles dans sa pile de quotidiens . tu fais comme moi , maintenant ? tu découpes tout ? l élève doit imiter le maître jusqu à ce que le maître s énerve et le flanque dehors , ce qui est signe que l élève est prêt pour devenir maître à son tour , n est ce pas ? là , par exemple , je t énerve ? pas du tout . tu ne t occupes pas assez de la province , dit kehlweiler en feuilletant la pile de journaux que vincent avait entassés . trop parisien tout ça . je n ai pas le temps . je n ai pas comme toi des types qui m envoient des trucs tout préparés des quatre coins de la france , je ne suis pas un vieux pontife . plus tard , moi aussi , j aurai ma troupe occulte . c est qui , les gens de la grande armée ? des types dans ton genre , des femmes dans ton genre , des journalistes , des militants , des curieux , des inactifs , des fouille merde , des juges , des patrons de café , des philosophes , des flics , des vendeurs de journaux , des vendeurs de marrons , des . . . ça va , dit vincent . kehlweiler jetait des regards rapides à la grille d arbre , à vincent , aux alentours . tu as perdu quelque chose ? demanda vincent . d une certaine manière . et ce que j ai perdu d une main , j ai l impression que je le récupère d une autre . tu es certain que personne ne s est installé là , ce matin ? tu ne t es pas endormi sur tes lectures ? après sept heures du matin , je ne me rendors plus . c est grand . la presse régionale , reprit vincent , buté , c est du droit commun , ça ne va nulle part , c est une spirale domestique et ça ne m intéresse pas . et tu te goures . un crime prémédité , une diffamation privée , une petite dénonciation arbitraire , ça va quelque part , sur un grand fumier où fermentent les saloperies à grande échelle et les consentements collectifs . mieux vaut s occuper de tout sans trier . je suis un généraliste . vincent grogna quelque chose pendant que kehlweiler se levait pour aller considérer la grille d arbre . vincent connaissait à fond les théories de p a g e kehlweiler , entre autres l histoire de la main gauche et de la main droite . main gauche , annonçait louis en levant les bras et en étendant les doigts , imparfaite , malhabile , hésitante , et donc productrice salutaire du cafouillis et du doute . main droite , assurée , ferme , détentrice du savoir faire , conductrice du génie humain . avec elle , la maîtrise , la méthode et la logique . attention , vincent , c est maintenant qu il faut bien me suivre : que tu penches un peu trop vers ta main droite , deux pas de plus , et voilà poindre la rigueur et la certitude , tu les vois ? avance un peu plus loin encore , trois pas de plus , et c est la bascule tragique dans la perfection , dans l impeccable , et puis dans l infaillible et l impitoyable . tu n es plus alors qu une moitié d homme qui marche penché à l extrême sur ta droite , inconscient de la haute valeur du cafouillis , cruel imbécile fermé aux vertus du doute; ça peut venir plus sournoisement que tu ne te le figures , te crois pas à l abri , faut se surveiller , t as deux mains , c est pas fait pour les chiens . vincent sourit et bougea ses mains . il avait appris à chercher les hommes penchés , mais il ne voulait s occuper que du politique tandis que louis s était toujours occupé de tout . en attendant , louis était toujours appuyé à l arbre , le regard vers la grille . qu est ce que tu fous ? demanda vincent . cette petite chose blanchâtre sur la grille d arbre , tu la vois ? un peu . je voudrais que tu me l attrapes . avec mon genou , je ne peux pas m accroupir . vincent se leva en soupirant . il n avait jamais remis en question les suggestions de kehlweiler , le maître à penser du cafouillis , il n allait pas commencer maintenant . prends un mouchoir , je pense que ça pue . vincent secoua la tête et remit à kehlweiler la délicate bricole dans un bout de journal , parce qu il n avait pas de mouchoir . il se réinstalla sur le banc , reprit ses ciseaux et ignora kehlweiler; il y a des limites à la complaisance . mais du coin du regard , il l observait faire tourner la bricole sous tous ses angles dans le papier journal . vincent ? oui ? il n a pas plu , ce matin ? pas depuis deux heures du matin . vincent avait commencé par la météo pour un journal de quartier , et il continuait de la guetter chaque jour . il savait beaucoup de choses sur les raisons pour lesquelles l eau tombe ou bien reste accrochée en haut . et ce matin , personne , tu en es certain ? même pas quelqu un qui serait venu faire pisser son chien contre l arbre ? tu me fais répéter dix fois les mêmes choses . l unique créature qui se soit approchée , c est marthe . tu n as rien remarqué pour marthe ? ajouta vincent en baissant la tête dans le journal , puis en se nettoyant les ongles avec ses ciseaux . il paraît que tu l as vue hier . oui , j avais été faire une partie de catéchisme au café . tu l as raccompagnée ? oui , dit kehlweiler qui s était rassis et qui fixait toujours la bricole dans le papier journal . et tu n as rien remarqué ? demanda vincent , un peu agressif . disons qu elle n était pas au mieux de sa forme . et c est tout ? oui . c est tout ? cria brusquement vincent . tu fais des cours sur l importance planétaire des petits meurtres domestiques , tu t occupes de ton crapaud , tu passes un quart d heure à retourner un déchet collé sur une grille d arbre , mais sur marthe , sur marthe que tu connais depuis vingt ans , tu n as rien remarqué ? bravo , louis , bravo , excellent ! kehlweiler tourna vivement le regard . trop tard , se dit vincent , et tant pis , merde . les yeux de kehlweiler , verts dans des cils sombres qui lui faisaient un maquillage excessif , pouvaient passer d une imprécision rêveuse à une intensité incisive pénible . les lèvres se resserraient en même temps en un trait , toute la douceur habituelle foutait le camp comme une nuée de moineaux . la gueule de kehlweiler ressemblait alors à ces profils majestueux gravés sur médailles froides , pas marrants du tout . vincent secoua la tête comme on chasse une guêpe . raconte , dit seulement kehlweiler . marthe , elle vit dehors , depuis une semaine maintenant . ils ont repris toutes les chambres de bonne pour les transformer en studios de luxe . le nouveau propriétaire les a tous virés , tous . pourquoi ne m a t elle rien dit ? ils ont dû être prévenus avant , non ? arrête , tu vas te faire mal avec ces ciseaux . ils se sont bagarrés pour garder les piaules , et on les a virés . mais pourquoi ne m a t elle rien dit ? répéta louis en haussant le ton . parce qu elle a de l orgueil , parce qu elle a honte , parce qu elle te craint . pauvre con ! et toi ? tu ne pouvais pas m en parler ? mais bordel , arrête avec tes ciseaux ! ils sont propres tes ongles , non ? je ne l ai su qu avant hier . et tu étais introuvable . kehlweiler fixa son regard sur la bricole dans le papier journal . vincent le regardait de côté . c était un beau type , sauf quand il était contrarié comme ça , avec le nez en arc et le menton tendu . la contrariété n arrange personne mais louis , pire : avec sa barbe de trois jours , ses yeux fixes et maquillés , il foutait un peu la trouille . vincent attendait . tu sais ce que c est que ce truc ? demanda finalement kehlweiler en lui passant le papier journal . le visage de louis reprenait sa mouvance , l émotion revenait sous les sourcils et la vie sur les lèvres . vincent examina la bricole . il n avait pas la tête à ça , il avait engueulé louis , ce n était pas très fréquent . je n ai aucune idée de ce qu est cette merde , dit il . tu brûles . continue . c est informe , bouffé . . . je m en fous , louis . franchement , je m en fous . mais ensuite ? si je fais un effort , ça peut me rappeler ce qui restait dans mon assiette quand ma grand mère me faisait des pieds de porc panés . je détestais ça , elle croyait que c était mon plat préféré . c est bizarre , les grand mères , des fois . je ne sais pas , dit kehlweiler , je n ai pas connu . il remit dans le désordre livre et papiers dans son sac en plastique , empocha la bricole dans la boule de papier journal et fourra son crapaud dans l autre poche . tu gardes le pied de porc ? demanda vincent . pourquoi pas ? où est ce que je peux trouver marthe ? ces derniers jours , elle s était fait un coin sous l auvent derrière l arbre , murmura vincent . je me tire . essaie d avoir un cliché du type . vincent hocha la tête et regarda partir kehlweiler , de sa démarche lente , droite , un peu basculée depuis qu il s était pété le genou dans l incendie . il prit une page et inscrivit : n a pas connu de grand mère . voir pour les grands pères si c est pareil . il notait tout . il avait piqué à kehlweiler sa manière de tout vouloir savoir , sauf pour les crimes de droit commun . c était difficile de savoir des trucs sur cet homme , il n en lâchait pas beaucoup . on pouvait savoir qu il était du cher , et bon , ça ne menait pas loin . vincent n entendit même pas la vieille marthe s affaler sur le banc . alors , ça mord ? dit elle . bon dieu , marthe , tu m as fait peur . parle pas si fort . ça mord ? l ultra ? pas encore . je suis patient . je suis quasi certain d avoir reconnu ce type , mais les visages vieillissent . faut prendre des notes , petit , beaucoup de notes . je sais . tu sais que louis n a pas connu de grand mère ? marthe fit un grand geste d ignorance . aucune importance , marmonna t elle . louis se paie autant d ancêtres qu il veut , alors . . . ses ancêtres , si tu l écoutais , il en aurait dix millions . des fois , c est un nommé talleyrand , ça revient souvent , ou bien . . . comment il s appelle ce gars ? . . . enfin dix millions . même le rhin , il dit que c est son ancêtre . c est exagéré quand même . vincent sourit . mais ses vrais ancêtres , reprit il , ni vu ni connu , on ne sait rien . eh bien , ne lui en cause pas , faut pas emmerder le monde . tu n es qu un fouille merde , mon petit père . je pense que tu sais des trucs . ta gueule ! dit marthe brusquement . c est talleyrand , son grand père , t as pigé ? ça te suffit pas ? marthe , ne dis pas que tu le crois ! talleyrand , tu ne sais même pas qui c est . il est mort il y a cent cinquante ans . eh bien , je m en fous , tu m entends ? si talleyrand a couché avec le rhin pour faire ludwig , c est qu ils avaient sûrement une bonne raison tous les deux , et ça les regarde . et le reste , je m en fous ! allez , je m énerve , moi , qu est ce que tu lui cherches à la fin ? nom de dieu , marthe , le voilà , chuchota brusquement vincent en lui serrant le bras . le gars , là . l ultraréac foireux . prends l air d une vieille pute et moi d un ivrogne , on va l avoir . t en fais pas , je connais les méthodes . vincent s affaissa mollement sur l épaule de marthe et tira un bout de son châle sur lui . l homme sortait de l immeuble d en face , il fallait faire vite . à l abri du châle , vincent plaça son appareil et clicha à travers les mailles élargies du tricot humide . puis , le type fut hors de vue . ça y est ? dit marthe . il est en boîte ? je crois . . . à bientôt , marthe , je le suis . vincent partit d un pas hagard . marthe sourit . il savait bien faire l ivrogne hagard . faut dire qu à vingt ans , quand ludwig l avait ramassé dans un bar et tiré de là , il était mal parti , il avait de l expérience . c était le brave type , vincent , et puis calé en mots croisés avec ça . mais cela aurait été tout aussi bien qu il arrête de fouiner dans la vie de ludwig . l affection , ça prend des chemins un peu inquisiteurs parfois . marthe frissonna . elle avait froid . elle ne voulait pas le reconnaître , mais elle avait froid . les boutiquiers l avaient virée de l auvent , ce matin . où aller , bon dieu , où aller ? lève toi , ma vieille , faut marcher , faut pas se geler les fesses sur le , faut marcher . marthe se parlait toute seule , ce n était pas rare . chapitre louis kehlweiler entra dans le commissariat principal du e arrondissement , fin prêt . c était une occasion à tenter . il se jeta un coup d oeil dans la porte en verre . ses cheveux épais et sombres un peu trop longs sur la nuque , sa barbe de trois jours , son sac en plastique , sa veste chiffonnée par le banc , tout cela allait parler en sa défaveur et on allait pouvoir faire du bon travail . il avait attendu d être dans la place pour commencer à manger son sandwich . depuis que son ami le commissaire adamsberg avait quitté les lieux , emmenant avec lui son adjoint danglard , il y avait pas mal d imbéciles là dedans , et d autres qui courbaient le dos . lui , il avait un compte à régler avec le nouveau commissaire , et il tenait peut être le moyen de le faire . cela ne coûtait rien d essayer . ce commissaire paquelin qui avait remplacé adamsberg , louis l aurait volontiers déminé , ou tout au moins balancé au loin , en tous les cas ailleurs que dans l ancien bureau d adamsberg où on passait avant de bons moments , des moments tranquilles , et des moments intelligents . paquelin était loin d être imbécile d ailleurs , c est souvent là dessus qu on bute . dieu , disait marthe , avait réservé une part équitable d intelligence aux salauds , comme quoi , dieu , on pouvait sérieusement se poser des questions . cela faisait deux années que louis avait le commissaire paquelin dans sa ligne de mire . paquelin , une petite pointure de la sauvagerie , n aimait pas que la justice se mêle de son boulot et il le faisait savoir . il estimait que la police pouvait se passer des magistrats et louis estimait que la police devait largement se passer de paquelin . mais à présent qu il était hors du ministère , le combat devenait plus complexe . kehlweiler se planta droit , bras croisés et sandwich en poche , devant le premier flic qu il trouva derrière sa bécane . le flic leva le nez , fit un rapide inventaire de l homme qu il avait en face de lui et aboutit à un jugement inquiet et défavorable . c est pour quoi ? pour le commissaire paquelin . c est pour quoi ? une bricole qui devrait l intéresser . quelle bricole ? ça ne vous dirait rien . c est trop compliqué pour vous . kehlweiler n en avait pas spécialement après ce flic . mais il voulait voir le commissaire , sans s annoncer , tel quel , afin d amorcer le duel selon la manière qu il avait choisie . pour cela , il fallait se faire balancer de planton en adjoint , d adjoint en inspecteur , jusqu à ce que , par mesure de coercition , on l envoie se faire déglinguer chez le commissaire . kehlweiler sortit son sandwich et commença à mâcher , toujours debout . il laissait tomber des miettes un peu partout . le flic s énerva , très normalement . alors , ça vient cette bricole ? de quoi s agit il ? de pied de porc pané . ça ne peut pas vous intéresser , trop compliqué . nom , prénom ? granville . louis granville . papiers ? je ne les ai pas . je ne suis pas venu pour ça , je suis venu pour coopérer avec la police de mon pays . foutez le camp . on se passera de votre coopération . un inspecteur s approcha et attrapa louis par l épaule . louis se retourna lentement . ça venait . c est vous qui faites ce raffut ? du tout . je viens faire une déposition à paquelin . le commissaire paquelin . on parle du même . l inspecteur fit un signe au flic et entraîna louis vers un bureau en verre . le commissaire ne peut pas être dérangé . alors vous me déballez votre salade . ce n est pas une salade , c est du pied de porc pané . nom , prénom ? gravilliers , louis . vous aviez dit granville . ne chicanons pas , inspecteur . je n ai pas beaucoup de temps , je suis même pressé . sans blague ? vous connaissez blériot , le gars qui s était foutu dans la tête de traverser la manche en avion pour aller plus vite ? c était mon ancêtre . l inspecteur plaqua ses mains sur ses joues . il s énervait . donc vous imaginez le problème , continua louis . j ai ça dans le sang , moi . faut que ça usine , comme dit paquelin . vous connaissez le commissaire ? bien , très bien même . mais lui non . il n a pas la mémoire des visages , c est embêtant dans votre métier . dites moi , vous étiez déjà là quand il y a eu la bavure , dans la cage , là ? l inspecteur se passa les doigts sur les yeux . ce flic n avait pas l air d avoir beaucoup dormi et kehlweiler comprenait cette souffrance mieux que quiconque . en attendant que l inspecteur se décide à l évacuer plus haut dans la hiérarchie , louis sortit bufo et le garda dans sa main gauche . il ne pouvait pas laisser bufo étouffer dans sa poche , commissariat ou pas commissariat . les amphibiens ont leurs exigences . qu est ce que c est que ce truc ? demanda l inspecteur en reculant . mais rien , répondit louis , un peu agacé . c est mon crapaud . il ne dérange personne , que je sache ? c est vrai , les gens sont décevants avec les crapauds , ils en font toute une histoire . c est pourtant cent fois moins emmerdant qu un chien . l inspecteur repassa ses doigts sur ses yeux . bien , allez , sortez d ici , dit il . impossible . je ne serais pas entré si j avais voulu sortir . je suis un type très accroché . vous connaissez le gars qui ne voulait jamais sortir , même sous la force des baïonnettes ? enfin , peu importe ce gars , ce qui est à retenir , c est que c était mon ancêtre . je ne dis pas que c est un cadeau , mais enfin c est ainsi . vous allez avoir du mal à vous débarrasser de moi . j en ai rien à foutre ! cria l inspecteur . bon , dit kehlweiler . il s assit et mâcha lentement . il fallait que le sandwich dure . c était sans gloire de s acharner sur ce gars ensommeillé mais il s amusait bien quand même . dommage que le gars n ait pas voulu s amuser aussi . tout le monde peut jouer au jeu des ancêtres , ce n est pas interdit . et en matière d ancêtres , louis était très prêteur . le silence retomba dans la pièce . l inspecteur composa un numéro . l inspecteur principal , sûrement . on disait capitaine à présent . un type qui ne veut pas décarrer . . . oui , peut être . viens prendre l oiseau et fais en du pâté , tu m obligeras . . . je ne sais pas . . . oui , sûrement . . . merci , dit kehlweiler . mais c est paquelin que je veux voir . votre nationalité , c est quoi ? pardon ? français , oui ou merde ? kehlweiler écarta les bras d un geste évasif . possible , lieutenant ferrière , tout à fait possible . on disait lieutenant maintenant . l inspecteur bascula son corps en avant . vous connaissez mon nom ? l inspecteur principal ouvrit doucement la porte , avec un calme offensif . il était petit et kehlweiler en profita aussitôt pour se lever . louis frôlait le mètre quatre vingt dix et cela rendait souvent service . enlève moi ça , dit ferrière , mais renseigne toi d abord . le type sait mon nom , il joue au plus fin . qu est ce que vous venez faire ici ? manger ? il y avait dans les yeux de l inspecteur principal quelque chose qui devait mal s accommoder des coups de sabre de son patron . kehlweiler estima qu on pouvait se risquer là dessus . non , j ai une affaire de pied de porc pour paquelin . vous l aimez bien , paquelin ? je le trouve un peu austère , lin peu trop penché . le type marqua une brève hésitation . suivez moi , dit il . doucement , dit kehlweiler , j ai une jambe raide . louis ramassa son sac , ils grimpèrent au premier et l inspecteur principal ferma la porte . vous avez connu adamsberg ? demanda louis en posant bufo sur une chaise . jean baptiste adamsberg ? le nonchalant ? l intuitif désordonné ? l inspecteur hocha la tête . vous êtes lanquetot ? le capitaine yves lanquetot ? je me trompe ? d où sortez vous ? demanda lanquetot sur la défensive . du rhin . et ça , c est un crapaud ? crapaud commun ? cela fait plaisir de rencontrer un type qui s y connaît . vous en avez ? pas précisément . . . enfin , à la campagne , juste près du pas de porte , c est là qu il habite . et vous lui parlez ? l inspecteur hésita . un peu , dit il . il n y a pas de mal . on se parle beaucoup , bufo et moi . il est gentil . un peu con , mais on ne peut pas lui demander de refaire le monde , n est ce pas ? lanquetot soupira . il ne savait plus trop où il en était . envoyer ce type et son crapaud dehors , c était prendre un risque , il avait l air de savoir des trucs . le garder ici ne servirait à rien , c était paquelin qu il voulait voir . tant qu il ne le verrait pas , il alignerait connerie sur connerie en semant des miettes dans tout le commissariat . mais l envoyer à paquelin , avec son histoire de pied de porc , c était prendre un risque aussi , une engueulade p a g e certaine . à moins que ce type ne tente d emmerder paquelin , et cela , ça valait le coup , ça le soulagerait . lanquetot leva les yeux . vous ne finissez pas votre sandwich ? j attends d être chez paquelin , c est une arme stratégique . évidemment , on ne peut pas l utiliser toutes les heures , faut avoir faim . votre nom , c est quoi ? le vrai , j entends . . . kehlweiler jaugea l inspecteur . si ce type n avait pas changé , s il était resté fidèle à la description que lui en avait faite adamsberg , on pouvait y aller . mais parfois , sous une nouvelle férule , on peut y prendre goût , pencher et changer . kehlweiler misa sur le visage . kehlweiler , répondit il , louis kehlweiler , voici mes papiers . lanquetot hocha la tête . il connaissait . qu est ce que vous lui voulez , à paquelin ? j espère sa retraite anticipée . je veux lui offrir une affaire qu il refusera . s il l accepte , tant pis pour moi . s il la refuse , ce sur quoi je compte , je me débrouillerai seul . et si cette affaire me mène quelque part , je le mettrai en difficulté pour négligence . lanquetot hésitait toujours . pas question de vous mouiller , dit louis . je vous demande seulement de m amener jusqu à lui et de jouer l imbécile . si vous pouviez assister à notre entretien , cela ferait un témoignage , si besoin . ça , c est facile . il suffit de vouloir s en aller pour que paquelin vous ordonne de rester . cette affaire , c est quoi ? il s agit d un petit rien inusité , cafouilleux et très intéressant . je pense que paquelin me jettera dehors avant d en avoir saisi toute l importance . paquelin n entend rien aux cafouillis . lanquetot décrocha son téléphone . commissaire ? oui , je sais , beaucoup de boulot . mais j ai là dans le couloir un gars un peu spécial qui insiste pour vous voir . . . non , ce serait plus avisé de le recevoir . . . il a de la monnaie d échange . . . assez louche . . . oui , la cage . . . il en a parlé . . . possible qu il cherche des poux , possible qu il crâne , mais je préfère que vous le testiez vous même . ça devrait aller , il n a même pas ses papiers . c est entendu , je vous le monte . lanquetot ramassa les papiers de kehlweiler et les fourra dans sa poche . on y va . je vais vous malmener un peu en vous poussant dans son bureau , pour le réalisme . je vous en prie . lanquetot jeta plus qu il n amena kehlweiler dans le bureau du commissaire . louis fit une grimace , le réalisme lui faisait mal à la jambe . voilà le gars , monsieur le commissaire . pas de papiers . il change de nom toutes les deux minutes . granville , gravilliers , au choix . je vous le laisse . où allez vous , lanquetot ? demanda le commissaire . il avait une voix rauque , les yeux très vifs , le visage maigre et bien foutu , avec cette bouche détestable dont louis se souvenait bien . louis avait repris son sandwich et les miettes tombaient par terre . je vais prendre un café , monsieur le commissaire , avec votre permission . je suis éreinté . vous restez ici , lanquetot . bien , monsieur le commissaire . le commissaire paquelin examina kehlweiler sans lui proposer de s asseoir . louis posa bufo sur la chaise vide . le commissaire observa la scène et ne dit pas un mot . il était malin , paquelin , on n allait pas le faire exploser avec un crapaud sur une chaise . alors , l ami ? on fout son petit bordel dans la boîte ? c est possible . nom , prénom , nationalité , profession ? granville , louis , français , plus . quoi , plus ? profession : je n en ai plus . c est quoi la combine ? je ne combine pas . je suis là parce que c est le commissariat principal , c est tout . et après ? vous serez juge . il s agit d une bricole qui m embarrasse . j ai pensé plus raisonnable de vous en informer . ne cherchez pas plus loin . je cherche où ça me plaît . pourquoi ne pas avoir déposé auprès d un de mes hommes ? ils n auraient pas pris la chose en considération . quelle chose ? louis posa son sandwich à même la table du commissaire et fouilla lentement ses poches . il en sortit une boule de papier journal qu il déplia doucement sous son nez . attention , dit il , ça pue . paquelin se pencha avec réticence sur l objet . c est quoi , cette saleté ? c est justement ce que je me suis demandé quand je l ai trouvée . vous avez l habitude de ramasser tous les déchets de la terre pour les poser dans les commissariats ? je fais mon devoir , paquelin . de citoyen . on m appelle monsieur le commissaire et vous le savez . vos provocations sont dérisoires et elles font peine à voir . alors , cette saleté ? vous voyez aussi bien que moi . c est un os . paquelin se pencha de plus près sur le paquet . le petit déchet était rongé , corrodé , percé de dizaines de trous d épingle , et de couleur un peu rousse . des os , il en avait vu , mais ça , non , ce gars se payait un canular . ce n est pas un os . à quoi jouez vous ? c est sérieux , commissaire . moi , je pense que c est un os , et un os humain encore . je reconnais qu on n y voit plus très clair et que ce n est pas bien gros , mais moi , je me suis dit , c est un os . donc , je suis venu me renseigner , savoir si c était du boulot pour vous , si on avait signalé une disparition dans le quartier . il vient de la place de la contrescarpe . parce que , voyez vous , il a pu y avoir crime , puisque j ai l os . mon ami , j en ai vu des os dans ma carrière , dit paquelin d une voix qui grimpait . des carbonisés , des broyés , des rissolés . et cela , ce n est pas de l os humain , je vous le dis . paquelin prit la petite bricole dans sa grande main et l approcha de kehlweiler . vous n avez qu à soupeser . . . c est creux , c est vide , c est du vent . de l os , ça pèse plus lourd que ça . vous pouvez remballer . je sais , j ai soupesé . mais il serait prudent de vérifier . une petite analyse . . . un rapport . . . paquelin se balança , passa une main dans ses cheveux clairs; c est vrai qu il aurait été vraiment beau type sans cette bouche détestable , saturée . je vois . . . dit il . vous cherchez à me coincer , granville , ou qui que vous soyez . on me force la main sur une enquête bidon , on me ridiculise , on s offre un article dans la presse , on se farcit un flic . . . c est mal fait , mon ami . la provocation stupide , le crapaud , le petit mystère , la grosse farce , le grotesque , le vaudeville . trouvez une autre astuce . vous n êtes pas le premier ni le dernier qui tente de me piéger . et je suis toujours aux commandes . vu ? j insiste , commissaire . je souhaite savoir s il y a eu une disparition dans le quartier . récemment , hier , la semaine dernière , le mois dernier . je miserais plutôt pour hier ou avant hier . dommage pour vous , tout est calme . peut être une disparition non encore signalée ? les gens tardent , parfois . faudrait que je repasse la semaine prochaine pour savoir . et puis quoi encore ? vous voulez nos listings ? pourquoi pas ? dit kehlweiler en haussant les épaules . il referma la boule de papier journal et l enfonça dans sa poche . alors , décidément , c est non ? ça ne vous intéresse pas ? tout de même , paquelin , je vous trouve bien négligent . ça suffit ! dit paquelin en se levant . kehlweiler sourit . enfin , le commissaire déraillait . lanquetot , fous moi ça à la cage ! murmura paquelin . et fais lui cracher son identité . ah non , dit kehlweiler , pas la cage . c est impossible , je suis pris ce soir , j ai un dîner . la cage , répéta paquelin avec un geste bref à l adresse de lanquetot . lanquetot s était levé . vous permettez ? demanda kehlweiler . je téléphone à ma femme pour la prévenir . si , paquelin , c est mon droit . sans attendre , kehlweiler avait attrapé le téléphone et composé le numéro . poste , je vous prie , oui , personnel et urgent . de la part de ludwig . assis d une fesse sur le bureau de paquelin , louis regardait le commissaire qui , debout lui aussi , avait posé ses deux poings sur la table . de belles mains , dommage cette bouche , vraiment . ma femme est très occupée , lui précisa louis . ça va demander un moment . ah non , la voilà . . . jean jacques ? c est ludwig . dis moi , j ai là un petit différend avec le commissaire paquelin du e , oui , lui même . il souhaite me foutre au trou parce que je m informais sur une éventuelle disparition dans le quartier . . . c est cela , je t expliquerai . arrange moi ça , tu serais gentil . c est entendu ! je te le passe . . . louis tendit aimablement le récepteur au commissaire . pour vous , commissaire , une communication du ministère de l intérieur . jean jacques sorel . pendant que paquelin prenait le récepteur , louis s épousseta et remit bufo dans sa poche . le commissaire écouta , dit quelques mots , et raccrocha doucement . votre nom ? demanda t il à nouveau . commissaire , c est tout de même à vous de savoir à qui vous avez affaire . je sais bien qui vous êtes , moi . alors , bien réfléchi ? vous ne voulez pas vous charger de la bricole ? collaborer ? me donner vos listes ? joli coup monté , n est ce pas ? dit le commissaire . et avec l aide des planqués de l intérieur . . . et c est tout ce que vous avez trouvé pour tâcher de m enfoncer ? vous me prenez vraiment pour un con ? non . lanquetot , emmenez moi ça dehors avant que je ne lui fasse bouffer son crapaud . personne ne touche à mon crapaud . c est fragile comme bête . tu sais ce que j en fais de ton crapaud ? tu sais ce que j en fais des types comme toi ? mais bien sûr que je le sais . tu ne voudrais pas que je parle devant tes subordonnés ? tirez vous . lanquetot redescendit les marches derrière kehlweiler . je ne peux pas vous rendre vos papiers maintenant , chuchota lanquetot . il peut vous surveiller . disons vingt heures , métro monge . lanquetot remonta chez paquelin aussitôt après s être assuré que louis kehlweiler était dans la rue . le patron avait un peu de sueur sur la lèvre . il mettrait deux jours à se calmer . vous avez entendu ça , lanquetot ? pas un mot à personne dans la boutique . et qu est ce qui me prouve que c est bien jean jacques sorel que j ai eu au fil , après tout ? on peut vérifier , appeler le ministère . . . certes , monsieur le commissaire , mais si c était sorel , cela fera du vilain . il n a pas bon caractère . paquelin se rassit lourdement . vous étiez dans le quartier avant moi , lanquetot , avec ce déglingué d adamsberg . vous avez déjà entendu parler de ce gars ? ludwig , ou louis granville ? ça vous dit quelque chose ? rien du tout . filez , lanquetot . et vous vous souvenez ? pas un mot . lanquetot retrouva son bureau en transpirant . pour commencer , vérifier les disparitions dans le e . chapitre lanquetot fut ponctuel . louis kehlweiler était déjà accoudé à la balustrade de l entrée du métro . il tenait son crapaud dans la main , il avait l air d avoir une conversation soutenue et lanquetot n osa pas l interrompre . mais louis l avait vu , il se tourna et lui sourit . voilà vos papiers , kehlweiler . merci , lanquetot , c était parfait . mes excuses à vos subordonnés . j ai contrôlé toutes les disparitions dans le e arrondissement . j ai même fait le ième , le ième enfin , tout le limitrophe . rien . personne n a signalé quoi que ce soit . je vais voir les autres arrondissements . sur quelle période avez vous contrôlé ? tout le mois dernier . cela devrait suffire . à moins d un hasard exceptionnel , je vois ça plutôt hier ou dans les trois quatre derniers jours . et pas loin de la contrescarpe . ou alors carrément ailleurs . qu est ce qui vous rend si sûr ? mais la bricole , lanquetot , la bricole . . . je l ai honnêtement apportée à votre patron . et s il était moins braqué , il aurait douté , il aurait réfléchi et il aurait fait son boulot . j ai joué le jeu , je n ai rien à me reprocher et vous êtes témoin . il ne fait pas son boulot ? c est tant mieux , je m en charge , avec sa bénédiction et son pied au cul , c est ce que je voulais . la bricole . . . c est de l os ? de l os humain , mon vieux . j ai fait vérifier tout à l heure au muséum . lanquetot se rongea un ongle . je ne comprends pas . . . ça ne ressemblait à rien . quel os ? une dernière phalange de pouce de pied . droit ou gauche , c est impossible à savoir , mais probablement une femme . faut chercher une femme . lanquetot tourna un peu sur la place , les mains croisées dans le dos . il avait besoin de réfléchir . mais ce pouce , reprit il , ça pourrait venir . . . d un accident ? improbable . ce n est pas normal , un os de pouce sur une grille d arbre . c est ce que je pense . comment aurait il atterri là ? et si c était du cochon ? non , lanquetot , non . c est de l homme , on ne va pas revenir là dessus . si vous êtes sceptique , on fait une analyse . mais même bufo est d accord , c est de l homme merde , dit lanquetot . vous y êtes , inspecteur . où ça ? à la vérité . comment l os est il venu là ? et comment voulez vous que je le sache ? attendez , dit kehlweiler , je vais vous montrer un truc . vous voulez bien me tenir bufo ? avec plaisir . bon , tendez la main . louis sortit une bouteille d eau de son sac et mouilla la main de lanquetot . c est pour bufo , expliqua t il , on ne peut pas le tenir à main sèche . au bout d un moment , il en a marre , il a trop chaud , cela ne lui vaut rien . voilà . attrapez bufo entre le pouce et l index , assez fermement , parce qu il ne vous connaît pas . pas trop fort , hein ? j y tiens , moi , à ce type . c est le seul gars qui me laisse causer sans m interrompre et qui ne me demande jamais de comptes . bon , à présent , regardez . dites , l interrompit lanquetot , c était vraiment sorel que vous avez appelé à l intérieur ? mais non , mon vieux . . . sorel est trop isolé , il ne peut plus se permettre de me couvrir ouvertement . c est un ami qui me tient le rôle , il était prévenu . c est un coup de salaud , murmura lanquetot . assez , oui . louis défroissa une fois de plus la boule de papier journal et prit l os délicatement . vous voyez , lanquetot , c est bouffé , attaqué . oui . et tous ces petits trous , vous les voyez ? oui , bien sûr . alors , vous comprenez d où ça sort , maintenant ? l inspecteur secoua la tête . du ventre d un chien , lanquetot , du ventre d un chien ! c est de l os digéré , vous saisissez ? c est l acide qui fait ces trous là , il n y a aucun doute là dessus . louis rangea l os et reprit le crapaud . viens , bufo , on va marcher un peu , toi , moi et l inspecteur . l inspecteur est un nouveau copain . tu as vu ? il ne t a pas fait mal , hein ? louis se tourna vers lanquetot . je lui parle comme ça parce qu il est un peu con , je vous l ai déjà expliqué . faut être simple avec bufo , n utiliser que les notions de base : les gentils , les méchants , la bouffe , la reproduction , le sommeil . il ne sort pas de là . parfois , je tente des discours un peu plus ardus , philosophiques même , pour lui éveiller l esprit . l espoir fait vivre . il était beaucoup plus con quand je l ai eu . plus jeune aussi . marchons , lanquetot . chapitre louis fit le parking , les entrées d immeubles , les cafés . il faisait nuit maintenant . alors , le métro . elle n allait pas aller bien loin , elle n aimait pas sortir de son périmètre . quand il la vit sur le quai , station gare d austerlitz , il sentit quelque chose s apaiser dans son ventre . il la regarda de loin . marthe faisait mine d attendre la dernière rame . et pour combien de temps serait elle capable de faire mine ? en tirant sa jambe raide , il avait trop marché , il parcourut la longueur du quai et se laissa tomber sur le siège à côté d elle . alors , ma vieille , pas encore rentrée ? tiens , ludwig , tu tombes bien , t aurais pas un clope ? qu est ce que tu fous ici ? je flânais , tu vois . j allais repartir . louis lui alluma sa cigarette . bonne journée ? demanda marthe . j ai emmerdé quatre flics d un coup , il y en avait trois qui n y étaient pour rien . je compte les doubler , avec leur bénédiction . marthe soupira . très bien , dit louis , j ai été médiocre , crâneur , je les ai nargués , et un peu humiliés . mais c était amusant , que veux tu , si amusant . tu leur as fait le coup des ancêtres ? bien sûr . dans une autre vie , faudra que tu penses à rectifier des choses . faudra que tu puisses t amuser sans que ça retombe n importe où . dans une autre vie , ma vieille marthe , faudra faire des grands travaux . reprise des fondations , gros oeuvre , ravalement . tu y crois aux autres vies ? pas du tout . je voulais acculer paquelin à la faute , fallait bien grimper sur les autres pour atteindre son bureau . bon , se dit louis , entendu , on n allait pas rester là dessus toute la nuit , et il s était bien amusé à peu de frais . il n y a pas beaucoup de marge avec des gars comme paquelin . tu as réussi , au moins ? pas mal . paquelin , c est le beau gosse , blond , maigrichon , la vraie teigne ? c est lui . il gifle les filles , il tord les couilles des prévenus . bon , je me doute que tu ne l as pas taillé en seize . qu est ce que tu veux en faire ? qu il décarre de là , c est tout ce que je veux . t as plus les moyens d avant , ludwig , oublie pas . enfin , ça te regarde . vincent a cliché le gars du et il l a suivi . je sais . on peut rien t apprendre , alors ? moi , j aime bien apporter des renseignements . je t écoute . renseigne moi . ben , ça y est . je t ai tout dit . et sur ta piaule , tu m as tout dit ? de quoi je me mêle ? marthe tourna la tête vers kehlweiler . ce type , c était un ruban à mouches . toutes les informations venaient lui coller dessus sans qu il ait à lever le petit doigt . c était un gars comme ça , tout le monde venait lui raconter ses salades . c était infernal , à la longue . prends une mouche , par exemple , dit marthe . oui ? non , laisse tomber . marthe reposa son menton dans ses mains . la mouche , elle croit qu elle va traverser la pièce sans se faire repérer , sereine . elle va donner droit dans ludwig , elle se colle dessus . ludwig lui extirpe doucement ses informations , merci , et il la libère . il était tellement ruban à mouches qu il en avait fait sa profession , qu il ne savait même plus faire autre chose . réparer une lampe , par exemple , ce n était pas la peine de lui demander , il était nul . non , il ne savait que savoir . sa grande armée lui racontait tout ce qui se passait , depuis les broutilles les plus insignifiantes jusqu aux plus pesantes , et une fois qu on était dans ce tourbillon , difficile d en sortir . aussi , il l avait bien cherché . ludwig disait qu il ne faut jamais juger une broutille sur sa mine . qu on ne sait jamais , qu elle peut en cacher une autre . et sa vocation à lui , c était de les trouver , si ça valait le coup . et pourquoi cette frénésie , mystère . encore que marthe avait son idée là dessus . jusqu à ce qu il crève , louis courserait les exterminateurs , que l exterminateur en écrase un seul ou mille . oui , mais pour sa piaule , de quoi je me mêle ? on a sa fierté . elle s était dit qu elle trouverait une solution , et maintenant , non seulement il n y avait pas de solution en vue , mais ludwig savait . qui avait été lui raconter ça ? qui ? mais n importe quel type de son armée de loquedus . marthe haussa les épaules . elle regarda louis , qui , patient , attendait . de loin , personne n aurait rien dit de spécial de lui . mais , de près , disons à quatre vingts centimètres , tout chavirait . fallait pas chercher très loin pour savoir pourquoi tout le monde venait tout lui raconter . disons qu à un mètre cinquante , deux mètres disons , louis avait une tête de savant inflexible , inabordable , comme les gars dans les manuels d histoire . à un mètre , on n était plus aussi sûr de son affaire . plus on approchait , pire ça basculait . l index qu il vous posait doucement sur le bras pour poser une question , ça vous tirait les paroles tout seul . avec sonia , ça n avait pas marché , quelle gourde . elle aurait dû rester avec lui toute sa vie , non , pas toute sa vie parce que de temps à autre il faut absolument manger , par exemple , enfin , elle se comprenait . peut être que sonia n avait pas regardé de près , marthe ne voyait pas d autre solution . ludwig , il se trouvait moche , vingt ans qu elle lui expliquait le contraire , mais il se trouvait très moche quand même et tant mieux pour lui si des femmes se trompaient , il disait . c est un monde d entendre ça , elle qui avait connu des centaines d hommes et qui n en avait aimé que quatre , c est dire si elle avait du jugement . tu rumines ? demanda louis . tu veux du poulet froid ? il m en reste dans mon sac . j ai dîné avec l inspecteur lanquetot . le poulet , il va être perdu . tant pis . il n y a pas d exemple qu on ait jeté du poulet froid . marthe avait le don déconcertant d énoncer de brusques maximes à propos de rien . louis aimait ça . il avait une bonne collection de phrases de marthe , et il s en était souvent servi . bien , tu vas dormir ? je te raccompagne ? de quoi je me mêle ? marthe , ne répétons pas constamment les mêmes phrases . tu es butée comme un cochon et moi comme un sanglier solitaire . pourquoi tu ne m as rien dit ? je suis capable de me débrouiller toute seule , j ai mon carnet . ils me trouveront quelque chose , tu verras ça . la vieille marthe a des ressources , t es pas le bon dieu . ton carnet , ton vieux gratin . . . soupira louis . parce que tu crois que ton vieux gratin va lever le doigt pour une vieille pute acculée à passer l hiver sous un auvent ? parfaitement , pour une vieille pute . et pourquoi pas ? tu sais pourquoi . . . tu as essayé ? ça a donné quelque chose ? rien . je me trompe ? et puis après ? gronda marthe . viens , ma vieille . on ne va pas rester la vie entière sur ce quai de métro . où on va ? dans mon bunker . et comme je ne suis pas le bon dieu , ça n a rien à voir avec le paradis . louis tira marthe vers les escaliers . on se gelait dehors . ils marchèrent rapidement à travers les rues . tu iras chercher tes affaires demain , dit louis en ouvrant une porte , deuxième étage , pas loin des arènes de lutèce . n apporte pas toutes tes hardes , ce n est pas large ici . louis brancha le chauffage , déplia un canapé , poussa quelques cartons . marthe regardait la petite pièce , bourrée de dossiers , de bouquins , de piles de papiers et de journaux entassés sur le parquet . ne fouine pas partout , je t en prie , dit louis . ici , c est ma petite annexe du ministère . vingt cinq ans de sédimentation , des tonnes d affaires penchées , tordues en tout genre , moins tu en sais , mieux tu te portes . bon , dit marthe en s asseyant sur le petit lit . j essaierai . tu seras bien ? ça ira ? on s occupera de te trouver autre chose , tu verras . on trouvera le fric . tu es gentil , ludwig , dit marthe . quand ma mère disait ça à quelqu un , elle ajoutait toujours : ça te perdra . tu sais pourquoi , toi ? louis sourit . voilà un double des clefs . fais bien attention à fermer les deux serrures en partant . je ne suis pas idiote , dit marthe en montrant les bibliothèques d un mouvement de menton . ça fait du monde dans ces dossiers , hein ? te casse pas la tête , je les soignerai bien . autre chose , marthe . tous les matins , il y a un type qui vient ici de dix à douze . faudrait que tu sois levée . mais tu peux rester là pendant qu il travaille , tu lui expliqueras . entendu . qu est ce qu il vient faire ? classer les journaux , lire , sélectionner ce qui penche , découper , classer . et il me rédige un petit compte rendu . t as confiance ? il pourrait tout farfouiller ici . louis sortit deux bières et en tendit une à marthe . l essentiel est sous clef . et j ai bien choisi le type , je crois . c est un gars à vandoosler . tu te souviens de vandoosler , le commissaire du ième ? il t a déjà ramassée ? plusieurs fois . il a été longtemps aux moeurs . sympa comme gars . j ai fait pas mal de tours chez lui , on s entendait bien . il était pas emmerdant avec les filles , faut lui reconnaître ça . faut lui reconnaître beaucoup d autres choses . il a pas été viré , dis moi ? c était le genre . oui . il a laissé filer un meurtrier . faut croire qu il avait ses raisons ? oui . louis marchait dans la pièce avec sa bière . pourquoi on parle de ça ? demanda marthe . à cause de vandoosler . c est lui qui m a envoyé un gars pour classer les papiers . c est son neveu , ou son filleul . il ne m aurait pas envoyé n importe qui , tu comprends . tu le trouves comment ? je ne sais pas , je l ai croisé trois fois en trois semaines . c est un historien du moyen âge au chômage . il a l air du type qui se pose sans cesse des questions qui tirent dans douze directions à la fois . question doute , il semble servi , il ne risque pas de pencher vers l inflexible perfection . ça doit te convenir alors ? il ressemble à quoi ? assez singulier , très mince , tout en noir . vandoosler a trois types avec lui , il m a envoyé celui là . tu fais connaissance et tu te débrouilles . je te laisse , marthe , j ai un truc à suivre qui m intrigue . le banc ? oui , mais pas pour ce que tu crois . le neveu de député , je le laisse à vincent , il est grand maintenant . c est autre chose , un bout d os humain que j ai trouvé près du banc . à quoi tu penses ? à un meurtre . encore que marthe ne voyait pas bien le fil , elle faisait confiance à ludwig . en même temps , son activité incessante l inquiétait . depuis qu il avait été viré du ministère , ludwig n avait pas réussi à s arrêter . elle se demandait s il ne commençait pas à chercher n importe quoi n importe où , de banc en banc , de ville en ville . il aurait pu s arrêter , après tout . mais de toute évidence , ce n était pas à l ordre du jour . avant , il n avait jamais fait d erreur , mais il était dans les circuits , toujours chargé de mission . depuis qu il faisait ça tout seul , chargé de rien du tout , ça l inquiétait , elle avait peur qu il ne tourne cinglé . elle l avait interrogé là dessus , et ludwig avait dit sèchement qu il n était pas cinglé , mais que simplement , il n était pas question d arrêter le train . et puis il avait fait sa tête d allemand , comme elle disait , alors , assez , pitié . elle observa louis qui s était adossé à une bibliothèque . il avait l air tranquille , comme d habitude , comme elle l avait toujours connu . elle s y connaissait en hommes , ça faisait sa fierté , et celui là , c était un de ses préférés , à part les quatre qu elle avait aimés , mais qui n étaient ni aussi doux ni aussi distrayants que ludwig . elle n aurait pas voulu qu il tourne cinglé , c était un de ses préférés . t as de quoi penser à un meurtre ou tu t inventes une bonne histoire ? louis fit la grimace . un meurtre n est pas une bonne histoire , marthe , je ne fais pas ça pour m occuper les dix doigts . dans le cas du , je suppose que je me trompe , qu il n y a rien au bout de cet os , et je l espère . mais ça me tracasse , je n ai pas de certitude , alors je surveille . je vais faire un tour par là . dors bien . tu ne ferais pas mieux de dormir aussi ? qu est ce que tu vas voir ? les chiens qui pissent . marthe soupira . rien à faire , ludwig était un acharné , un train sans freins . lent , mais sans freins . chapitre marc vandoosler avait sauté sur l occasion quand son parrain lui avait proposé ce petit boulot à deux mille francs . en ajoutant le mi temps à la bibliothèque municipale qui commencerait en janvier , ça s améliorait un peu . à la baraque pourrie qu il habitait , on avait pu brancher trois radiateurs en plus . bien entendu , au départ , il s était méfié . il fallait toujours se méfier des relations de son parrain qui , quand il était flic , avait mené ses affaires à sa manière . c est à dire très spéciale . on pouvait vraiment trouver de tout dans les relations de vandoosler le vieux . là , il s était agi d aller classer des coupures de journaux pour un ami à lui , sans toucher au contenu des rayonnages . son parrain lui avait dit que c était un boulot de confiance , que louis kehlweiler avait accumulé des kilos d informations , et que maintenant qu il était viré de l intérieur , il continuait d accumuler . tout seul ? avait demandé marc . il y arrive ? justement non , il n y arrive pas , fallait aider . marc avait dit d accord , il ne farfouillerait pas dans les dossiers , il s en foutait . ça aurait été des archives médiévales , évidemment , ça aurait été autre chose . mais des crimes , des listes , des noms , des réseaux , des procès , non , il n en avait rien à faire . parfait , avait dit le parrain , tu peux commencer demain . dix heures à son bunker , il t expliquera , il te racontera peut être l histoire du cafouillis et de la certitude , c est l affaire de sa vie , il te dira cela mieux que moi . je descends lui téléphoner . parce qu il n y avait toujours pas le téléphone . ça faisait huit mois à présent qu ils avaient emménagé à quatre dans cette baraque , à quatre hommes semi noyés dans la déroute économique , avec pour objectif improbable d unir leurs efforts pour tacher de se tirer de là . pour l instant , la conjugaison de ces efforts irréguliers et confus permettait des répits aléatoires , sans prévision possible à plus de trois mois . pour le téléphone , donc , on descendait au café . et depuis trois semaines , marc faisait consciencieusement son truc , samedis compris , parce que les journaux paraissent aussi le samedi . comme il lisait vite , il avait rapidement terminé sa pile quotidienne , qui était substantielle car kehlweiler recevait toutes les éditions régionales . là dedans , tout ce qu il avait à faire , c était repérer les remous de la vie criminelle , politique , affairiste , crapuleuse , familiale , et en faire des piles . dans ces remous , privilégier le froid plutôt que le chaud , le dur plutôt que le mou , l implacable plutôt que le convulsif . kehlweiler avait écourté les consignes , pas la peine de raconter à marc vandoosler l histoire de la main gauche et de la main droite , marc avait ça dans l âme , construit tout en efficacité et en cafouillis . kehlweiler lui laissait donc toute liberté dans l émiettage des journaux . marc effectuait les renvois nécessaires , il classait , avec indexation par thèmes , il découpait , rangeait dans des classeurs , et une fois par semaine , il rédigeait une note de synthèse . kehlweiler lui convenait assez , mais sans certitude encore . il ne l avait vu que trois fois , un grand type qui tirait une jambe raide , avec une belle gueule , si on s approchait d un peu près . il était impressionnant par instants , un peu trop , c était désagréable , et pourtant kehlweiler faisait toute chose avec douceur , et lentement . il n empêche qu il n était pas encore exactement à son aise avec lui . d instinct , il se contrôlait devant lui , et marc n aimait pas se contrôler , ça l emmerdait . s il avait envie de s énerver par exemple , il ne se brimait jamais . au lieu que kehlweiler ne donnait pas l impression d être un gars à s énerver . ce qui irritait marc , qui aimait rencontrer des types aussi anxieux que lui , ou pires que lui si possible . un jour , pensa marc en ouvrant les deux serrures de la porte du bunker , il essaierait d arrêter de s énerver . mais à trente six ans , il ne voyait pas comment s y prendre . il sursauta sur le pas de la porte . il y avait un lit installé derrière son bureau , et une vieille femme surteinte qui posa son bouquin pour le regarder . entrez , dit marthe , faites comme si je n étais pas là . je suis marthe . c est vous qui venez travailler pour ludwig ? il vous a laissé un mot . marc lut quelques lignes où kehlweiler lui résumait la situation . d accord , mais s il croyait que c était facile de bosser avec quelqu un qui fait sa petite vie à un mètre derrière vous , merde . marc fit un petit salut et s installa à sa table . autant marquer les distances tout de suite , parce que cette vieille lui semblait d un genre bavard et curieux de tout . faut croire que kehlweiler avait confiance pour ses dossiers . il sentait qu elle l examinait de dos et ça le crispait . il avait attrapé le monde et il avait du mal à se concentrer . marthe examinait le type de dos . habillé tout en noir , pantalon serré et veste de toile , bottes aux pieds , les cheveux noirs aussi , assez petit , un peu trop mince , le genre nerveux , agile , mais pas très costaud . le visage , pas mal , un peu creusé , un peu indien , mais pas mal , fin , de l allure . bon . ça irait . elle ne le dérangerait pas , c était le genre agité qui a besoin d être seul pour pouvoir travailler . elle s y connaissait en hommes . marthe se leva et enfila son manteau . elle avait des affaires à aller récupérer . marc s arrêta au milieu d une ligne et se retourna . ludwig ? c est son nom ? ben oui , dit marthe . il ne s appelle pas ludwig . ben si . il s appelle louis . louis , ludwig , c est le même nom , pas vrai ? alors comme ça , vous seriez le neveu de vandoosler ? d armand vandoosler ? comme commissaire , il était chic avec les filles . ça ne m étonne pas , dit marc sèchement . vandoosler le vieux n avait jamais su se contenir , il avait multiplié dans sa vie séductions effrénées et abandons négligents , plaisirs , profusions mais aussi ravages que marc , plutôt précautionneux avec les femmes , critiquait rageusement . un constant sujet de passe d armes . jamais il a frappé une pute , continua marthe . quand je tombais sur votre oncle , on discutait le coup . il va bien ? vous lui ressemblez un peu , tiens , quand je vous regarde . allez , je vous laisse travailler . marc se leva en taillant son crayon . mais kehlweiler ? pourquoi vous l appelez ludwig ? qu est ce que ça pouvait lui foutre au fond ? qu est ce qui gêne ? dit marthe . c est pas bien , ludwig , comme prénom ? si , ce n est pas mal . moi je trouve ça mieux que louis . louis . . . louis . . . ça fait un peu tarte en français . marthe boutonna son manteau . oui , répéta marc . il est d où , kehlweiler ? de paris ? qu est ce que ça pouvait lui foutre , bon sang ? il n avait qu à laisser filer la vieille et c est tout . marthe semblait se fermer , en même temps que son manteau . de paris ? recommença marc . du cher . et après ? on a quand même le droit de s appeler comme on veut jusqu a nouvel ordre , pas vrai ? marc hocha la tête , quelque chose lui échappait . d ailleurs , reprit marthe , vandoosler , c est quoi ? belge . eh bien , alors ? marthe sortit en lui faisant un signe de la main . un signe qui voulait dire aussi ferme la un peu , si marc ne se trompait pas . marthe bougonnait en descendant l escalier . trop curieux , trop bavard , ce gars là , comme elle . enfin , si ludwig lui faisait confiance , c était ses oignons . marc se rassit , un peu préoccupé . que kehlweiler ait bossé à l intérieur , soit . qu il continue à se mêler de tout et rien et à s imposer ce démentiel archivage lui semblait incohérent , sans rime ni raison . les grands mots n expliquent pas tout . les grands mots sont souvent sous tendus par de petits comptes personnels en souffrance , parfois justes , parfois sordides . il leva le regard vers les rayonnages où se serraient les boîtes d archives . non . il avait toujours été de parole , un type franc , franc jusqu à lasser tout le monde avec son bavardage de franc , il n allait pas se mettre à fouiner . il n avait pas tellement de qualités qu il puisse se permettre d en sacrifier une . chapitre louis kehlweiler avait réfléchi une partie de la nuit . la veille au soir , il avait compté ceux qui venaient faire pisser leur chien sur la petite place du côté du banc . au moins dix , un va et vient infernal de chiens pisseurs et de maîtres dociles . de dix heures trente à minuit , il avait regardé les visages , noté des détails pour s y repérer , mais il ne voyait pas comment pister tout le monde . ça pouvait prendre des jours et des jours . sans tenir compte de la légion qui passait sans doute avant dix heures trente . un travail accablant , mais pas question de laisser tomber le truc . une femme s était fait démolir , peut être , il avait toujours su repérer la crasse , il n arrivait pas à laisser tomber . inutile de surveiller les promeneurs de chiens du matin , la grille d arbre était propre quand il avait quitté le banc jeudi , à deux heures de l après midi . le chien était venu après . et il y avait au moins une chose sur laquelle on pouvait compter , c était la régularité des promeneurs de chiens . toujours aux mêmes heures , et un ou deux trajets possibles , en boucle . quant aux habitudes du chien , c était plus délicat . dégénérés comme ils étaient , les chiens de ville ne savaient plus marquer leurs territoires , ils faisaient n importe quoi n importe où , mais sur le trajet du maître , forcément . donc il y avait les meilleures chances pour que le chien repasse sur cette grille d arbre . les chiens aiment les grilles d arbre , davantage que les pneus de voitures . mais même s il arrivait à circonscrire vingt cinq sortes de chiens , comment s y prendre pour repérer leurs noms et adresses sans y passer un mois entier ? d autant que maintenant , il n était plus très bon pour les filatures . avec sa jambe raide , il marchait moins vite , et il se faisait repérer plus facilement . sa grande taille n arrangeait rien . il lui aurait fallu des gars pour l aider , mais il n avait plus le fric pour ça . c était fini , les frais de mission du ministère . il se retrouvait seul , autant abandonner . il y avait eu un bout d os sur la grille d arbre , il suffisait de l oublier . toute une partie de la nuit , il avait essayé de se convaincre d oublier . les flics n avaient qu à s en occuper . mais les flics s en foutaient . comme si chaque jour les chiens avalaient des pouces de pied qu ils venaient éjecter par la suite n importe où . kehlweiler haussa les épaules . les flics ne se mobiliseraient pas sans cadavre ni disparition signalée . et une petite phalange égarée n est pas un cadavre . c est une petite phalange égarée . mais pas question de la laisser tomber . il regarda sa montre . il avait le temps , tout juste , d attraper vandoosler au bunker . kehlweiler appela marc vandoosler dans la rue au moment même où il quittait le bureau . marc se raidit . qu est ce que kehlweiler venait lui dire un samedi ? d ordinaire il passait le mardi , pour prendre le compte rendu de la p a g e semaine . est ce que la vieille marthe avait parlé ? rapporté ses questions ? très vite , marc , qui ne voulait pas perdre le boulot , élabora mentalement un rapide tissu de mensonges défensifs . il était doué pour ça , très prompt . se défendre vite , c est ce qu il faut savoir faire quand on est nul à l attaque . quand kehlweiler fut assez près de lui pour qu il voie son visage , marc se rendit compte qu il n y avait aucune sorte d attaque à contrer et il se détendit . plus tard , le premier janvier de l année prochaine par exemple , il essaierait de cesser de s énerver comme ça . ou de l année suivante , au point où il en était , il n y avait pas urgence . marc écouta et répondit . oui , il avait le temps , oui , d accord , il pouvait l accompagner une demi heure , de quoi s agissait il ? kehlweiler l entraîna vers un banc tout proche . marc aurait préféré aller se mettre au chaud dans un café mais ce grand type avait l air d avoir une prédilection pénible pour les bancs . regarde , dit kehlweiler en sortant une boule de papier journal de sa poche . ouvre ça doucement , regarde et dis moi ce que tu en penses . louis se demanda pourquoi il lui posait cette question puisqu il savait très bien quoi penser de cet os . sans doute pour faire partir marc du point exact duquel il était parti lui même . ce rejeton de vandoosler le vieux l intriguait . les notes de synthèse qu il lui avait fournies étaient excellentes . et il s était bien démerdé dans l histoire siméonidis , deux crimes immondes , il y avait six mois de ça . mais vandoosler l avait prévenu : son neveu ne s intéressait qu au moyen âge et aux amours désespérées . saint marc , il l appelait . il paraît qu il était très bon dans son domaine . mais ça peut donner des résultats ailleurs , pourquoi non ? louis avait appris il y a trois jours que delacroix était le fils présumé de talleyrand , et cette jonction lui avait fait plaisir . génie pour génie , peinture ou politique , des rails incompatibles pouvaient s emboîter . alors ? demanda louis . ça a été trouvé où ? paris , sur la grille d arbre du banc , à la contrescarpe . tu en penses quoi ? à première vue , je dirais que c est de l os qui sort d une merde de chien . kehlweiler se redressa et observa marc . oui , ce type l intéressait . non ? dit marc . je me goure ? tu ne te goures pas . comment tu le sais ? tu as un chien ? non , j ai un chasseur cueilleur des temps paléolithiques . c est un préhistorien , très braqué avec ça , faut pas l emmerder sur le sujet . il a beau être préhistorien , très braqué , c est un ami . je me suis intéressé à ses détritus de fouille car il est sensible en fait , je ne veux pas le peiner . c est lui que ton oncle appelle saint luc ? non , ça c est lucien , il est historien de la grande guerre , très braqué avec ça . on est trois dans la baraque , mathias , lucien et moi . et vandoosler le vieux qui s obstine à nous appeler saint matthieu , saint luc et saint marc de sorte qu on a l air de tarés . il ne faudrait pas pousser beaucoup le vieux pour qu il s appelle dieu . enfin , c est les conneries de mon oncle . celles de mathias , le préhistorien , c est encore autre chose . dans les détritus de sa fouille , il y avait des os comme celui là , percés de petits trous . mathias dit que ça vient des merdes des hyènes préhistoriques et qu il ne faut surtout pas mélanger ça avec la bouffe des chasseurs cueilleurs . il avait étalé le tout sur la table de la cuisine jusqu à ce que lucien s énerve parce que ça se mélangeait avec sa bouffe à lui , et lucien aime la bouffe . bref , peu t importe cette baraque , mais comme il n y a pas d hyène préhistorique sur les grilles d arbre de paris , je pense que ça doit venir d un chien . kehlweiler hocha la tête . il souriait . seulement , continua marc , et après ? les chiens croquent des os , c est dans leur nature , et ça ressort dans cet état , poreux , percé . à moins que . . . ajouta t il après un silence . à moins que , répéta kehlweiler . car celui là , c est de l os humain , une dernière phalange de doigt de pied . sûr ? certain . j ai fait confirmer au muséum par un homme qui sait . un pouce de pied de femme , assez âgée . évidemment . . . dit marc après un nouveau silence . ce n est pas usuel . ça n a pas troublé les flics . le commissaire du quartier n admet pas qu il s agisse d os , il n a jamais vu ça . je reconnais que la pièce est dans un état inhabituel et que je l ai forcé à l erreur . il suppute que je lui tends un piège , ce qui est exact , mais ce n est pas celui qu il croit . personne n a disparu dans le quartier , ils ne vont donc pas ouvrir une enquête pour un os emballé dans une merde de chien . et toi , tu penses à quoi ? marc tutoyait quiconque le tutoyait . kehlweiler étendit ses grandes jambes et croisa les mains derrière sa nuque . je pense que cette phalange appartient à quelqu un et je ne suis pas certain que la personne qui est au bout soit vivante . j écarte l accident , trop invraisemblable . les hasards les plus inconséquents peuvent se produire , mais tout de même . je pense que le chien s est plus sûrement servi sur un cadavre . les chiens sont charognards , comme tes hyènes . laissons tomber le cas d un cadavre légal , dans une maison ou un hôpital . il serait inepte d imaginer le passage du chien dans la chambre funèbre . et si une vieille est morte seule dans sa chambre , avec son chien ? et comment le chien serait il sorti de là ? non , impossible , le corps est dehors . un corps à l oubli quelque part , ou bien assassiné quelque part , cave , chantier , terrain vague . alors , le passage d un chien peut s envisager . le chien avale , digère , éjecte , et la pluie torrentielle de l autre nuit lessive . un cadavre à l abandon dans un terrain vague , ça ne veut pas dire un meurtre . mais l os vient de paris , et c est cela qui me trouble . les chiens de paris ne vont pas fureter loin de leur habitat , et un cadavre ne reste pas inaperçu bien longtemps dans la ville . on aurait déjà dû le repérer . j ai revu l inspecteur lanquetot ce matin , toujours rien , pas le moindre corps dans la capitale . pas de disparition non plus . et les enquêtes routinières suite à décès solitaires n ont rien révélé de particulier . j ai trouvé l os jeudi soir . ça fait trois jours . non , marc , ce n est pas normal . marc se demandait pourquoi kehlweiler lui racontait tout cela . il n était pas contre , d ailleurs . c était agréable de l écouter parler , il avait une voix calme , basse , très apaisante pour les nerfs . ceci dit , cette merde de chien , il n en avait rien à faire . il commençait à faire vraiment froid sur ce banc , mais marc n osait pas dire : j ai froid , je me tire . il se serra dans sa veste . tu as froid ? demanda louis . un peu . moi aussi . c est novembre , on n y peut rien . si , pensa marc , on peut aller au bistrot . mais évidemment , c était délicat de parler de tout ça dans un café . faut encore attendre , reprit kehlweiler . il y a des gens qui traînent huit jours avant de déclarer une disparition . oui , dit marc , mais qu est ce que ça peut te faire ? ça me fait que je ne trouve pas cela normal , je l ai dit . il y a quelque part un meurtre crasseux , c est ce que je crois . cet os , cette femme , ce meurtre , cette crasse , c est dans ma tête et c est trop tard , il faut que je sache , il faut que je trouve . c est du vice , dit marc . non , c est de l art . un art irrépressible et c est le mien . tu ne connais pas ça ? oui , marc connaissait , mais pour le moyen âge , pas pour une phalange sur une grille d arbre . c est le mien , répéta kehlweiler . si huit jours s écoulent et que paris ne livre rien , le problème va se corser singulièrement . bien sûr . un chien , ça peut voyager . exactement . kehlweiller replia son corps et puis se leva . marc le regarda d en bas . le chien , dit kehlweiler , a pu faire des kilomètres en bagnole pendant la nuit ! il a pu bouffer un pied en province et l avoir recraché dans paris ! tout ce qu on peut supposer grâce à ce chien , c est qu il y a un corps de femme quelque part , mais ce corps peut être n importe où ! ce n est pas si petit que cela , la france , rien que la france . un corps quelque part et nulle part où chercher . . . c est fou tout ce qu on peut dire sur une crotte de chien , murmura marc . tu n as rien repéré dans la presse régionale ? meurtres , accidents ? meurtres , non . accidents , comme d habitude . mais pas d histoire de pied , j en suis sûr . continue à dépouiller et sois vigilant là dessus , pied ou pas pied . bien , dit marc en se levant . il avait compris le boulot , il avait les doigts gelés , il voulait se tirer . attends , dit kehlweiler . j ai besoin d aide , j ai besoin d un homme qui court . je suis ralenti par ma jambe et je ne peux pas suivre cet os tout seul . tu serais d accord ? un simple coup de main de quelques jours . mais je n ai pas de quoi te payer . pour faire quoi ? suivre les sorteurs de chiens habitués du banc . noter les noms , les adresses , les déplacements . j aimerais ne pas perdre trop de temps , au cas où . l idée ne plaisait pas du tout à marc . il avait déjà fait le guetteur une fois pour son oncle , ça suffisait comme ça . ce n était pas un truc pour lui . mon oncle dit que tu as des hommes dans paris . ce sont des fixes . des patrons de bistrot , des vendeurs de journaux , des flics , des gars qui ne bougent pas . ils regardent et m informent quand c est nécessaire , mais ils ne sont pas mobiles , tu comprends ? j ai besoin d un homme qui court . je ne cours pas . je sais juste grimper aux arbres . je cours après le moyen âge , mais pas au cul des gens . kehlweiler allait s énerver , c était normal . ce type était encore plus cinglé que son oncle . tous les artistes sont cinglés . artistes suant dans la peinture , le moyen âge , la sculpture , la criminologie , tous cinglés , il en savait quelque chose . mais kehlweiler ne s énerva pas . il se rassit sur le banc , lentement . d accord , dit il seulement . oublie , c est sans importance . il replaça la boule de papier journal dans sa poche . bon . marc n avait plus qu à faire ce qu il voulait , aller se réchauffer au café , manger un morceau et rentrer à la baraque . il dit au revoir et s éloigna à grands pas vers l avenue . chapitre marc vandoosler avait mangé un sandwich dans la rue et rallié sa chambre en début d après midi . personne dans la baraque . lucien faisait une conférence quelque part sur on ne sait quel aspect de la grande guerre , mathias classait les détritus de sa fouille de l automne dans la cave d un musée , et vandoosler le vieux avait dû aller prendre l air . il fallait toujours que le parrain soit dehors , et le froid ne le gênait en rien . dommage , marc lui ai irait bien posé quelques questions sur louis kehlweiler , ses traques incompréhensibles et ses prénoms interchangeables . comme ça . il s en foutait , mais c était juste comme ça . cela pouvait attendre , remarque . marc planchait en ce moment sur un paquet d archives bourguignonnes , de saint amand en puisaye pour être exact . il avait un chapitre en charge pour un bouquin sur l économie en bourgogne au xiiie siècle . marc continuerait sur ce foutu moyen âge jusqu à ce qu il puisse en vivre , il se l était juré . pas vraiment juré , il se l était dit . de toute façon , il n y avait que cela qui lui donnait quelques ailes , disons quelques plumes , cela et les femmes dont il avait été amoureux . toutes perdues à ce jour , même sa femme qui était partie . il devait être trop nerveux , ça les décourageait sans doute . s il avait eu l air aussi calme que kehlweiler , ça aurait peut être mieux fonctionné . encore qu il soupçonnait kehlweiler de ne pas être aussi calme qu il le paraissait . lent , sûrement . et pourtant non . de temps en temps , il tournait la tête vers les autres avec une étrange rapidité . en tout cas , calme , pas toujours . il avait parfois le visage qui se crispait , durement , ou les yeux qui partaient dans le vide , et donc , tout n était pas aussi simple . d ailleurs , qui avait dit que c était simple ? personne . ce type qui cherchait des meurtriers improbables à partir de n importe quelle merde de chien ne devait pas tourner plus rond que les autres . mais il donnait l impression d être calme , fort même , et marc aurait aimé savoir faire . ça devait mieux marcher avec les femmes . ça suffit comme ça avec les femmes . cela faisait des mois qu il était tout seul , ce n était pas la peine de remuer le couteau dans la plaie , merde . donc , ces comptes du seigneur de saint amand . il en était aux revenus des granges , colonnes de chiffres préservés de à , avec des manques . c était déjà beau , tout un petit pan de la bourgogne dans la bascule du xiiie siècle . c est à dire que kehlweiler , il y avait son visage aussi . ça compte . de près , ce visage saisissait , en douceur . une femme aurait pu mieux dire si c était les yeux , les lèvres , le nez , ceci combiné à cela , mais le résultat , c était que de près , ça valait la peine . il aurait été une femme , il aurait été d accord . oui , mais il était un homme , donc c était idiot , et il n aimait que les femmes , un truc idiot aussi , parce que les femmes n avaient pas l air de se décider à n aimer que lui sur la terre . et merde . marc se leva , descendit dans la grande cuisine plutôt glaciale en novembre et se fit un thé . avec son thé , il pourrait se concentrer sur les granges du seigneur de puisaye . rien n indiquait d ailleurs que les femmes allaient immanquablement vers kehlweiler . car vu de loin , on ne se rendait pas compte qu il était beau , pas du tout même , plutôt rébarbatif . et il semblait à marc que kehlweiler avait l air d un type passablement seul , dans le fond . ce serait triste . mais ça le réconforterait , lui , marc . il ne serait pas le seul à ne pas trouver , à ne pas y arriver , à se casser tout le temps la gueule sur ces histoires d amour . rien de pire que l amour qui rate pour vous empêcher de penser convenablement aux granges médiévales . cela ruine le travail , c est évident . il n empêche que l amour existe quand même , pas la peine de hurler le contraire . en ce moment , il n aimait personne et personne ne l aimait , comme ça , il était tranquille au moins , il fallait en profiter . marc remonta au deuxième étage avec son plateau . il reprit son crayon et une loupe , parce que ces archives étaient assez ardues à déchiffrer . c était des copies bien sûr , et ça n arrangeait rien . en , tiens , ils n en auraient rien eu à foutre d une crotte de chien , même avec un os dedans . oui , enfin , ce n était pas si sûr . ce n était pas rien , la justice , en . et en fait , oui , ils s en seraient occupés , s ils avaient su que c était de l os humain , s ils avaient supposé qu il y avait eu meurtre . bien sûr qu ils s en seraient occupés . on aurait remis l affaire en la justice coutumière d hugues , seigneur de saint amand en puisaye . et qu est ce qu il aurait fait , hugues ? très bien , peu importe , ce n était pas le sujet . aucune merde de chien n était consignée dans les granges du seigneur , ne mélangeons pas tout . il pleuvait dehors . peut être que kehlweiler était toujours sur son banc , depuis qu il l avait planté là tout à l heure . non , il avait dû changer de banc , prendre place à l observatoire de la grille d arbre . franchement , il faudrait qu il pose des questions au parrain sur ce type . marc retranscrivit dix lignes et but une gorgée de thé . la chambre n était pas très chaude , le thé faisait du bien . bientôt , il pourrait mettre un deuxième radiateur , quand il travaillerait pour la bibliothèque . parce qu en plus , il n y avait rien à gagner dans ce que lui proposait kehlweiler . pas un rond , il l avait dit . et lui , il avait besoin de fric , et pas de faire l homme qui p a g e court après n importe quoi . c est vrai que kehlweiler aurait du mal à pister les sorteurs de chiens tout seul , avec son genou raide en plus , mais ça le regardait . lui , il avait à pister le seigneur de saint amand en puisave et il le ferait . en trois semaines , il avait bien avancé , il avait identifié un quart des tenanciers du domaine . il avait toujours été rapide dans le travail . sauf quand il s arrêtait , bien sûr . kehlweiler s en était rendu compte d ailleurs . merde avec kehlweiler , merde avec les femmes et merde avec ce thé qui avait le goût de poussière . c est vrai , il y avait peut être un meurtrier quelque part , un meurtrier qu on ne chercherait jamais . mais comme plein d autres , et alors ? si un type avait tué une femme sur un coup de rage , en quoi ça le regardait ? bon dieu , ce releveur des comptes de saint amand s était appliqué mais il avait une écriture de cochon . il aurait été hugues , il aurait changé de comptable . ses o et ses a étaient indifférenciables . marc prit sa loupe . cette affaire de kehlweiler , ce n était pas comme l affaire de sophia siméonidis . ça , il s en était occupé parce qu il y avait été acculé , parce que c était sa voisine , parce qu il l aimait bien , et que le meurtre avait été salement prémédité . dégueulasse , il ne voulait plus y repenser . certes , s il y avait un crime derrière le bout dos de kehlweiler , ce pouvait être aussi un meurtre ignoble et prémédité . kehlweiler y pensait et il voulait savoir . oui , peut être , eh bien c était son boulot , pas le sien . s il avait demandé à kehlweiler de venir l aider à retranscrire les comptes de la seigneurie de saint amand , il aurait répondu quoi ? il aurait répondu merde et c était normal . foutu , terminé , impossible de se concentrer . tout ça à cause de ce type , de son histoire de chien , de grille , de meurtre , de banc . si le parrain avait été là , il lui aurait dit clairement sa façon de penser sur louis kehlweiler . on l engage pour un petit travail de classement , et ça dégénère , on le force à faire autre chose . encore que , si on voulait être honnête , kehlweiler ne le forçait à rien . il avait proposé quelque chose et il ne s était pas froissé quand marc avait refusé . en fait , personne ne l empêchait de faire son étude sur les granges de saint amand , personne . personne sauf le chien . personne sauf l os . personne sauf l idée d une femme au bout de l os . personne sauf l idée d un meurtre . personne sauf le visage de kehlweiler . quelque chose de convaincant dans les yeux , de droit , de clair , de douloureux aussi . eh bien , tout le monde en avait de la souffrance , et la sienne valait bien celle de kehlweiler . chacun ses souffrances , chacun ses quêtes , chacun ses archives . certes , quand il s était lancé dans l affaire siméonidis , ça ne lui avait pas nui . on peut emmêler ses quêtes et ses archives avec celles des autres sans se perdre . oui , peut être , sûrement , mais ce n était pas son boulot . point , terminé . de rage , marc fit basculer sa chaise en se levant . il balança la loupe sur le tas de papiers et attrapa sa veste . une demi heure plus tard , il entrait dans le bunker aux archives , et la vieille marthe était là , comme il l espérait . marthe , vous savez où se trouve le banc ? vous avez le droit de savoir ? c est qu ils ne sont pas à moi , les bancs . bon dieu ! dit marc , je suis quand même le neveu de vandoosler , et kehlweiler me laisse bosser chez lui . alors ? ça ne suffit pas ? ça va , vous énervez pas , dit marthe , je disais ça pour jouer . marthe expliqua le banc , à voix forte . un quart d heure plus tard , marc arrivait en vue de la grille d arbre . il faisait déjà nuit , il était six heures et demie . du bout de la place de la contrescarpe , il vit kehlweiler installé sur le banc . il fumait une cigarette , penché en avant , les coudes sur les genoux . marc resta quelques minutes à l observer . ses gestes étaient lents , rares . marc était à nouveau indécis , incapable de savoir s il était vaincu ou vainqueur , et s il fallait raisonner en ces termes . il recula . il observa kehlweiler qui écrasait sa cigarette , puis se passait les mains dans les cheveux , lentement , comme s il serrait sa tête très fort . il maintint sa tête plusieurs secondes , et puis les deux mains retombèrent sur les cuisses , et il resta comme ça , le regard vers le sol . cet enchaînement de gestes silencieux décida marc . il marcha jusqu au banc et s assit tout au bout , bottes allongées devant lui . personne ne dit un mot pendant une ou deux minutes . kehlweiler n avait pas redressé la tête , mais marc était convaincu qu il l avait reconnu . tu te souviens qu il n y a pas un rond à gagner ? dit finalement kehlweiler . je me souviens . tu as peut être autre chose à foutre ? c est certain . moi aussi . il y eut un nouveau silence . ça faisait de la buée quand on parlait . qu est ce qu on pouvait se geler , bon sang . tu te souviens que c est peut être un accident , un concours de circonstances ? je me souviens de tout . regarde la liste . j ai douze personnes déjà . neuf hommes , trois femmes . je laisse tomber les chiens trop petits et trop grands . à mon sens , ça venait d un chien moyen . marc parcourut la liste . des descriptions rapides , des âges , des allures . il la relut plusieurs fois . je suis fatigué et j ai faim , dit kehlweiler . tu pourras me remplacer pendant quelques heures ? marc hocha la tête et rendit la liste à kehlweiler . garde la , tu vas t en servir ce soir . il me reste deux bières , tu en veux ? ils burent la bière en silence . tu vois le gars qui arrive , là bas , un peu plus loin , sur la droite ? non , ne regarde pas vraiment , regarde par en dessous . tu le vois ? oui , et alors ? ce type , c est un nocif , un ancien tortionnaire et plus que ça sans doute . un ultranational . sais tu où il va , depuis bientôt une semaine ? ne regarde pas , bon dieu , mets le nez dans ta bière . marc obéit . il avait les yeux rivés sur le goulot de la petite bouteille . il ne trouvait pas évident de regarder par en dessous , et de nuit en plus . il ne voyait rien , en fait . il entendait la voix de kehlweiler qui chuchotait au dessus de sa tête . il monte au deuxième étage de l immeuble d en face . là dedans , il y a un neveu de député qui fait son chemin . et moi , j aimerais savoir avec qui il fait son chemin , et si le député est au courant . je croyais que c était une histoire de merde de chien , souffla marc dans sa bouteille . quand on souffle dans une bouteille , ça fait des bruits formidables . presque le vent sur la mer . c est une autre histoire . le député , je le laisse à vincent . c est un journaliste , il va faire ça très bien . vincent est sur l autre banc , là bas , le gars qui a l air de dormir . je le vois . tu peux relever la tête , l ultra est monté . mais reste naturel . ces types là regardent aux fenêtres . voilà un chien , dit marc , un chien moyen . très bien , note , il arrive vers nous . h , banc . femme , la quarantaine , brune , cheveux raides , mi longs , grande , un peu maigre , pas très jolie , bien habillée , assez aisée , manteau bleu , presque neuf , pantalons . vient de la rue descartes . ne note plus , le chien rapplique . marc avala une gorgée de bière pendant que le chien s affairait autour de l arbre . un peu plus , dans le noir , il lui pissait sur les pieds . plus aucun sens de rien , les chiens de paris . la femme attendait , l oeil vague , patient . note , reprit kehlweiler . retour , même direction . chien moyen , épagneul roux , vieux , fatigué , boiteux . kehlweiler termina sa bière d un seul coup . voilà , dit il , tu fais comme ça . je repasserai te voir plus tard . ça ira ? tu n auras pas froid ? tu peux aller au café , de temps à autre . depuis le comptoir , on voit ce qui arrive . mais ne te rue pas sur le banc comme un perdu , fais ça lentement , comme si tu venais cuver ta bière ou attendre une femme qui n arrive jamais . je connais . d ici deux jours , on aura la liste des habitués de la place . après ça , on se répartira les filatures pour savoir qui ils sont et d où ils viennent . entendu . qu est ce que c est que ce truc que tu as dans la main ? c est mon crapaud . je l humidifie un peu . marc serra les dents . bon , voilà , ce type était cinglé . et lui , il s était fourré là dedans . tu n aimes pas les crapauds , n est ce pas ? il ne fait pas de mal , on se parle , voilà tout . bufo bufo c est son nom , écoute moi avec attention : le gars avec qui je parle s appelle marc . c est un rejeton de vandoosler . et les rejetons de vandoosler sont nos rejetons . il va surveiller les clebs à notre place pendant qu on va aller bouffer . t as pigé ? kehlweiler leva les yeux vers marc . faut tout lui expliquer . il est très con . kehlweiler sourit et remit bufo dans sa poche . ne fais pas cette tête . c est très utile , un crapaud . on est obligé de simplifier le monde à l extrême pour se faire comprendre , et parfois , c est soulageant . kehlweiler sourit encore plus . il avait une forme spéciale de sourire , contagieuse . marc sourit . il n allait pas se laisser démonter par un crapaud . on a l air de quoi à travers le monde si on a la trouille d un crapaud ? d un imbécile . marc avait très peur de toucher les crapauds , c est entendu , mais il avait aussi très peur d avoir l air d un imbécile . est ce que je peux savoir quelque chose en échange ? dit marc . demande toujours . pourquoi marthe t appelle t elle ludwig ? kehlweiler ressortit son crapaud . bufo , dit il , le rejeton de vandoosler va être encore plus emmerdant que prévu . qu en penses tu ? t es pas forcé de répondre , dit marc mollement . tu es de l espèce de ton oncle , tu feins mais tu veux tout savoir . on m avait pourtant laissé entendre que le moyen âge te suffisait . pas tout à fait , pas toujours . ça m étonnait aussi . ludwig , c est mon nom . louis , ludwig , l un ou l autre , c est comme ça , tu peux choisir . ça a toujours été comme ça . marc regarda kehlweiler . il caressait la tête de bufo . c est moche , un crapaud . et gros en plus . qu est ce que tu te demandes , marc ? l âge que j ai ? tu fais des calculs ? bien sûr . ne cherche pas , j ai cinquante ans . kehlweiler se remit debout . ça y est ? demanda t il . tu as fait le compte ? ça y est . né en mars , juste avant la fin de la guerre . marc fit tourner la petite bouteille de bière entre ses doigts , les yeux vers le sol . ta mère , elle est quoi ? française ? demanda t il d un ton indifférent . en même temps , marc pensait : ça suffit , fous lui la paix , qu est ce que ça peut te faire ? oui , j ai toujours vécu ici . marc hocha la tête . il tournait et retournait la petite bouteille entre ses paumes , en regardant fixement le trottoir . tu es alsacien ? ton père , il est alsacien ? marc , soupira kehlweiler , ne te fais pas plus con que tu n es . on m appelle l allemand . ça te va ? et reprends toi , voilà un chien qui arrive . kehlweiler s en alla et marc prit la liste et le crayon . chien moyen , je ne sais pas quelle race , je n y connais rien , les chiens m énervent , noir , avec des taches blanches , bâtard . homme , la soixantaine , dégarni , grosses oreilles , abruti de travail , l air crétin , non , pas crétin , vient de la rue blainville , sans cravate , traîne les pieds , manteau brun , écharpe noire , le chien fait son truc , trois mètres de la grille d arbre , tout compte fait c est une femelle , repart par l autre côté , non , entre au café , j attends qu il ressorte , je vais voir ce qu il boit , et je boirai aussi . marc se posa au comptoir . l homme au chien moyen buvait un ricard . il discutait de ci de là , rien de bien fameux , mais enfin , marc notait . tant qu à faire n importe quoi , autant le faire bien . kehlweiler serait content , il aurait tous les petits détails . l allemand . . . né en , mère française , père allemand . il avait voulu savoir , eh bien , maintenant il savait . pas tout , mais il n allait pas torturer louis pour demander la suite , demander si son père avait été nazi , demander si son père avait été tué , ou s il était reparti outre rhin , demander si sa mère avait été tondue à la libération , il ne poserait plus de questions . les cheveux ont repoussé , le gosse a grandi , il n allait pas demander pourquoi la mère avait épousé le soldat de la wehrmacht . il ne poserait plus de questions . le gosse a grandi , il porte le nom du soldat . et depuis , il court . marc se passait le crayon sur la main , ça chatouillait . qu est ce qu il avait eu besoin de l emmerder avec ça ? tout le monde devait l emmerder avec ça , et lui , il avait fait comme tout le monde , pas mieux . surtout ne pas en souffler un mot à lucien . lucien ne creusait que dans la grande guerre , mais même . maintenant il savait , et il ne savait plus quoi faire de ce qu il savait . bon , cinquante ans , c était passé , terminé . pour kehlweiler bien sûr , rien ne serait jamais terminé . ça expliquait des trucs , son boulot , sa traque , son mouvement perpétuel , son art à lui , peut être . marc reprit position sur son banc . bizarrement , son oncle ne lui avait rien raconté de tout cela . son oncle était bavard pour des vétilles et discret pour les choses graves . il n avait pas dit qu on l appelait l allemand , il avait dit qu il venait de nulle part . marc reprit sa fiche descriptive pour le chien et raya avec soin le mot bâtard comme ça , c était mieux . quand on ne fait pas gaffe , on écrit plein de saletés . kehlweiler repassa sur la place vers onze heures et demie . marc avait été boire quatre bières et enregistré quatre chiens moyens . il vit d abord kehlweiler secouer le journaliste qui somnolait sur l autre banc , vincent , le préposé au tortionnaire ultra . bien sûr , c est plus chic de surveiller un tortionnaire qu une merde de chien . donc kehlweiler commençait par vincent , et lui , qui se gelait sur le , il pouvait crever . il les regarda discuter un long moment . marc se sentit froissé . à peine , juste une rancoeur , qui se mua en une sourde irritation , très normalement . kehlweiler venait relever ses bancs , relever ses compteurs , comme un seigneur qui fait la tournée de ses terres et de ses serfs . pour qui se prenait il , ce type ? pour hugues de saint amand en puisave ? son obscure et tragique arrivée dans le monde l avait rendu mégalomane , voilà ce que c était , et marc , qui s emportait à la première sensation d une servitude , quelle qu elle fût et d où qu elle vienne , n avait pas l intention de se mettre en coupe réglée dans la grande cohorte de kehlweiler . et puis quoi encore ? la troupe de volontaires asservis , ce n était pas pour lui . que le fils de la seconde guerre se démerde . puis kehlweiler lâcha vincent , qui s en alla par les rues , ensommeillé , et s avança vers le banc . marc , qui n oubliait pas qu il avait sifflé cinq bières et qu il fallait en tenir compte , sentit sa légère rage se muer en discrète bouderie nocturne , puis se perdre dans l indifférence . kehlweiler s assit près de lui , il eut ce bizarre sourire irrégulier et communicatif . tu as bien bu ce soir , dit il . c est le problème avec les mois d hiver , quand on est le cul sur un banc . en quoi ça le regardait ? kehlweiler s amusait avec bufo , et il était évidemment à cent lieues , estima marc , de se douter qu il voulait à nouveau se barrer et laisser tomber ses pitoyables enquêtes de bancs de bois , art ou pas art . tu veux bien me tenir bufo ? je cherche mes cigarettes . non . ce crapaud me dégoûte . ne t en fais pas , dit kehlweiler en s adressant à bufo . il dit ça comme ça , sans savoir . faut pas avoir de la peine . reste bien tranquille sur le banc , je cherche mes clopes . alors ? tu as eu d autres chiens ? quatre en tout . c est tout marqué là . quatre chiens , quatre bières . et maintenant , tu veux te barrer ? kehlweiler alluma sa cigarette et passa le paquet à marc . tu te sens coincé ? tu as l impression d obéir et tu n aimes pas obéir ? moi non plus . mais je ne t ai pas donné d ordres , si ? non . tu es venu tout seul , vandoosler le jeune , et tu peux repartir tout seul . montre moi ta liste . marc le regarda parcourir ses notes , l air à nouveau très sérieux . il était de profil , le nez busqué , les lèvres serrées , des mèches noires retombant sur le front . très facile de s énerver contre kehlweiler de profil . beaucoup moins facile de face . pas la peine de venir demain , dit kehlweiler . le dimanche , les gens rompent avec leurs habitudes , ils sortent les chiens sans rime ni raison , et pire , on risquerait de voir arriver des flâneurs qui ne sont pas du quartier . ça mettrait de la confusion dans nos chiens . on reprend lundi après midi , si tu le veux , et on commence les filatures mardi . tu viens classer lundi matin ? rien de changé . surveille particulièrement les accidents et meurtres en tout genre , en plus du reste . ils se séparèrent sur un signe . marc rentra à pas lents , un peu fatigué par ses bières et par l alternance confuse de ses décisions et contre décisions . ça dura comme ça jusqu au samedi suivant . de banc en bière , de chien en filature , de découpage d articles en déchiffrage des comptes de saint amand , marc ne se posa plus trop de questions sur le bien fondé de ses actes . il était embarqué dans le réseau de la grille d arbre , et ne voyait plus comment s en sortir . l histoire l intéressait , chien pour chien , il voulait comprendre aussi . il se débrouillait avec le profil hermétique de kehlweiler et quand il en avait marre , il s arrangeait pour le voir de face . du mardi au jeudi , il demanda de l aide à mathias , qui pouvait mettre ses vertus de chasseur cueilleur préhistorique aux pieds nus au service d excellentes filatures contemporaines . lucien en revanche était trop bruyant pour ce genre de boulot . il fallait toujours qu il s exprime à haute et forte voix à propos de toute chose , et surtout , marc redoutait de le mettre en face d un franco allemand né dans le bordel tragique de la seconde guerre . lucien aurait aussi sec enclenché l enquête historique comme un forcené , butiné sur le passé paternel de kehlweiler jusqu à remonter aux relents de la grande guerre , et ça aurait été très vite l enfer . marc avait demandé jeudi soir à mathias ce qu il pensait de kehlweiler , parce qu il s en méfiait encore et que la recommandation de son oncle ne le rassurait pas . son oncle avait des jugements bien à lui sur les pourris de la terre , et on pouvait trouver des pourris parmi ses meilleurs amis . son oncle avait aidé un assassin à se tirer , ça , il le savait , et c est même pour cela qu on l avait viré des flics . mais mathias avait hoché la tête à trois reprises , et marc , qui avait beaucoup de respect pour les appréciations silencieuses de mathias , avait été réconforté . c était rare que saint matthieu se goure sur quelqu un , disait vandoosler le vieux . chapitre samedi matin , marc était au travail dans le bunker de kehlweiler . il avait découpé et classé comme d habitude , et il n avait rien remarqué de particulier dans l actualité des faits divers , sinon les accidents habituels , et pas trace de pied . il avait archivé , de toute façon il était payé pour ça , mais franchement , il était temps que cette traque du banc aboutisse , serait ce au néant . il s était habitué à la présence de la vieille marthe dans son dos . parfois elle sortait , parfois elle restait , en lisant sans faire de bruit ou en s obstinant sur des mots croisés . vers onze heures , ils se faisaient un café , et marthe en profitait pour rompre le silence et discuter le coup . elle aussi , parait il , elle avait renseigné pour ludwig . mais elle disait que maintenant elle mélangeait les bancs , le et le par exemple , qu elle n était plus efficace comme dans le temps et ça la rendait mélancolique , parfois . voilà ludwig , dit marthe . comment tu le sais ? je reconnais son pas dans la cour , son pied traîne . onze heures dix , c est pas son heure . c est le coup du chien , il s agace là dessus . on n en voit pas le bout , tout le monde en a marre . on a fait des rapports complets . vingt trois sorteurs de chiens , tous des paisibles et rien à en tirer . il a toujours travaillé comme ça , sur rien ? sur n importe quelle crasse ? toujours , dit marthe , à la piste . mais attention , c est un visionnaire . c est comme ça qu il s est fait célèbre , là haut . trouver la merde , c est sa vocation , à ludwig , son destin , sa pente . il y a quelque chose qui peut l empêcher d emmerder le monde ? ah , mais certainement . le sommeil , les femmes , les guerres . ça fait beaucoup si t y penses . quand il veut dormir ou se faire des pâtes , il n y a plus rien à tirer de lui , il se fout de tout . pareil pour les femmes . quand ça ne va pas en amour , il tourne en rond , il se fout de tout . et ça m étonne qu il travaille tant parce que ça ne va pas trop fort de ce côté là en ce moment . ah , fit marc avec satisfaction . et les guerres ? ça , les guerres , c est encore autre chose . c est le bouquet . quand ça le prend d y penser , ça l empêche de dormir , de manger , d aimer , et de travailler . c est un truc qui lui vaut rien du tout , les guerres . marthe secoua la tête en tournant son café . marc l aimait bien maintenant . elle le rabrouait constamment , comme s il avait été son petit , alors qu il avait tout de même trente six ans , ou comme si elle l avait élevé . elle disait : à une vieille pute comme moi , tu ne vas pas me la faire , je m y connais en hommes . elle disait ça tout le temps . marc lui avait montré mathias , et elle avait dit que c était un gars bien , un peu sauvage mais bien , et qu elle s y connaissait en hommes . tu t es trompée , dit marc en se réinstallant à son bureau . ce n était pas louis . tais toi , t y connais rien . il discute en bas avec le peintre , c est tout . je sais pourquoi tu l appelles ludwig . je lui ai demandé . et alors , t es bien avancé maintenant . marthe souffla la fumée avec réprobation . mais t en fais pas , il les retrouvera , compte là dessus , ajouta t elle en bougonnant et en faisant du bruit avec le journal . marc n insista pas , et ce n était pas un sujet avec lequel chatouiller marthe . il avait seulement voulu lui dire qu il savait , c est tout . kehlweiler entra et fit signe à marc de s arrêter de classer . il tira un tabouret et s assit en face de lui . lanquetot , l inspecteur du secteur , m a donné les dernières informations ce matin sur le quartier et sur les dix neuf autres arrondissements : rien à p a g e paris , marc , rien . rien en banlieue non plus , il a vérifié aussi . pas un corps perdu , pas un cadavre oublié , pas une déclaration de disparition , pas une fugue . ça fait dix jours que le chien nous a pondu ça sur la grille d arbre . donc . . . louis s interrompit , tâta la cafetière encore tiède et se versa une tasse . donc , le chien a rapporté ça d ailleurs , de plus loin . c est sûr . il y a un corps quelque part qui remonte au bout de notre os , et je veux savoir où , quel que soit l état de ce corps , vivant ou mort , accident ou meurtre . oui , peut être , pensa marc , mais avec toute la province sur les bras et pourquoi pas la planète , tant qu on y était , les comptes du seigneur de puisaye ne risquaient pas d avancer . kehlweiler s acharnerait jusqu au bout , marc savait mieux à présent pourquoi il se collait ces sortes de missions sur le dos , mais lui , il fallait qu il sorte de là . marc , reprit kehlweiler , parmi nos vingt trois chiens , il faut qu il y en ait au moins un qui ait bougé et qui soit sorti de paris . regarde tes fiches . qui ait bougé en semaine , le jeudi , ou le mercredi . est ce qu on a repéré un type ou une femme en déplacement ? marc fouilla dans un classeur . des gens paisibles , que des gens paisibles . il y avait les notes de kehlweiler , les siennes , et celles de mathias . il n avait pas encore mis de l ordre dans tout ça . regarde lentement , prends ton temps . tu ne veux pas regarder toi même ? j ai sommeil . levé à l aube , à dix heures , pour voir lanquetot . je ne suis bon à rien quand j ai sommeil . bois ton café , dit marthe . il y a celui là , dit marc , c est un type dont le chasseur cueilleur s est chargé . le chasseur cueilleur ? mathias , précisa marc , tu m avais autorisé . j y suis , dit louis . qu est ce qu il a chassé ton cueilleur ? d habitude c est de l aurochs , là , il s agit d un homme . marc parcourut une nouvelle fois la fiche . c est un homme qui enseigne une fois par semaine aux arts et métiers , le vendredi . il arrive à paris le jeudi soir , et il repart le samedi matin , à l aube . quand mathias parle de l aube , c est vraiment l aube . il repart où ? dit kehlweiler . au bout de la bretagne , à port nicolas , près de quimper . il habite là bas . kehlweiler fit une légère grimace , tendit la main et attrapa la fiche rédigée par mathias . il lut et relut , très concentré . il fait sa tête d allemand , chuchota marthe à l oreille de marc . ça va chauffer . marthe , dit louis sans lever les yeux , tu ne chuchoteras jamais convenablement . il se leva et tira des rayonnages un lourd fichier en bois , étiqueté o p . t as une fiche sur port nicolas ? demanda marc . oui . dis moi , marc , comment il a fait pour savoir tout ça , ton chasseur cueilleur ? il est spécialiste ? marc haussa les épaules . mathias est un cas spécial . il ne dit pratiquement rien . et puis , il dit parle , et les gens parlent . je l ai vu à l oeuvre , c est pas des blagues . et il n y a pas de truc , je me suis informé . tu penses bien , dit marthe . en tous les cas , ça marche . pas dans l autre sens , malheureusement . s il dit ta gueule à lucien , ça ne marche pas . je suppose qu il a bavardé avec le gars pendant que le chien vaquait à ses préoccupations de chien . pas d autres déplacements ? si . un autre type qui passe deux jours par semaine à rouen , double famille , semble t il . donc ? donc , dit marc , si on regarde les quinze jours écoulés dans ouest france et dans le courrier de l eure , que voit on ? ludwig sourit et se resservit du café . il n y avait plus qu à laisser marc discourir . or , que voit on ? répéta marc . il reprit ses classeurs et parcourut rapidement les nouvelles du finistère sud et de la haute normandie . dans l eure , un camionneur qui s est pris un mur dans la nuit , il y a onze jours mercredi , beaucoup d alcool dans le sang , et dans le finistère , une vieille dame qui s est cassé la gueule sur une grève caillouteuse , le jeudi ou le vendredi matin . pas d histoire de doigt de pied , tu t en doutes . passe moi les coupures . marc passa , et croisa ses jambes sur la table , satisfait . il fit un signe encourageant à marthe . finis les chiens , on allait passer à autre chose . c est déprimant à la longue de parler sans cesse de merde de chien , il y a autre chose dans la vie . louis reclassa les coupures puis lava les tasses à café dans le petit lavabo . ensuite , il chercha un torchon propre pour les essuyer et les replaça sur l étagère , entre deux dossiers . marthe rangea la boîte à café , reprit son livre et se cala sur le petit lit . louis s assit à côté d elle . eh bien voilà , dit il . si ça t arrange , je peux te garder bufo . non , je préfère l emmener . tu es gentille . marc replia brutalement les jambes et posa ses bottes au sol . qu est ce qu il avait dit , louis ? emmener le crapaud ? il ne se retourna pas , il s était gouré , il n avait rien entendu . il a déjà tâté l air marin ? demanda marthe . il y en a qui supportent pas . bufo se trouve bien partout , ne te fais pas de bile pour lui . pourquoi penses tu que c est dans le finistère ? dans l eure , un camionneur bourré , ça ne peut pas cacher grand chose . tandis que la vieille dans les rochers , on peut se poser des questions , et puis c est une femme . qu est ce que t as à ton nez ? je me suis cogné en me levant ce matin , je n ai pas vu la porte , c était l aube . t as de la chance d avoir un nez , ça protège les yeux . bon dieu ! mais ils allaient continuer longtemps comme ça ? marc se tendait , silencieux , appuyant ses mains sur ses cuisses , courbant le dos , le réflexe d un homme qui voudrait se faire oublier . kehlweiler allait partir pour la bretagne , qu est ce que c était que cette foutaise ? et marthe , elle avait l air de trouver ça naturel . mais il n avait donc fait que cela toute sa vie ? aller voir ? pour un oui pour un non ? pour une merde ? marc regarda sa montre . presque midi , c était son heure , il pouvait se tirer l air de rien avant que kehlweiler ne l engage comme homme qui court dans sa chasse au néant . avec un tel type , hanté par l inutilité depuis que la seconde guerre l avait mis au monde et la justice au chômage , on risquait de parcourir toute la france à la poursuite du vide . en ce qui concerne les illusions perdues , marc estimait avoir largement sa part et il n avait pas l intention d avaler celle de kehlweiler . louis examinait son nez dans une petite glace de poche que lui tendait marthe . très bien . marc referma discrètement les classeurs , boutonna sa veste , salua tout le monde . kehlweiler répondit par un sourire et marc fila . une fois dans la rue , il pensa que le mieux était d aller travailler ailleurs qu à la baraque . il préférait avoir le temps de préparer des arguments de refus avant que kehlweiler ne passe le recruter pour aller courir sur les confins de la terre bretonne . marc venait d en faire l expérience toute la semaine , le plus habile était de se tirer et de réfléchir à la meilleure manière de s opposer à ce type . il passa donc en coup de vent dans sa chambre pour emporter de quoi s occuper dans un bistrot jusqu au soir . il bourra un vieux cartable de comptes de saint amand et redescendit l escalier en hâte , tandis que son oncle le grimpait tranquillement . salut , dit vandoosler le vieux . on dirait que tu as les flics au cul . ça se voyait tant que ça ? plus tard , il s entraînerait à ne pas s énerver , ou en cas d échec , ce qui était à envisager , à s énerver sans que cela se remarque . je vais travailler un peu plus loin . si ton kehlweiler rapplique , tu ne sais pas où je suis . motif ? ce type est cinglé . je n ai rien contre , et il a ses raisons , mais je préfère qu il déraille sans moi . chacun son train , chacun son art , je n ai pas la vocation de courir après le vent jusqu au bout des terres . tu m étonnes , dit seulement vandoosler , qui grimpa jusqu aux combles où il demeurait . marc trouva un bon café , assez loin de la baraque , et s occupa de la bascule du xiiie siècle . kehlweiler , debout , tapotait en silence la petite fiche cartonnée qu il avait extraite de son fichier . ça tombe mal , dit il à marthe . je connais trop de monde , je voyage trop et je croise trop de gens . trop petit , ce pays , vraiment trop petit . t as quelqu un de connu dans ce pays breton ? dis voir . cherche . en combien de lettres ? sept . homme ou femme ? femme . ah . que tu as aimée , ou moyen ou pas du tout ? que j ai aimée . ça va être vite vu alors . la deuxième ? non , elle est au canada . la troisième ? pauline ? tout juste . marrant , non ? marrant . . . ça dépend de ce que tu comptes faire . louis se passa la fiche cartonnée sur la joue . pas d expédition punitive , hein , ludwig ? les gens sont libres , ils font ce qu ils veulent . je l aimais bien , la petite pauline , sauf qu elle était près de ses sous , c est ça qui t a perdu . et tu sais que je m y connais en femmes . comment tu sais qu elle est là bas ? je croyais qu elle n avait plus jamais donné de ses nouvelles . une seule fois , dit louis en sortant un fichier , pour me signaler un cas toxique dans son patelin , il y a bien quatre ans . elle m avait adressé une coupure de presse sur le gars et ajouté ses propres notes . mais pas un mot personnel , rien , pas même je t embrasse ou porte toi bien . juste le renseignement , parce qu elle pensait que le type était assez moche pour p a g e devoir figurer dans mes fichiers . pas même je t embrasse , rien . j ai répondu de même pour accuser réception et j ai ajouté le gars dans la grosse boîte . pauline donnait toujours de bons renseignements . qui est le gars ? rené blanchet , dit louis en sortant une carte du fichier , je ne connais pas . il lut quelques secondes en silence . résume , dit marthe . un vieux salaud , tu peux en être sûre . pauline connaissait mes préférences . et depuis quatre ans que tu as son adresse , tu n as jamais pensé aller y faire un tour ? si , marthe , vingt fois . faire un tour , examiner ce blanchet et tâcher de reprendre pauline au passage . je me la figurais assez bien seule dans une grande maison littorale battue par la pluie . ne le prends pas mal mais ça m étonnerait , je m y connais en femmes . pourquoi t as pas tenté le coup , tout compte fait ? tout compte fait , t as vu ma gueule , t as vu ma jambe ? moi aussi je m y connais , marthe . et puis ça n a pas d importance , ne te tracasse pas . pauline , je l aurais croisée un jour ou l autre . quand on passe sa vie sur les chemins d un pays trop petit , on a les rencontres qu on mérite , et celles qu on suscite et celles qu on désire , ne te tracasse pas . n empêche . . . marmonna marthe . pas d expédition punitive , hein , ludwig ? ne répète pas toujours les mêmes trucs . tu veux une bière ? chapitre louis partit le lendemain , vers onze heures , sans précipitation . le sorteur de chien habitait vraiment le bout de la bretagne , à quelque vingt kilomètres de quimper . faudrait bien compter sept heures de route , et une pause pour boire une bière , louis n aimait pas se presser en bagnole et il ne pouvait pas passer sept heures de suite sans bière . son père était comme ça , pour la bière . la fiche de mathias défilait dans sa tête . le chien : moyen , beige à poils ras , grosses dents , peut être un pit bull , sale gueule en tous les cas . ça ne rendait pas le maître sympathique . l homme : dans la quarantaine , châtain clair , yeux bruns , maxillaire inférieur rentrant , mais à part ça assez belle allure , un peu de ventre cependant , nom . . . comment c était son nom ? sevran . lionel sevran . l homme au chien était donc reparti hier matin pour la bretagne , avec le chien , et il y resterait jusqu à jeudi prochain . il n y avait plus qu à suivre . louis conduisait à vitesse moyenne , retenant un peu la voiture . il avait bien songé à emmener quelqu un avec lui , pour que cette course aléatoire soit moins désolée et sa jambe moins raide , mais qui ? les types qui lui envoyaient les nouvelles des quatre départements de la bretagne étaient des fixes , rivés à leur port , à leur commerce , à leurs journaux , on ne pouvait pas les bouger . sonia ? bon , sonia était partie , il n allait pas y passer la journée . la prochaine fois , il essaierait d aimer mieux que cela . louis fit la grimace . il n aimait pas facilement . sur toutes les femmes qu il avait eues , parce que quand on est seul dans sa voiture , on a le droit de dire eues , combien en avait il aimé , franchement ? franchement ? trois , trois et demie . non , pas doué . ou bien c est qu il ne se portait plus volontaire . il tâchait d aimer moyen , sans exagérer , et de fuir les amours denses . parce qu il était de ces types qui se déglinguent pour deux ans après un amour compact et raté , qui se durcissent dans les regrets avant de se décider à passer à la suite . comme il ne se ruait pas non plus sur l amour moyen , il optait pour de longs temps de solitude , que marthe appelait ses périodes glaciaires . elle était contre . quand tu seras tout froid , elle disait , tu seras bien avancé . louis sourit . il attrapa de la main droite une cigarette et l alluma . chercher quelqu un de nouveau à aimer . chercher quelqu un , chercher quelqu un , toujours la même histoire . . . bon , ça allait comme ça , le monde était à feu et à sang , il y penserait plus tard , il entrait en période glaciaire . il se gara sur un parking , et ferma les yeux . dix minutes de repos . en tout cas , il était reconnaissant à toutes ces femmes qui étaient passées dans sa vie , aimées ou pas , d être passées . finalement , il aimait toutes les femmes , parce que seul dans sa voiture on a le droit de généraliser , toutes et surtout les trois et demie . finalement , il éprouvait pour elles une gratitude indistincte , il admirait leur capacité à aimer les hommes , un truc qui lui semblait sacrément difficile , et pire quand on est moche comme lui . avec ses traits durs et décourageants sur lesquels il s attardait le moins possible le matin , il aurait dû être seul toute sa vie . et en fait , non . ça , ça ne s invente pas , il n y a que les femmes pour arriver à trouver beau un type moche . franchement , oui , il avait de la gratitude . il lui semblait que marc n était pas vraiment le gars au point avec les femmes non plus . un fébrile , le rejeton de vandoosler . il aurait pu l emmener ici , il y avait pensé , ils auraient cherché des femmes ensemble au bout du finistère . mais il avait parfaitement repéré comment marc s était crispé à sa table quand il avait parlé du voyage . pour lui , cette histoire d os n avait ni queue ni tête , ce en quoi il se trompait parce qu on en avait le bout et qu on cherchait précisément la tête . mais marc ne voyait pas cela encore , ou bien il avait peur de dérailler , ou bien l idée de faire n importe quoi déplaisait à marc vandoosler à moins qu il n en ait eu le projet le premier . c est pourquoi il s était abstenu de lui demander . et puis vandoosler le jeune était aussi bien à paris , car pour le moment , cette affaire ne réclamait pas d homme qui court . il avait jugé mieux de lui foutre la paix , marc était à la fois froissable et solide , comme le lin . si on partait dans les tissus , il était en quoi , lui ? il faudrait demander à marthe . louis s endormit , la tête sur le volant , sur une aire de parking . il entra dans port nicolas à sept heures du soir . il roula à vitesse lente dans les rues du port , pour se faire une idée . demander à droite et à gauche , le bourg n était pas très grand , pas très beau , et il se gara tout près de la maison de lionel sevran . il en faisait des kilomètres , le chien , pour aller pisser . il ne voulait peut être pisser qu à paris , un chien snob peut être . il sonna , attendit devant la porte close . un ami lui avait dit que la grande différence à méditer entre l homme et l animal , c était que l animal ouvrait les portes mais que jamais il ne les refermait derrière lui , jamais , alors que l homme , si . un fossé comportemental . louis souriait en attendant . c est une femme qui ouvrit . instinctivement , louis l examina avec précision , estima , jugea , envisagea si oui ou si non ou si peut être , comme ça , en idée . il procédait ainsi avec toutes les femmes , sans même s en rendre compte . il trouvait cette manière de faire détestable , mais l analyseur se mettait en marche malgré lui . à sa décharge , louis pouvait affirmer qu il examinait toujours le visage avant le corps . le visage était bien , mais très fermé , les lèvres un peu grandes , le corps agréable , sans excès . elle répondait machinalement aux questions de louis , ne faisait aucun embarras pour le laisser entrer , et aucun effort dans l hospitalité . l habitude des visites , peut être . s il voulait attendre son mari , oui , c était possible , il n avait qu à se mettre là , dans la grande pièce cuisine , mais ça pouvait durer un petit moment . elle faisait un puzzle sur un grand plateau et elle se remit au travail après avoir installé louis sur une chaise , et posé devant lui un verre et des apéritifs . louis se servit à boire et la regarda faire le puzzle . il voyait le puzzle à l envers , ça semblait figurer la tour de londres , la nuit . elle s attaquait au ciel . il lui donnait une quarantaine d années . il n est pas encore rentré ? demanda t il . si , mais il est à la cave avec une nouvelle . ça peut durer une demi heure ou plus , on ne peut pas le déranger . ah . vous n êtes pas tombé un bon jour , dit elle en soupirant , les yeux collés sur le jeu . tout nouveau tout beau , c est toujours la même chose . et puis , il s en lasse et il faut qu il en cherche une autre . bien , bien , dit louis . mais celle là , elle peut le retenir une heure . ça faisait longtemps qu il en cherchait une de ce genre là et il semble qu il ait décroché le bon numéro . ne soyez pas jaloux , surtout . pas du tout . c est bien , vous avez bon caractère . louis se resservit un verre . c est plutôt elle qui avait bon caractère . assez fermée , mais on pouvait comprendre pourquoi . il eut l idée de l aider , de lui tenir compagnie en attendant que son mari en ait terminé . franchement , ça le dépassait . en attendant , il avait repéré un petit morceau de puzzle qui lui semblait être la bonne pièce pour poursuivre le ciel vers la gauche . il s aventura et désigna la pièce du doigt . elle acquiesça et sourit , c était la bonne . vous pouvez m aider , si ça vous tente . les ciels , c est un sale moment dans les puzzles , mais c est nécessaire . louis déplaça sa chaise et se mit au travail au coude à coude . il n avait rien contre un puzzle de temps à autre , sans abuser . il faudrait séparer les bleus nuit des bleus moyens , dit il . mais pourquoi la cave ? c est moi qui l ai exigé . la cave ou rien . je ne veux pas de pagaille dans la maison , il y a des limites . j ai posé mes conditions , parce que si on l écoutait , il les installerait n importe où . après tout , c est ma maison aussi . bien sûr . ça arrive souvent ? assez . ça dépend des périodes . où les prend il ? tenez , ce morceau là , il irait plutôt de votre côté . où il les prend ? ah . . . ça vous intéresse , bien sûr . . . il les prend là où il les trouve , il a ses circuits . il cherche un peu partout , et quand il les embarque , croyez moi , elles n ont pas fière allure . personne n en voudrait , mais lui , il a l oeil . c est ça , le truc , et je n ai pas le droit de vous en dire plus . et après la cave , de vraies princesses . moi , à côté , on dirait que je n existe pas . ce n est pas très marrant , dit louis . question d habitude . ce bout là , il n irait pas là par hasard ? si . et ça raccroche avec tout ce bout là . vous n êtes pas jalouse ? au début , oui . mais vous devez connaître ça , c est pire qu une manie , une véritable obsession . quand j ai compris qu il ne pourrait pas s en passer , j ai décidé de faire avec . j ai même essayé de comprendre , mais honnêtement , je ne vois pas ce qu il leur trouve , toutes pareilles , grosses avec ça , lourdes comme des vaches . . . si ça lui plaît . . . il dit que je ne comprends rien à la beauté . . . c est possible . elle haussa les épaules . louis voulait abandonner le sujet , cette femme le mettait mal à l aise . elle semblait avoir perdu toute chaleur à force de vivre au delà des barres de la révolte et de la lassitude . ils continuèrent à jouer avec le ciel de londres . ça avance , dit il . tenez , le voilà qui remonte . ce morceau là ? non , c est lionel , il remonte . c est fini pour ce soir . lionel sevran entra , l expression satisfaite , en se frottant les mains sur une serviette de toilette . on se présenta . mathias avait dit juste , le type avait bonne allure , et même , en cet instant , un visage d adolescent ravi par la nouveauté . sa femme se leva , déplaça le plateau du puzzle . louis eut l impression qu elle n était plus aussi détachée . quelque chose se tendait , quand même . elle observait son mari en train de se servir à boire . la présence de louis dans sa cuisine n avait pas l air de le surprendre , pas plus que sa femme une heure avant . je t ai déjà dit de laisser les serviettes en bas , dit elle . ça me déplaît dans la cuisine . excuse moi , ma chérie . je tâcherai d y penser . tu ne la remontes pas ? sevran fronça les sourcils . pas encore , elle n est pas prête . mais elle te plaira , j en suis sûr , très douce , de jolies courbes , un bon toucher , ferme , docile . je l ai bouclée pour la nuit , c est plus prudent . c est humide en bas en ce moment , dit sa femme à mi voix . je lui ai mis une bonne couverture , ne te fais pas de souci . il rit , se frotta les mains , les passa plusieurs fois dans ses cheveux , comme un type qui se réveille , et se tourna vers louis . oui , il avait une bonne tête , un visage clair , ouvert , franc , une assise décontractée sur sa chaise , une belle main autour de son verre , tout le contraire de sa femme , on ne l aurait pas cru capable du coup de la cave . et pourtant , le menton assez rentrant , et dans les lèvres , peut être , quelque chose de mince , d économe , de déterminé , et rien de sensuel en tous les cas . le type lui plaisait , lèvres exceptées , mais son affaire de cave , pas du tout . et l abandon morne de sa femme ne lui plaisait pas non plus . alors ? demanda lionel sevran . vous avez quelque chose pour moi ? quelque chose ? non , c est à propos de votre chien . sevran fronça les sourcils . ah bon ? vous n êtes pas là pour affaire ? affaire ? pas du tout . sevran et sa femme eurent l air aussi surpris l un que l autre . ils avaient cru à un homme d affaires , un démarcheur . c était pour ça qu on l avait laissé s installer librement . mon chien ? reprit sevran . vous avez bien un chien ? moyen , poil ras , beige . . . je l ai vu entrer ici tout à l heure . alors , je me suis permis de passer . c est exact . . . qu est ce qui se passe ? il a encore déconné ? lina , le chien a déconné ? il est où , au fait ? à la cuisine , bouclé . donc , il l appelait lina . très brune , la peau mate , les yeux noirs , elle venait peut être du sud . s il a déconné , reprit lionel sevran , je paierai . je le surveille , ce clébard , mais c est un fugueur terrible , une seconde d inattention , une porte entrouverte , et il se fait la malle . un jour , je le retrouverai sous une bagnole . ce ne sera pas un mal , dit lina . je t en prie , lina , ne sois pas cruelle . voyez vous , reprit sevran en se tournant vers louis , le chien ne peut pas encaisser ma femme et vice versa , ça ne se commande pas . à part ça , pas méchant , sauf si on l emmerde , bien sûr . quand les gens ont un chien , pensa louis , il arrive qu ils disent des conneries . et si leur chien mord un type , c est la faute du type , toujours . tandis qu avec un crapaud , on n a rien à dire , c est l avantage . faut voir ce qu il ramène , dit lina . il bouffe tout . donc , c est un fugueur ? dit louis . oui , mais à vous , il a fait quoi ? il ne m a rien fait , j en cherche un du même genre . je l ai vu et je suis venu me renseigner , parce que ce n est pas si courant . c est bien un pit bull ? oui , dit sevran , comme on avoue une sale habitude . c est pour une vieille amie . elle veut un pit bull pour se protéger , c est son idée . mais je me méfie des pit bulls , je ne tiens pas à ce qu il la mange dans son lit . c est comment ? lionel sevran parla longuement du chien , ce dont louis n avait réellement rien à foutre . ce qui l intéressait , c était d avoir appris que ce clebs se tirait tout le temps et qu il ramassait n importe quoi . sevran en était à se débattre dans la vieille affaire de l inné et de l acquis , et parvenait à la conclusion : une solide éducation pouvait faire d un pit bull un agneau . sauf quand on l emmerdait bien sûr , mais ça , c est tous les chiens , pas que les pit bulls . il n empêche que l autre jour , il a attaqué pierre , dit lina . et pierre assure qu il ne l avait pas emmerdé . forcément , oui . pierre l a forcément emmerdé . il l a mordu fort ? où ça ? au mollet , mais pas profond . il mord beaucoup ? mais non . il montre les dents , surtout . c est rare qu il attaque . sauf si on l emmerde , bien sûr . pierre mis à part , ça faisait un an qu il n avait mordu personne . en revanche , c est vrai que quand il s échappe , il fait du dégât . il renverse les poubelles , il bouffe les pneus des bicyclettes , il dépèce les matelas . . . c est vrai que pour ça , il est fort . mais ça n a rien à voir avec la race . c est bien ce que je dis , reprit lina . il nous a déjà coûté cher en dédommagements . et quand il ne démolit rien , il file sur la grève , il se roule dans tout ce qu il peut trouver , de préférence du goémon pourri , des oiseaux pourris , des poissons pourris , une vraie puanteur quand il rentre . écoute , ma chérie , tous les chiens font ça , et ce n est pas toi qui le laves . attendez , je vais vous le chercher . et il part loin ? demanda louis . pas très . lionel le retrouve toujours dans le coin , sur la grève , ou au bout du village , ou sur la décharge publique . . . elle se pencha vers louis pour murmurer . moi , il me fait peur , au point que j ai demandé à lionel de l emmener avec lui quand il va à paris . pour votre amie , trouvez lui autre chose qu un pitbull , c est mon conseil . ce n est pas du bon chien , c est une création infernale . lionel sevran entra avec le chien , en le tenant ferme par le collier . louis vit lina se contracter sur sa chaise , ramener ses pieds sur le barreau . entre les affaires de la cave et les affaires du chien , cette femme ne menait pas une existence très détendue . va , ringo , va , mon chien . le monsieur veut te voir . il lui parlait aussi bêtement que lui même parlait a son crapaud . louis fut content d avoir laissé bufo dans la bagnole , ce clebs l aurait avalé aussi sec . on avait l impression qu il avait trop de dents , que ses crocs lui gonflaient les babines , prêts à sortir de sa gueule déformée . sevran poussa le pit bull vers louis , qui n était pas très à l aise . le chien à grosse gueule grondait doucement . ils discutèrent encore de choses et d autres , de l âge du chien , du sexe du chien , de la reproduction du chien , de l appétit du chien , autant de sujets parfaitement emmerdants . louis se renseigna à propos d un hôtel , déclina l invitation à dîner et les laissa en remerciant . il était maussade et insatisfait en sortant de chez eux . isolément , le mari et la femme étaient acceptables , mais ensemble , quelque chose grinçait . quant au chien fugueur et avaleur d immondices , pour l instant , ça cadrait . mais ce soir , louis en avait assez du chien . il chercha le seul hôtel de la petite ville , un gros hôtel neuf qui devait suffire à absorber la clientèle de l été . pour ce qu il en avait vu , port nicolas n avait pas de plage , mais des grèves de vase et de rochers impraticables . chapitre il dîna rapidement à l hôtel , prit une chambre et s y boucla . sur la table de nuit , il y avait quelques dépliants et prospectus , les adresses utiles de la ville . le prospectus était mince et louis s obligea à la lecture : produits de la pêche , mairie , antiquités , appareils de plongée , centre de thalassothérapie , animations culturelles , photo de l église , photo des nouveaux réverbères . louis bâilla . il avait passé son enfance dans un village du cher et ces petites histoires ne l ennuyaient pas , mais les prospectus , oui . il s arrêta sur la photo de l équipe du centre de thalassothérapie . il se leva , examina le cliché sous la lumière de la lampe . la femme au milieu , la femme du propriétaire , merde . il s allongea sur le lit , mains croisées sous la nuque . il sourit . eh bien , si c était ça qu elle avait épousé , si c était pour ça qu elle était partie , ça ne valait pas le coup . non qu il fût un cadeau . mais cet homme au front bas , aux cheveux noirs dressés en brosse sur le crâne , cet homme à la gueule maussade encastrée dans un carré , franchement , ça ne valait pas le coup . oui , mais qu est ce qui était le plus blessant ? la retrouver dans le lit d un type splendide ou dans celui d un singe mercantile ? ça se discutait . louis décrocha son téléphone et appela le bunker . marthe , je te réveille , ma vieille ? tu penses . . . je suis sur un mots croisés . moi aussi . pauline a épousé le gros sac du pays , le directeur du centre de thalassothérapie . tu te figures comme elle doit s emmerder ? je t envoie la photo du couple , tu vas t amuser . un centre de quoi ? thalassothérapie . une usine à ramasser beaucoup de fric en tartinant les gens d algues , de jus de poisson , de bouillasse à l iode et autres foutaises . la même chose qu un bain de mer , mais en cent fois plus cher . ah , c est pas idiot . et ton chien ? je l ai trouvé . un chien détestable , bourré de dents , mais un maître sympathique , sauf je ne sais quelle combine sexuelle obsessionnelle qu il trafique dans sa cave , je veux voir ça . sa femme est un peu inquiétante . accommodante , mais gelée , ou plutôt dévitalisée . on dirait qu elle comprime quelque chose , qu elle se comprime tout le temps . puisque je te tiens , coule en russie , en deux lettres ? l ob , marthe , l ob , nom de dieu , soupira louis . fais le tatouer sur ta main et qu on n en parle plus . merci , ludwig , je t embrasse . tu as dîné ? oui ? alors je t embrasse et n hésite pas à me demander des tuyaux . tu sais que je m y connais en hommes et aussi en . . . je le ferai , marthe . écris ob et dors tranquille en veillant d un oeil sur les archives . louis raccrocha et décida sur l instant d aller voir la cave de lionel sevran . elle avait un accès extérieur , il avait noté ça en sortant , et les serrures n embarrassaient pas louis , sauf les serrures trois points , très emmerdantes , qui exigent du temps , du matériel lourd et de la tranquillité . il fut à la porte un quart d heure plus tard . il était plus de onze heures et les environs étaient noirs et dormants . la cave était protégée par une serrure et un verrou et ça lui prit un bon moment . il travaillait sans bruit , à cause du chien . s il y avait une femme sous la couverture , elle dormait bien . mais louis commençait à douter qu il s agisse d une femme . ou alors , c est qu il ne comprenait plus rien aux femmes , ni à celle de la cave , ni à l épouse à l étage , et autant alors abandonner le métier d homme sur le champ . oui mais quoi d autre ? les sevran en avaient parlé sans ambiguïté . et pourtant , p a g e il y avait du grotesque là dedans , et louis ne se satisfaisait pas du grotesque . la porte céda , louis descendit quelques marches et la referma doucement sur lui . au milieu d un foutoir inconcevable , il y avait un grand établi , et dessus , une couverture bouchonnée qui formait un épais tas d ombre . il tâta , souleva , regarda , et hocha la tête . un quiproquo . il haïssait les quiproquos , ces intermèdes inutiles et malfaisants , et il se demanda dans quelle mesure lina sevran ne l avait pas volontairement conduit à l erreur . la couverture ne protégeait qu une antique machine à écrire , du début du siècle , si tant est qu il s y connaissait un peu . et en effet , comme l avait dit lina , elle était grosse , lourde comme une vache , et exigeait un solide nettoyage . louis balada sa lampe au sein de l obsession de lionel sevran . sur les étagères , au sol , sur des établis , partout , des dizaines de vieilles machines à écrire , mais aussi des morceaux de phonos , des pavillons , des vieux téléphones , des séchoirs , des ventilateurs , des amoncellements de pièces de rechange , de vis , de bras mécaniques , de pistons , de fragments de bakélite , et tout à l avenant . louis revint vers la machine dénudée sur la table . c était donc elle , la nouvelle ramassée par sevran . et lui , on l avait pris pour un amateur de machines , c était évident , et , pour l avoir reçu avec tant de détachement , le couple devait être habitué à de fréquents passages de collectionneurs . sevran devait être un rouage connu sur le marché pour qu on vienne le voir jusqu au bout de sa bretagne . louis passa les doigts dans sa très courte barbe de quatre jours . parfois il se rasait , parfois non , pour poser une ombre sur son maxillaire trop projeté en avant . il résistait à la tentation de se réfugier derrière une vraie barbe , et optait pour cette solution bancale qui adoucissait ce menton offensif , qu il n aimait pas , donc . ça suffisait comme ça , le monde était à feu et à sang , il n allait pas passer la nuit sur son problème de maxillaire , il y a des limites . que lina sevran l ait pris pour un collectionneur , comme elle devait en voir défiler des vingtaines , cela se pouvait . mais il lui semblait qu elle avait bien joué de l ambiguïté de ses mots qu elle s était peut être amusée de le voir mal à l aise . la perversité était a envisager . on peut tromper son ennui avec des puzzles , ou bien avec de la perversité , si on a les penchants pour . quant au mari , rien à en dire à présent . louis en revenait à sa première impression favorable , chien excepté . c était une entorse à la règle connue mais maintes fois observée de tel maître , tel chien . ici , le maître et le chien ne se ressemblaient nullement , et c était fort curieux , car ils paraissaient s estimer l un l autre . il faudrait qu il se souvienne de cette exception , car il est toujours rassurant pour l humanité de voir les règles faillir . il replaça la couverture sur la machine , pour la protéger gentiment de l humidité et non pour effacer les traces de son effraction , vu qu il avait dû de toute façon faire sauter les vis qui retenaient le verrou . il ressortit dans la nuit et repoussa la porte . demain , sevran découvrirait l intrusion et réagirait . demain , il irait rendre visite au maire pour en savoir plus sur la vieille femme morte sur la grève . demain , il irait aussi au centre de bouillasse marine voir la petite pauline . il pouvait se dire qu elle avait épousé l homme au front bas pour du fric , mais il ne pouvait en être sûr . ce ne serait pas la première fois qu on lui préférerait des types dont il n aurait pas touché un seul doigt . mais tout de même , comme pauline était la troisième femme qu il avait aimée , ça lui déchirait un peu le ventre . qu avait dit marthe ? pas d expédition punitive . non , bien sûr , il n était pas salaud à ce point . mais ce serait difficile . parce qu enfin , il avait souffert quand elle était partie . il avait englouti des quantités de bière inimaginables , il avait grossi et s était empâté dans des souvenirs qui n en finissaient pas . ensuite il avait fallu des mois d efforts pour retrouver l essentiel de sa tête et pour récupérer son corps , qui était trop grand , mais correct et solide . ce serait difficile . kehlweiler se leva trop tard pour pouvoir prendre son petit déjeuner à l hôtel . il se rasa presque complètement et sortit sous la pluie fine qui tombait sur le village . village n était pas le mot . il aurait plutôt dit localité . port nicolas avait dû être un port médiéval bien compact , il en restait des rues étroites qui auraient intéressé un type comme marc vandoosler , mais pas lui . en pensant à marc , il trouva l église puis le calvaire , qui était sans nul doute un beau truc , grouillant de monstres sculptés et d autres saletés propres à inspirer la terreur dans les esprits religieux . à une vingtaine de mètres , une fontaine en granit à moitié démolie laissait couler un filet d eau . sous la pluie qui s intensifiait , louis se bascula d un côté , une jambe repliée et l autre raide , pour plonger sa main dans le ruisseau . dans cette eau là , des milliers de gens avaient dû venir tremper leurs malheurs , réclamer des soins , réclamer des amours , réclamer des enfants , ourdir des vengeances . après des siècles , ça fait de l eau très chargée . louis avait toujours aimé les fontaines miraculeuses . il pensa brièvement y tremper son genou . encore que rien n assurait que cette fontaine était miraculeuse . mais en bretagne et près d un calvaire , c était évident , faut pas prendre les gens pour des cons , le dernier des imbéciles sait reconnaître une fontaine miraculeuse quand c en est une . le lieu était beau et louis s y plut . il était en surplomb , et de là , il avait une vue partielle de la localité moderne . port nicolas s était dispersé . ce n était plus que des villas disséminées , à plusieurs centaines de mètres les unes des autres , avec une zone industrielle , au loin . de cette localité dévastée , il ne restait plus qu une place centrale , avec une grande croix de pierre , l hôtel , le café , la mairie , et une vingtaine de baraques . tout le reste s étalait n importe comment autour , un garage , des villas , une grande surface , le centre de thalassothérapie , ignoble , et tout à l avenant , jeté comme une poignée de dominos et relié par des routes et des ronds points . louis préférait la fontaine miraculeuse où il laissait tremper la main , et les démons en granit usé du calvaire . il resta assis là , sous la pluie , sur un rocher qui dépassait de l herbe rase . des petites silhouettes se déplaçaient là bas , devant les villas une autre devant la mairie . le maire peut être , michel chevalier , étiquette incertaine , classé d , divers . ces divers l avaient toujours décontenancé . c étaient souvent des types un peu faiblards , ayant comme rétréci au lavage de l existence , s étant abrités dans un centre imprécis , des types dont l issue n était pas prévisible . louis saisissait mal ces hommes flottants . peut être le maire se demandait il chaque jour s il avait les cheveux bruns ou blonds , s il était un homme ou une femme , un gars hésitant devant les questions les plus simples . mais lui même , après tout , hésitait quand on lui demandait d où il venait . ne sait pas , sans importance , fils du rhin . les hommes passaient beaucoup de temps à essayer de se piquer le rhin , ils l avaient même coupé en deux . couper de l eau , il n y a que les hommes pour imaginer une foutaise pareille . mais le rhin est nulle part et n est à personne , et lui , il était fils du rhin , c est son père qui lui avait dit , nationalité indéfinie , le monde était à feu et à sang , il n allait pas passer la journée là dessus . ceci dit , l avantage de n appartenir à personne était de pouvoir être tout le monde . si ça lui chantait , et ça lui chantait souvent , il pouvait être turc , chinois , berbère , pourquoi pas si ça lui plaisait , indonésien , malien , fuégien , que celui qui n était pas d accord le dise , sicilien , irlandais , ou , évidemment , français , ou allemand . et le plus pratique avec ça était de s offrir une galerie d ancêtres aussi vaste que prestigieuse ou minable . louis retira sa main de l eau de la source et la regarda . en l essuyant sur son pantalon trempé , il pensa pour la millième fois que ça faisait cinquante ans qu il vivait en france et cinquante ans qu on l appelait l allemand . les gens n oubliaient pas , et lui non plus . en se remettant debout , il songea qu il devrait appeler le vieux . ça faisait un mois qu il n avait pas de nouvelles de son père . là bas , de l autre côté du rhin , à lôrrach , le vieux s amuserait de savoir après quoi il courait . depuis la fontaine , louis balaya l étendue de port nicolas . il savait pourquoi il hésitait : commencer par pauline ou , plus modérément , par le maire ? chapitre en arrivant à dix heures du matin au bunker , marc vandoosler avait préparé toutes les réponses possibles à toutes les sollicitations éventuelles de louis kehlweiler . il entra donc calmement , embrassa marthe et s étonna de ne pas trouver de mot sur le bureau . sûrement louis avait laissé un message pour lui demander de cavaler avec lui à l autre bout du pays . ou alors c était marthe qui devait faire l intermédiaire . mais marthe ne disait rien . eh bien , que chacun se taise , c était tout aussi bien . marc n avait jamais su garder une résolution , bonne ou mauvaise , plus d une dizaine de minutes . l impatience lui faisait toujours abattre sa garde et ses bouderies les plus compactes pouvaient être ruinées en quelques instants par le besoin de s agiter et de faire progresser les questions en suspens . il n y avait rien que marc tolérât plus mal que les questions en suspens . il s agita sur sa chaise avant de demander à marthe si elle avait un message pour lui . pas de message , dit marthe . pas grave , dit marc , à nouveau résolu à garder le silence . mais tu sais quoi ? reprit il . louis veut m enrôler comme homme qui court . eh bien , non , marthe , je ne suis pas un type fait pour ça . ne crois pas que je ne sais pas courir , ça n a rien a voir . je peux courir très vite si nécessaire , c est à dire assez vite , et surtout , je suis très bon pour escalader . pas les montagnes , non , ça me fout le cafard et je m ennuie , mais les murs , les arbres , les palissades . tu ne dirais pas cela à me voir , n est ce pas ? eh bien , marthe , je suis très agile , pas fort , mais très agile . on n a pas besoin que d hommes forts sur la terre , hein ? tu sais que ma femme m a quitté pour un type , très costaud ? très costaud , oui , mais qui serait incapable de tenir droit sur un escabeau , et de plus , ce type . . . t étais marié , toi ? pourquoi non ? mais c est passé maintenant , alors ne m en parle pas , je t en prie . c est toi qui en parles . oui , tu as raison . je disais , marthe , que je ne suis pas un type fait pour l armée , quand même ce serait avec kehlweiler qui enrôle en finesse , en p a g e douceur . je ne suis pas foutu capable d obéir , les consignes me mettent hors de moi , ça me pile les nerfs . et l enquête criminelle , ça m emmerde , je ne sais pas soupçonner . comprendre , étudier , déduire , oui , mais soupçonner des vivants , incapable . en revanche , je sais soupçonner les gens morts , c est mon métier . je soupçonne le comptable du seigneur de puisaye de trafiquer les comptes des granges , il doit le truander sur les toisons de moutons . mais il est mort , tu saisis la grosse différence ? dans la vie , je soupçonne peu , je crois ce qu on me dit , je fais confiance . et puis merde , je ne sais pas pourquoi je parle , je parle sans cesse , je passe ma vie à relater les débris de mes actions , ça me fatigue et ça use les autres . pour te dire que comme soldat , comme soupçonneur , je suis zéro , c est tout . zéro en homme fort , en homme méfiant , en homme puissant , ou en n importe quelle sorte de surhomme comme semble être ton ludwig . kehlweiler ou pas kehlweiler , je n irai pas en bretagne pour faire le chien qui court après un autre chien . ça me détourne de mon ouvrage . tu es hystérique , ce matin , dit marthe en haussant les épaules . ah , tu reconnais toi même que quelque chose cloche . tu bavardes trop pour un homme ça fait tort à ton image . écoute mon conseil parce que moi , je m y connais en hommes . eh bien , je m en fous de mon image . tu t en fous parce que tu ne sais pas y faire . peut être . et qu est ce que ça change ? je t expliquerai un jour comment ne pas te mettre en charpie dans le bavardage . tu abuses . tiens , la prochaine fois que tu voudras te choisir une femme , montre la moi d abord , parce que je m y connais en femmes . je te dirai si elle est bonne pour toi , comme ça , si tu abuses ou si tu t emballes , ça sera pas perdu . curieusement , cette idée ne déplut pas à marc . comment faudrait il qu elle soit ? il n y a pas de règles , ne rêve pas . on en parlera quand tu m en apporteras une . à part ça , je ne vois pas pourquoi tu t énerves comme ça , ce matin . ça fait un quart d heure que tu racontes ta vie , personne ne sait pourquoi . je te l ai dit . je n ai pas l intention de partir avec louis . tu ne trouves pas que le boulot vaut le coup ? mais si , marthe , bon dieu ! et puis ce boulot , je l ai déjà fait une fois . ludwig a dit que tu t en étais bien tiré . je n étais pas seul . et puis ce n est pas la question . je suis cerné d ex flics pourris ou de faux juges et je ne veux pas qu on me tire par un anneau dans le nez , j ai fait ça toute la semaine , c est assez . décidément , quand tu ne pense qu à toi , tu ne comprends rien aux autres . je sais . c est un problème . montre voir ton nez ? sans réfléchir , marc tendit son visage vers marthe . n y a pas la place pour un anneau là dedans , c est trop mince . crois moi , je m y connais en hommes . et puis , t avoir tout le temps dans les jambes , ça ne doit pas être un cadeau . ah , tu vois . et personne ne te demande d accompagner ludwig . tout comme . il m appâte avec une merde de chien , assez efficace , subtil , et puis il me tire jusqu en bretagne parce qu il sait que je ne peux pas abandonner un truc commencé . c est comme une bouteille de bière , tu l ouvres , t es foutu , faut que tu la termines . c est pas de la bière , c est un crime . je me comprends . ludwig est parti hier . et parti sans toi , vandoosler le jeune . il t a laissé à tes études , très respectueusement . marthe le regardait en souriant et marc resta muet . il avait chaud , il avait trop parlé . au premier janvier , il prendrait des résolutions . il demanda calmement si ce n était pas l heure du café , par hasard ? ils se firent leur petit café routinier sans un mot . ensuite , marthe demanda de l aide pour son mots croisés . exceptionnellement , parce qu il se sentait en léger état de faiblesse , marc accepta de déroger au travail . ils s installèrent tous les deux sur le lit replié en canapé , marc se cala un coussin dans le dos et en fourra un derrière le dos de marthe , se leva pour chercher une gomme , on ne peut pas faire un mots croisés sans gomme , renouvela la manoeuvre des coussins , ôta ses bottes et réfléchit à la définition du horizontal en dix lettres : forme d art . il y a le choix , dit marc . ne commente pas , cherche . chapitre avant d aborder la mairie , louis prit un petit déjeuner au café de la halle qui lui faisait face , de l autre côté de la place . il attendait que sa veste sèche un peu . au premier coup d oeil , louis avait jugé le café à son goût , pas touché depuis quarante années . il contenait un flipper d origine et un billard avec une pancarte en carton crasseux : attention , le tapis est neuf . toucher une boule pour atteindre l autre , un système dont la subtilité lui avait toujours plu . calculer les bandes , les angles , le retour , viser vers la gauche pour atteindre la droite . très malin . la salle de jeux était vaste et obscure . on ne devait allumer que si on venait jouer , et ce lundi matin , vers onze heures trente , c était trop tôt . les petits joueurs du baby foot avaient les pieds rognés par l usage . bon , les pieds , ça recommençait . il fallait qu il s occupe de ce doigt de pied , et non pas qu il se laisse aller tout de suite à une partie de catéchisme sur ce flipper qui lui tendait les bras . on peut voir le maire aujourd hui ? demanda louis à la vieille dame en gris et noir qui tenait le comptoir . la vieille femme réfléchit , posa doucement ses mains fines sur le comptoir . s il est à la mairie , il n y a pas de raison . mais dame , s il n y est pas . . . oui , dit louis . sinon , il vient pour son apéritif vers midi et demi . s il est sur un chantier , il ne vient pas . mais s il n y est pas , il vient . louis remercia , paya , ramassa sa veste encore détrempée et traversa la place . une fois dans la petite mairie , on lui demanda s il avait rendez vous , parce que monsieur le maire travaillait dans son bureau . pouvez vous l informer que je suis de passage et que je souhaite le voir ? kehlweiler , louis kehlweiler . louis ne s était jamais fait faire de cartes de visite , ça le dérangeait . le jeune homme téléphona , puis il lui fit signe qu il pouvait y aller , premier étage , la porte au fond . de toute façon , il n y avait qu un étage . louis n avait aucun souvenir du sénateur maire , hormis son nom et son étiquette divers . le type qui le reçut était assez épais , un peu mou , de ces visages sur lesquels il faut se concentrer fort pour se les rappeler , mais très élastique . il marchait en bondissant légèrement , il se retournait tous les doigts de la main avec l autre , sans rien faire craquer , avec une souplesse dérangeante . comme louis observait ce mouvement , le maire mit la main dans sa poche et le pria de s asseoir . louis kehlweiler ? que me vaut l honneur ? michel chevalier souriait , mais pas tant que ça . louis était habitué . la visite impromptue d un émissaire officieux de l intérieur ne mettait jamais à l aise les élus , quels qu ils fussent . apparemment , chevalier n était pas au courant de son éjection , ou bien cette éjection ne suffisait pas à le rassurer . rien qui puisse vous donner des soucis . je veux bien vous croire . on ne cacherait pas une épingle dans port nicolas . c est trop petit . le maire soupira . il devait tourner en rond dans cette mairie . rien à cacher et pas grand chose à bricoler . alors ? reprit le maire . port nicolas est sans doute petit mais il essaime . je suis venu vous rapporter quelque chose qui pourrait lui appartenir , quelque chose que j ai trouvé à paris . chevalier avait des gros yeux bleus qu il ne parvenait pas à plisser , mais c est ce qu il voulut faire . je vous montre ça , dit louis . il fourra la main dans la poche de sa veste et rencontra la peau verruqueuse de bufo qui roupillait là . merde , il l avait emmené en balade ce matin au calvaire et il avait oublié de le déposer dans sa chambre d hôtel en revenant . ce n était certes pas le moment de sortir bufo , car le visage affaissé du maire semblait un peu soucieux . il trouva la boule de papier journal sous le ventre du bufo , qui n avait pas de respect pour les pièces à conviction et qui s était calé dessus . c est cette petite chose , dit louis en posant enfin le fragile morceau d os sur la table en bois de chevalier . elle me tracasse au point de m avoir fait venir jusqu à vous . et j espère m être tracassé pour rien . le maire se pencha , regarda le débris et secoua lentement la tête . voilà un type patient , plastique , se dit louis , qui marche au ralenti , que rien n émeut , et qui n a pas une tête d imbécile en dépit de ses gros yeux . c est un os humain , reprit louis , la dernière phalange d un pouce de pied , que j ai eu la malchance de repérer place de la contrescarpe , sur une grille d arbre , et qui , pardonnez moi , monsieur le maire , était contenue dans un excrément de chien . vous fouillez les excréments de chien ? demanda posément chevalier , sans ironie . une pluie torrentielle s était abattue sur paris . les matières organiques ont été lessivées , l os est resté sur la grille . je comprends . le rapport avec ma commune ? la chose m a paru insolite et désagréable , j y ai donc prêté attention . impossible d exclure un accident , ou , en poussant les hasards à l extrême , le regrettable passage d un chien lors d une veillée mortuaire . mais impossible d exclure non plus la parcelle égarée d un meurtre . chevalier ne bougeait pas . il écoutait et il ne contredisait pas . et ma commune ? répéta t il . j y arrive . j ai attendu à paris . mais il ne s est rien passé . vous savez qu on ne cache pas longtemps un cadavre dans la capitale . rien dans sa banlieue non plus , et pas de disparition signalée depuis maintenant douze jours . j ai donc relevé les mouvements des chiens itinérants , ceux qui mangent ici et éjectent ailleurs , et j en ai repéré deux . j ai choisi la piste du pit bull de lionel sevran . continuez , dit le maire . il restait mou , mais sa concentration s accroissait progressivement . louis s accouda à la table , le menton posé sur son poing , l autre main toujours dans sa poche , parce que ce foutu crapaud ne voulait pas se rendormir et bougeait . à port nicolas , dit il , il y a eu un accident sur la grève . nous y voilà . oui . je suis venu m assurer qu il s agissait d un accident . oui , coupa chevalier , un accident . la vieille dame a glissé sur les rochers et s est brisé le crâne . c était dans la presse . toutes les constatations nécessaires ont été faites par la gendarmerie de fouesnant . il n y a aucun doute , ce fut un accident . la vieille marie se rendait toujours à cet endroit , qu il pleuve ou qu il vente . c était son coin à bigorneaux , elle en ramenait des pleins sacs . personne n aurait été lui prendre des bigorneaux , c était son univers . elle y est partie , comme d habitude , mais il pleuvait ce jeudi là , les algues étaient glissantes , et elle est tombée , seule , dans le noir . . . je la connaissais bien et nul ne lui aurait voulu du mal . le visage du maire s assombrit . il se leva et s adossa au mur derrière son bureau , mollement , en retournant à nouveau ses doigts . à ses yeux , l entretien touchait à sa fin . on ne l a retrouvée que dimanche , ajouta t il . c est bien tard . on ne s est pas inquiété de son absence le vendredi , elle a congé . le samedi à midi personne ne l a vue au café , on a été voir chez elle et chez ses patrons . personne . alors seulement , vers seize heures , on a commencé à chercher , un peu en amateur , on ne s affolait pas réellement . personne n a songé à la grève vauban . il avait fait un tel temps depuis trois jours qu on n imaginait pas qu elle serait allée aux bigorneaux . finalement , les gendarmes de fouesnant ont été appelés vers vingt heures . on l a retrouvée le lendemain , en ratissant large . la grève vauban n est pas tout près d ici , c est à la pointe . c est tout . comme je vous l ai dit , le nécessaire a été fait . c est un accident . donc ? donc , l art commence là où s achève le nécessaire . son pied ? a t on remarqué quelque chose ? chevalier se rassit avec une apparente docilité , en jetant un bref coup d oeil à kehlweiler . il ne serait pas aisé de faire sortir kehlweiler du bureau , et ce n était pas un homme à éjecter sans précautions . justement , dit chevalier . vous vous seriez épargné beaucoup de peine et de kilomètres en me téléphonant , tout simplement . je vous aurais dit que marie lacasta était tombée et que rien n était arrivé à ses pieds . louis baissa la tête et réfléchit . vraiment rien ? rien . serait ce indiscret de vous demander le rapport d enquête ? serait ce indiscret de vous demander si vous êtes en mission ? je ne suis plus à l intérieur , dit louis en souriant , et vous le saviez , non ? je m en doutais seulement . vous êtes donc là en franc tireur ? oui , rien ne vous oblige à me répondre . vous auriez pu me le dire d entrée . vous ne me l avez pas demandé d entrée . c est vrai . allez jeter un oeil au rapport si cela doit vous apaiser . demandez le à ma secrétaire et consultez le , je vous prie , sans quitter son bureau . une fois de plus , louis remballa son bout d os , dont décidément personne n avait l air d avoir quoi que ce soit à foutre , comme s il était anodin qu un pouce de femme traîne sur une grille d arbre de paris . il parcourut attentivement le rapport de gendarmerie , établi le dimanche dans la soirée . rien sur les pieds , en effet . il salua la secrétaire et revint dans le bureau du maire . mais celui ci était à l apéritif au café d en face , expliqua le jeune homme de l accueil . le maire disputait en sautillant une partie de billard , entouré d une douzaine de ses administrés . louis attendit qu il ait fini de jouer et de rater son coup pour s approcher de lui . vous ne m avez pas dit que marie travaillait chez les sevran , lui chuchota t il derrière l épaule . en quoi est ce important ? chuchota le maire à son tour , l oeil rivé au jeu de son adversaire . mais bon dieu , le pit bull ! il est aux sevran . le maire dit quelques mots à son voisin , lui passa sa queue de billard et entraîna louis dans un angle de la salle de jeux . monsieur kehlweiler , dit il , je ne sais pas ce que vous voulez au juste mais vous ne pouvez pas tordre la réalité . au sénat , mon collègue deschamps m avait dit grand bien de vous . et je vous trouve ici à vous préoccuper d un fait divers , tragique sans aucun doute , mais sans nulle portée qui pourrait susciter l intérêt d un homme tel que vous . vous faites six cents kilomètres pour remettre bout à bout deux éléments qui ne remontent pas ensemble . on m a dit qu il était difficile de vous faire renoncer , ce qui n est pas forcément une qualité , mais devant l évidence , que faites vous ? un peu de critique et un peu de flatterie , enregistra louis . aucun élu n avait jamais souhaité le voir dans ses terres . au sénat , continua mollement chevalier , on dit aussi qu il vaut mieux des punaises dans ses draps que l allemand dans ses tiroirs . pardonnez moi si cela vous heurte , mais c est ce qu on dit de vous . je sais . on ajoute qu il faut alors procéder comme pour les punaises , c est à dire mettre le feu à l ameublement . chevalier rit doucement et jeta un coup d oeil satisfait à son remplaçant au billard . quant à moi , reprit il , je n ai rien à brûler , et rien à vous montrer non plus car vous n êtes plus de la maison . je ne sais si c est le désoeuvrement qui vous pousse à cette obstination . oui , le pit bull appartient aux sevran , comme marie leur appartenait aussi , si l on peut dire . elle avait été la nourrice de lina sevran , elle ne l a jamais quittée . mais marie est tombée sur la grève , et ses pieds n ont pas été touchés . faut il le répéter ? sevran est un homme chaleureux et très actif pour la commune . je n en dirai pas autant de son chien , soit dit entre nous . mais vous n avez aucune raison ni aucun droit pour le harceler . d autant que son chien , sachez le pour votre gouverne , passe sa vie à s échapper , à rôder dans la campagne et à avaler des poubelles entières . vous pourrez passer dix ans de votre vie avant de savoir où ce chien a ramassé ça , si tant est que c est lui , d ailleurs . on se la termine ? demanda louis en montrant le billard . votre adversaire semble quitter le tapis . entendu , dit chevalier . chacun prit du bleu , l expression professionnelle , et louis entama la partie , entouré de la douzaine de spectateurs qui commentaient ou gardaient un silence appréciateur . certains partaient , d autres arrivaient , ça tournait beaucoup dans ce café . louis commanda une bière en milieu de jeu , et cela parut contenter le maire qui réclama un muscadet et finit par emporter la partie . chevalier était dans le port depuis douze ans , ça fait quatre mille parties de billard , ça compte dans une vie . sur sa lancée , le maire invita louis à déjeuner . louis découvrit , derrière la salle de jeux , une vaste pièce qui comptait une quinzaine de tables . les murs étaient nus , en granit noirci par les feux de cheminée . ce vieux café aux salles emboîtées plaisait de plus en plus à louis . il y aurait volontiers installé son lit dans un coin , près de la cheminée , mais à quoi bon , si marie lacasta était morte dans les rochers p a g e avec ses deux pieds intacts . cette pensée le rendit morose . il ne trouverait pas ce qui allait au bout de l os qu il avait recueilli avec tant de soin , et pourtant , bon dieu , il n avait pas l impression qu il s agissait d une anecdote inoffensive . en s installant à table , louis se remémora le conseil de marthe . quand tu as un type devant toi qui balance entre te repousser ou t accepter , assieds toi face à lui . de profil , tu es imbuvable , mets toi ça dans le crâne , mais de face , tu as toutes tes chances pour conquérir , si tu veux bien faire l effort de ne pas faire ta tête d allemand . pour une femme , tu fais pareil , mais en plus près . louis s installa face au maire . on discuta billard , et de là , café , de là , gestion communale , de là , affaires et politique . chevalier n était pas du pays , c était un parachuté . il trouvait rude d avoir été balancé au bout de la bretagne mais il s était attaché au lieu . louis lui lâcha quelques informations confidentielles susceptibles de lui plaire . toute l opération du déjeuner sembla lui réussir et la mollesse soupçonneuse du maire était passée à une mollesse cordiale et bienveillante , entremêlée de chuchotis . louis était passé maître dans l art de monter une complicité tout artificielle . marthe trouvait cela assez dégueulasse , mais utile , bien sûr , toujours utile . vers la fin du repas , un petit homme gras vint les saluer . le front bas , la gueule lourde , louis reconnut sur le champ le directeur du centre de thalassothérapie , le mari de sa petite pauline , c est à dire le salaud qui avait pris pauline . il parla chiffres et conduites d eau avec chevalier et ils convinrent de se voir dans la semaine . cette rencontre avait mécontenté louis . après avoir quitté le maire sur une entente cordiale et truquée , il alla traîner dans le port , puis le long des rues vides , ponctuées de maisons aux volets fermés , aérant bufo qui n avait pas trop souffert dans le fond de la poche mouillée . bufo était un type accommodant . le maire aussi , peut être . le maire était bien content que louis abandonne port nicolas , et louis ressassait sa désillusion et son congédiement discret . il appela un taxi depuis l hôtel et se fit conduire à la gendarmerie de fouesnant . chapitre marc vandoosler descendit en gare de quimper en début de soirée . c était trop facile aussi . kehlweiler le faisait cavaler après un chien charognard pendant des jours et ensuite il filait terminer l histoire sans personne . non , trop facile . il n y avait pas que kehlweiler pour vouloir terminer les sales besognes . lui , marc , n avait jamais laissé une enquête en suspens , jamais , puisqu il haïssait toute forme de suspension . enquêtes toutes médiévales sans doute , mais enquêtes tout de même . il avait toujours été au bout de ses dépouillements d archives , même les plus ardus . la lourde étude sur le commerce villageois au onzième siècle lui avait coûté sang et sueur , mais bon dieu , c était bouclé . ici , il s agissait évidemment d autre chose , d un meurtre crasseux , avait suggéré louis , mais louis n avait pas l exclusivité de la course à la crasse . et maintenant , le fils de la seconde guerre bien , il faudrait urgemment qu il cesse de l appeler ainsi parce qu un jour ça lui sortirait des lèvres par mégarde , le fils de la seconde guerre se tirait tout seul à la poursuite du chien , du chien dépisté par mathias en plus . et mathias avait été de son avis , fallait suivre le clebs . cela sans doute , plus que toute autre chose , avait achevé de décider marc . en hâte , il avait bourré un sac , que lucien , l historien de , s était empressé de vider en lui reprochant de ne pas savoir plier son paquetage . bon sang , ce type . merde ! avait crié marc , tu vas me faire rater le train ! mais non . les trains attendent toujours les combattants valeureux , c est peint pour l éternité dans la gare de l est . les femmes pleurent mais , hélas , les trains partent . je ne vais pas gare de l est ! aucune importance . au fait , tu oublies l essentiel . lucien , tout en pliant les chemises en petits carrés , avait désigné du regard la pile des comptes du seigneur de puisaye . et en effet , marc avait été rassuré de pouvoir , dans le train , dormir la tête appuyée sur les registres de hugues . le moyen âge , c était le salut . on ne peut s emmerder nulle part quand dix siècles vous accompagnent . le génie du moyen âge , avait expliqué marc à lucien , c est qu on n en verrait jamais le bout , qu on pouvait encore creuser là dedans des milliers d années , ce qui était bien plus réconfortant que de travailler comme lui sur la grande guerre qu il finissait par connaître au jour le jour . erreur monumentale , avait répondu lucien , la grande guerre est un gouffre , un trou noir de l humanité , une secousse sismique où gît la clef des catastrophes . l histoire n est pas faite pour rassurer l homme , mais pour l alerter . marc s était endormi entre lorient et quimper . un taxi l avait mené jusqu à port nicolas , et marc avait vite déserté ce port démantelé , cet habitat dispersé dont un coeur minuscule avait seul subsisté , pour aller traîner sur les grèves . la nuit tombait , avec une demi heure de retard sur la capitale , et il se cassait la gueule sur les blocs de rochers glissants . la mer montait , marc suivait sa lisière , calme , satisfait , la pluie coulant de ses cheveux sur sa nuque . au fond , s il n avait pas été médiéviste , il aurait été marin . mais les bateaux d aujourd hui ne lui donnaient pas l envie de grimper à bord . pire , les sous marins . il avait visité l espadon immergé dans les eaux de saint nazaire , grosse erreur qui lui avait valu des suées d angoisse dans la salle des torpilles . bon alors , marin d hier . encore que les gros navires baleiniers ou canonniers ne l inspiraient guère . alors marin plus ancien encore , par exemple vers la fin du quinzième siècle , partant pour une terre , se gourant de route , arrivant sur une autre . en fait , même marin , il se retrouvait balancé dans le moyen âge , on n échappe pas à son truc . cette conclusion rendit marc morose . il n aimait pas se sentir enfermé , acculé , destiné , serait ce par le moyen âge . dix siècles peuvent être aussi étroits que dix mètres carrés de cellule . ce devait être l autre raison qui l avait conduit là où la terre finit , au finis terrae , au bout du bout , au finistère . chapitre louis dérangea le maire à son domicile , tard dans la soirée . sur le pas de la porte , chevalier le considéra de ses gros yeux bleus , remuant sans bruit ses lèvres fines et lasses , il avait l air de se dire merde , avec fatigue . chevalier , j ai à nouveau besoin de vous voir . foutre kehlweiler à la porte ? inutile , il reviendrait demain , il savait cela . il le fit entrer , il dit que sa femme était déjà couchée , on ne sait pourquoi , et louis prit le fauteuil qu on lui désignait en silence . le fauteuil était aussi mou que son maître , de même que le chien qui était couché sur le sol . là au moins , la règle s appliquait . c était un gros mâle bouledogues , fatigué d avoir couru les femelles bouledogue , et qui estimait qu il en avait assez fait , ça suffisait comme ça le métier de chien , qu on ne compte pas sur lui pour hurler sous prétexte qu un inconnu pénétrait dans la maison . vous avez là une bête qui sait y faire avec la vie , dit louis . si ça vous intéresse , dit chevalier en s enfonçant dans le canapé , il n a jamais mordu personne , ni mangé de pieds non plus . jamais mordu ? une ou deux fois , quand il était jeune , et parce qu on l avait emmerdé , admit chevalier . bien sûr , dit louis . cigarette ? merci , oui . les deux hommes restèrent un moment silencieux , pas d animosité entre eux , nota louis , une sorte d entente convenue , de résignation , d acceptation mutuelle . le maire n était pas un gars désagréable à fréquenter , très calmant , aurait dit vandoosler le jeune . chevalier attendait que l autre parle , ce n était pas un type à prendre les devants . j ai été faire un tour à la gendarmerie de fouesnant , dit louis . marie lacasta s est tuée en se fracassant le front contre les rochers . oui , on se l est déjà dit . il lui manque malgré tout la dernière phalange du pouce du pied gauche . chevalier ne sursauta pas , il tapota sa cigarette et il dit merde , ce coup ci il le dit vraiment . impossible . . . murmura t il , ce n est pas dans le rapport . qu est ce que c est que cette combine ? je suis navré , chevalier , c est dans le rapport . pas dans celui que vous m avez montré , mais dans l autre , celui qui a suivi , établi lundi par le médecin légiste , et dont un double vous a été posté mardi avec la mention personnel . je ne suis pas mandaté , je le sais , mais pourquoi ne m en avez vous pas parlé ? mais parce que je ne l ai pas eu , ce rapport ! une minute , laissez moi réfléchir . . . il a pu arriver mercredi , ou jeudi . mercredi , j ai assisté aux obsèques de marie lacasta puis j ai filé sur paris . réunions sur réunions au sénat jusqu à samedi . je suis revenu dimanche , et ce matin , à la mairie . . . vous n avez pas ouvert le courrier de la semaine ? quand je suis venu vous voir , il était presque midi . le maire écarta les bras , puis retourna ses doigts . bon dieu , je n étais là que depuis onze heures ! je n ai pas eu le temps de regarder le courrier , je n attendais rien d urgent . en revanche , l eau débordait dans l anse de penfoul et je voulais m en occuper avant d avoir tous les habitants sur le dos . un traquenard , cette anse , je n aurais pas dû laisser construire , et par pitié , bon sang , n allez pas vous fourrer là dedans ! ne vous faites pas de souci , je suis sur autre chose qu une anse en inondation . mais j avais cru comprendre que votre permanence commençait à neuf heures ? ma permanence , c est au café que je la tiens , à l apéritif , et tout le monde le sait . vous croyez que j ai lu le rapport et que je ne vous en ai rien dit ? eh bien non , kehlweiler ! à dix heures , je dormais , que cela vous plaise ou pas . je n aime pas me lever , ajouta le maire en fronçant les sourcils . louis se pencha et posa l index sur son bras . je dormais aussi . le maire sortit deux verres et versa du cognac . la somnolence matinale de louis l avait haussé dans son esprit . pire , ajouta louis , je fais des siestes . au ministère , je fermais la porte , je m allongeais par terre , la tête posée sur un gros traité de droit pénal . une demi heure . il m arrivait d oublier le bouquin par terre , personne n a jamais su pourquoi je consultais la loi sur le tapis . alors ? demanda le maire . ce deuxième rapport ? les gendarmes ont fait les premières constatations dimanche , comme vous le savez . le corps avait été roulé par cinq marées successives , il était abîmé , et couvert de vase et de goémon . l enfoncement du crâne était bien visible , la blessure au pied , non . pourtant , marie lacasta était pieds nus . il semble qu elle se chaussait toujours de bottines courtes en caoutchouc , celles de son mari qui étaient trop grandes pour elle . c est exact . elle enfilait ça pieds nus pour aller à la pêche . il semble que les vagues l aient déchaussée . oui , pieds nus , c était dans le premier rapport . . . on a retrouvé une des bottines à une dizaine de mètres , sur les rochers . et l autre ? l autre , elle est partie . à l heure qu il est , elle doit filer vers new york . dans son premier examen , effectué tard dans la nuit , le médecin généraliste de fouesnant s est occupé de la tête , fractures évidentes , et le pied , sali par la vase , ne l a pas alerté . le sang avait cessé de couler et la blessure avait été lavée par l océan . le médecin a rapidement établi son diagnostic , exact d ailleurs , mort par enfoncement de la boîte crânienne , os frontal brisé , choc contre un rocher . c est ce rapport préliminaire qui vous a été adressé . le légiste n est venu que le lendemain , il était sur un accident de la route à quimper , le dimanche soir . c est le légiste qui a remarqué la phalange manquante . ses conclusions pour le coup à la tête sont les mêmes que celles de son confrère . pour le pied , il écrit ceci . . . louis fouilla dans la poche de son pantalon et sortit un papier chiffonné . je résume . . . absence de la phalange ii du doigt du pied gauche . le doigt n a pas été coupé , mais arraché . le légiste exclut donc toute intervention humaine . vu le contexte , il suggère le passage d un goéland . donc , mort accidentelle , puis charognage animal . le moment du décès ne peut être fixé avec précision , au plus tard vendredi matin . on a vu marie jeudi vers quatre heures , elle est donc morte entre jeudi quatre heures trente et vendredi à midi . marie allait elle cueillir le bigorneau à l aube ? ça lui arrivait . elle était libre du vendredi jusqu au lundi . mais enfin , le légiste a conclu à la mort accidentelle , malgré ce détail atroce du pied . alors , où cela vous mène t il ? l hypothèse du goéland est un peu douteuse , mais pourquoi pas ? ils sont là par millier , féroces , braillards , une plaie . chevalier , je n ai pas trouvé l os dans le ventre d un goéland , vous l oubliez . oui , j oubliais . louis se cala en arrière sur le fauteuil , sa jambe droite et raide étendue devant lui . le cognac était de qualité , le maire se modifiait sensiblement , il attendait que les réflexions s organisent dans la tête de l élu . mais il aurait aimé savoir si oui ou non chevalier avait connu le deuxième rapport , s il avait été surpris ce soir ou s il avait menti ce matin , espérant que louis n irait pas chercher plus avant . avec un type pareil , impossible de savoir . le flegme de ses traits , la décontraction de son corps imprécis effaçaient toute perception de ses pensées réelles . on aurait dit que ses pensées se noyaient avant d atteindre la surface et le jour . tout chez lui , restait en dessous , flottant , entre deux eaux . c était un gars poissonneux à l extrême . ce qui fit comprendre à louis que les yeux clairs et ronds , qu il croyait avoir déjà vus quelque part , il les avait vus chez le poissonnier , à l étalage , tout simplement . louis jetai un oeil au vieux chien pour voir s il avait des yeux de poisson , mais le bouledogue dormait en bavant sur le dallage . minute , dit soudainement chevalier . c est entendu les faits vous donnent raison , le pit bull de sevran peut avoir avalé le doigt de pied de marie , ce qui est répugnant et ça ne m étonne pas de ce chien , j ai souvent mis sevran en garde . mais une fois encore , et alors ? marie est tombée et s est tuée , et le chien , errant comme à sa détestable habitude et charognard comme pas un encore que tous les chiens en soient là , c est leur nature , qu est ce qu on y peut , est passé sur la grève et a croqué son doigt . une fois encore , et alors ? vous n allez pas traîner un chien aux assises pour avoir mutilé un cadavre ? non . parfait , l affaire est close . vous avez trouvé la femme que vous cherchiez et il n y a plus rien à dire . le maire remplit à nouveau les deux verres . une petite chose tout de même , dit louis . j ai repéré l os le vendredi matin , après la pluie de la nuit , tenais il était déjà en place sur la grille d arbre vers une heure du matin , le jeudi soir . le chien de sevran est passé là entre deux heures de l après midi , où la grille était encore propre , et une heure du matin , où j ai remarqué cette merde . on peut dire que vous avez de bonnes occupations . toute une vie à l intérieur , ça ne vous arrange pas un homme . c est du tatillonnage , de l obsession . peu importe , le chien est passé là avant une heure du matin , le jeudi soir . mais tonnerre , bien entendu ! sevran se rend à paris tous les jeudis soir ! il fait cours le vendredi aux arts et métiers ! il part vers six heures du soir pour arriver vers minuit , d une traite . il emmène toujours son chien , lina ne veut pas rester seule avec lui , et soit dit entre nous , je l approuve . chevalier abusait de l expression soit dit entre nous , et cela ne convenait pas à sa manière d être . il n était pas homme à confier ce qui flottait sous la surface de ses eaux . donc , continua le maire en finissant d un trait son cognac , quand sevran arrive , il sort le chien tout de suite , cette bête , c est normal . ceci dit , j irai toucher à nouveau deux mots de son chien à sevran . ronger les cadavres , ce n est pas tolérable . il l attache ou je prends des mesures . ce n est pas contre le chien qu il va falloir prendre des mesures . dites , kehlweiler , vous ne comptez pas rendre l ingénieur responsable de cette barbarie ? l ingénieur ? sevran . c est comme ça qu on l appelle ici . pas spécialement sevran , mais quelqu un , certainement . quelqu un ? quelqu un qui aurait coupé le pied de marie pour le donner à manger au chien ? vous ne trouvez pas que vous poussez à plaisir cette histoire ? le légiste l a dit , il n y a pas eu section . vous vous figurez un être humain attaquant le cadavre avec ses dents ? vous n y êtes plus , kehlweiler . monsieur le maire , remettez nous un cognac et allez me chercher l horaire de marées , je vous prie . chevalier eut un léger recul . c était rare qu on lui donne un ordre , et sur un ton léger qui plus est . une rapide pensée sur la conduite à tenir , mais non , on l avait dit , inutile de mettre l allemand dehors quand on avait la malchance de l avoir dans son fauteuil . il poussa un soupir et se dirigea vers son bureau . servez donc à boire , faites comme chez vous , grogna t il . louis sourit et remplit les verres . chevalier revint à pas sautillants et lui tendit l horaire des marées . merci , mais je l ai déjà lu . c est pour vous . je les connais par coeur , les marées . ah bon ? et si vous savez ça , rien ne vous saute aux yeux ? non , rien ne me saute , alors hâtez vous , j ai sommeil . mais enfin , chevalier , imaginez vous un chien , ou même un goéland , ôter la botte d un cadavre pour aller manger le pouce du pied ? pourquoi le pitbull n a t il pas croqué plutôt la main , l oreille ? vous avez lu les rapports , bon sang de tonnerre ! marie était débottée , pieds nus ! le chien s est attaqué au pied par hasard ! bien entendu qu il n a pas retiré la vous me prenez vraiment pour un imbécile . . . je ne vous tiens pas pour un imbécile . c est pourquoi je vous pose cette question : si le chien a attaqué marie pieds nus , et si ce n est pas le chien qui l a déchaussée , qui est ce ? mais la mer , tonnerre de dieu , la mer ! c est dans le rapport , encore une fois ! soit dit entre nous , vous oubliez tout , kehlweiler ! pas la mer , mais la marée , restons précis . la marée , c est pareil . à quelle heure est venue la marée montante ce jeudi là ? vers une heure du matin . cette fois , chevalier sursauta . pas un vrai sursaut mais un tressaillement pour poser le verre à cognac sur la table basse . et voilà , dit louis en écartant les bras . marie n a pas été déchaussée par la marée le jeudi soir car la mer descendait et n est revenue vers elle que sept heures plus tard . or le pit bull a recraché son os à paris avant une heure du matin . je ne comprends plus . le chien aurait il tiré sur la botte ? ça n a pas de sens par acquit de conscience , j ai demandé à voir la bottine , qu ils avaient encore à fouesnant . on a eu de la chance , c est la bottine gauche . de quel droit vous l ont ils montrée ? dit chevalier , indigné . depuis quand les gendarmes déballent ils leur matériel devant les civils à la retraite ? je connais un ami du capitaine de fouesnant . félicitations . j ai seulement examiné la bottine , et au microscope encore . elle ne porte pas de trace de croc , pas même de léger mordillage . le chien ne l a pas touchée . marie était déjà déchaussée quand le pit bull est arrivé avant six heures . ça peut s expliquer . . . voyons . . . elle ôte sa botte , pour retirer un caillou par exemple , et . . . en déséquilibre , elle tombe et elle se fracasse la tête . je ne crois pas . marie était une vieille femme . elle se serait assise sur un rocher pour ôter sa botte . on ne fait pas d équilibre sur un pied à son âge . . . elle était agile , allante ? plutôt non . . . très précautionneuse , fragile . donc ce n est pas la marée , ce n est pas marie , ce n est pas le pit bull . quoi alors ? qui , voulez vous dire ? qui ? chevalier , quelqu un a tué marie et c est de cela qu il va falloir vous occuper . comment voyez vous la chose ? dit doucement le maire après un silence . j ai été voir les lieux . vers cinq ou six heures du soir , le jour baisse , mais il ne fait pas nuit noire encore . s il faut tuer marie , la grève , même déserte en cette saison , n est pas l endroit le mieux approprié , trop à découvert . imaginez qu on la tue dans le bois de pins en arrière de la grève , ou dans la cabane vauban qui la surplombe , d un coup de pierre sur le front , pour la descendre ensuite par le sentier abrupt qui conduit jusqu aux rochers ? l assassin charge la vieille marie sur son épaule , elle n était pas lourde . une plume . . . continuez . sur son épaule , jusqu à la grève où il la dépose face contre les rochers . dans la descente , n y a t il pas toutes les chances que l une des bottines , trop lâche , ne tombe au sol ? si . l assassin , en disposant le corps , s aperçoit de la perte de la botte . il lui faut absolument la retrouver pour permettre de conclure à l accident . il ne pouvait imaginer que la mer la déchausserait à nouveau . il remonte le sentier , jusqu à la cabane ou jusqu au bois , cherche dans l obscurité qui tombe . c est bourré d ajoncs et de genêts , et plus en arrière , de pins . admettons au mieux qu il , ou elle , mette quatre minutes pour monter le sentier , quatre minutes pour retrouver la botte , qui est noire , et trois minutes pour redescendre . cela laisse onze minutes pendant lesquelles le chien de sevran , errant sur la grève , a largement le temps de croquer un pouce . vous connaissez ses crocs , une saloperie d arme , très puissante . d ans le soir tombant , agissant vite , l assassin rechausse la morte sans s apercevoir de l amputation . remettez nous un cognac . chevalier obéit , muet . si on avait retrouvé marie tout de suite , et donc bottée , on aurait noté l amputation aussitôt en la déchaussant à l enquête , et l assassinat aurait été patent . une morte ne s occupe pas de remettre sa botte après qu on lui a mangé le pied . . . continuez . mais la marée , chance pour l assassin , ôte les bottes de marie , dépose l une sur les caillasses , emporte l autre vers l amérique . on la retrouve donc pieds nus , amputée , mais les goélands sont là , tout désignés pour expliquer la chose , plutôt mal que bien . seulement voilà . . . seulement le chien de sevran était passé par là et . . . il a éjecté l os à paris le soir même avant la marée montante . je n aurais pas mieux dit . rien à faire alors , on l a donc tuée . . . on a tué marie . . . sevran a pourtant emmené son chien avec lui , vers six heures , comme d habitude . . . le chien a eu le temps de trouver marie avant six heures . il faudra demander à sevran si le chien avait fugué avant le départ . oui . . . évidemment . il n y a plus le choix , chevalier . il faudra prévenir quimper dès demain . c est un meurtre , et prémédité , soit qu on ait suivi marie jusqu à la grève , soit qu on l ait entraînée là bas pour accréditer l accident . alors , sevran ? l ingénieur ? c est impossible . c est un type charmant , talentueux , très cordial , marie était avec eux depuis des années . je n ai pas dit sevran . son chien est libre . sevran et le pit bull , ça fait deux . tout le monde connaissait le coin de pêche de marie , vous l avez dit . chevalier hocha la tête , frotta ses gros yeux . allons dormir , dit louis . on ne peut rien faire ce soir . il faudra avertir vos administrés . si l un d eux a quelque chose à dire , qu il le fasse discrètement . un meurtrier , ça peut frapper encore . un meurtrier . . . il ne manquait plus que ça . sans compter que j ai un cambriolage sur les bras . ah , tiens ? dit louis . oui , la cave de l ingénieur , justement , là où il entrepose ses machines . la porte a été défoncée cette nuit . vous savez peut être que c est un expert , on vient le consulter de loin et ses machines valent cher . de la casse ? non , curieusement . simple visite , semble t il . mais c est tout de même fâcheux . très . louis ne sentait pas l urgence de s étendre sur le sujet et quitta le maire . en marchant dans les rues noires , il sentit l effet du cognac . il ne pouvait pas s appuyer ferme sur sa jambe gauche pour faire obtempérer la droite . il s arrêta sous un arbre , secoué par le vent d ouest qui se levait soudainement . parfois , ce genou coincé le décourageait . il avait toujours pensé que pauline était partie parce que sa jambe était foutue . elle s était décidée six mois après l accident . en quelques secondes , louis revit ce sauvage incendie d antibes où la mécanique de son genou était partie en miettes . il avait coincé les types , après une traque de presque deux ans , mais il avait coincé son genou avec . marthe , pour l encourager , lui disait que , c était élégant de boiter , comme de porter monocle , et qu il pouvait être content de ressembler à talleyrand , puisque c était son ancêtre . ce détail de la boiterie de talleyrand était l unique chose que connût marthe sur cet homme . mais lui savait bien que boiter n avait rien de séduisant . il eut la vague envie de s attendrir sur son genou . c est à ça qu on remarque qu un cognac est bon et qu on en a trop bu . le monde était à feu et à sang , il avait retrouvé la femme qui collait au bout du tragique débris de la grille d arbre , il avait eu raison , on l avait tuée , on avait tué une vieille femme , un bout de femme de rien avec un rocher sauvage , il y avait un assassin dans port nicolas , le chien avait trahi le tueur au banc , pour cette fois il allait pardonner au chien , ça suffisait comme ça avec son genou , il allait dormir , il n allait pas passer la nuit à pleurer sur sa boiterie , talleyrand ne l avait pas fait , encore que si , à sa manière . si on lui avait dit qu il avait bu trop de cognac , il n aurait pas discuté , c était la vérité . il serait plombé demain pour accueillir les flics de quimper à l ouverture de l enquête . il aurait fallu savoir si chevalier avait eu ou non connaissance du deuxième rapport , mais entrer par effraction dans la mairie pour aller examiner l enveloppe semblait peu concevable . la mairie ne devait pas s ouvrir comme une boîte à sardines ou la cave de sevran . il se remit en marche , tirant son genou , et passa sur la place noire , où le vent d ouest fonçait autant qu il le pouvait . la mairie était un petit bâtiment bien fermé . et pourtant . . . louis leva la tête . là haut , au premier étage , une petite fenêtre était restée ouverte , son cadre blanc se détachait sur le ciel de nuit . une petite fenêtre qui devait être celle des toilettes , certainement pas d un bureau . quelle négligence . et quelle tentation pour un type comme lui . tentation inutile . il y avait bien la gouttière pour s accrocher et les joints creux et assez larges entre les pierres de granit , mais avec ce genou , pas la peine d y songer . et la fenêtre était trop étroite pour un corps comme le sien , même s il n avait pas eu la jambe du diable boiteux . tant pis pour la mairie , tant pis pour chevalier , il tirerait les poissons hors de la peau de ce type d une autre manière . louis se glissa dans son hôtel avec l image de marie devant les yeux . la photo qu il avait vue dans le rapport , une petite vieille qui n aurait pas touché à un crapaud . une plume , avait dit le maire . celui , celle , qui l avait écrasée à coups de pierre , il lui ferait suer sa crasse et sa certitude . juré . il pensa à son père , à l rrach , là bas , loin , sur l autre rive du rhin . juré au vieux , il lui ferait suer sa certitude . il eut un certain mal à insérer avec la précision nécessaire sa clef dans la serrure de sa porte . c est le problème avec le cognac . on s attendrit sur son genou , sur marie , sur le rhin et on rate l introduction de la clef . pourtant , il avait allumé la faible lumière du couloir . je peux t aider ? dit une voix derrière lui . louis se retourna lentement . adossé au mur du couloir , marc souriait , bras croisés , jambes croisées . louis le considéra un moment , pensa que le rejeton de vandoosler était bel et bien un emmerdeur et lui tendit sa clef . tu tombes bien , dit il seulement . et pas que pour la clef . marc ouvrit la porte sans un mot , alluma , et regarda louis s étendre de tout son long sur le lit . cinq cognacs bien tassés , dit il en grimaçant . du bon , du très bon , l élu sait recevoir , on n est pas tombés n importe où . assieds toi , sais tu que marthe m appelle aussi le diable boiteux ? c est un honneur ? pour elle , oui . pour moi , c est un emmerdement . toi , tu ne boites pas , tu es petit et mince , juste ce qu il faut . ça dépend pour quoi . pour la fenêtre des toilettes , ça sera parfait . c est gai . de quoi s agit il ? qu as tu dit que tu savais faire ? à part ton foutu moyen âge , bien sûr ? ce que je sais faire ? à part ça ? marc réfléchit un peu . il ne trouvait pas la question facile . grimper , dit il . louis se redressa d un seul mouvement sur le lit . alors vas y . regarde . il entraîna marc vers la fenêtre de la chambre . tu vois la maison en face ? c est la mairie . sur le flanc gauche , la fenêtre des toilettes est restée ouverte . il y a une gouttière , de bons joints entre les pierres , tout ce qu il faut . ce n est pas facile mais ce sera de la rigolade pour un homme comme toi , si tu ne m as pas menti . c est le vent d ouest qui t envoie , jeune vandoosler . mais il faudrait que je te donne d autres chaussures . tu ne pourras pas grimper en bottes de cuir . j ai toujours grimpé en bottes , dit marc en se cabrant . et je ne mettrai pas d autres pompes . et pourquoi ça ? ça me réconforte , ça me consolide , si tu tiens à le savoir . entendu , dit louis . à chacun ses béquilles et après tout , c est toi qui grimpes . une fois dedans , je fais quoi ? je pisse et je m en vais . assieds toi , je t explique . vingt minutes plus tard , marc se glissait près de la mairie et l abordait par son flanc gauche . il souriait en grimpant , coinçant les bouts de ses bottes dans les joints des pierres . joint après joint , il progressait vite , s aidant d une main de la gouttière râpeuse . marc avait les mains larges et très solides , et ce soir , l agilité de son corps trop mince mais qu il pouvait propulser sans effort lui donnait satisfaction . louis l observait depuis la fenêtre de sa chambre . vêtu de noir , marc se distinguait à peine dans l ombre de la mairie . il le vit faire un rétablissement à hauteur de la fenêtre , s y engager et disparaître . il se frotta les mains et attendit sans inquiétude . en cas de pépin , marc saurait se démerder . comme aurait dit marthe , il s y connaissait en hommes , et vandoosler le jeune , avec sa fragilité , sa franchise excessive , son émotivité à niveau variable , sa science de vieil emmerdeur d historien , sa curiosité de gosse , sa ténacité de roseau pensant , le tout très mélangé , était un type qui valait le coup . louis avait ressenti une réelle détente à voir brusquement débarquer le médiéviste dans le couloir de l hôtel , et il n avait pas été étonné . d une certaine manière , il l attendait , ils avaient démarré ça ensemble , et marc le savait aussi bien que lui . pour des raisons très différentes des siennes , marc vandoosler finissait toujours ce qu il avait commencé . il le vit s éjecter de la fenêtre vingt minutes plus tard , descendre sans hâte le long de la façade , toucher terre et retraverser la place à pas longs . louis alla entrouvrir sa porte et deux minutes après , marc entrait sans bruit et buvait un coup d eau au lavabo de la petite salle de bains . merde , dit il en ressortant , tu as mis ton crapaud dans la salle de bains . c est lui qui a choisi . il a l air à son aise sous le lavabo . marc frotta son pantalon de toile crassé par l escalade et réajusta sa ceinture d argent . austère et clinquant lui avait dit vandoosler le vieux pour le décrire , et c était vrai . ça ne te les brise pas d être toujours serré dans ton froc ? non , dit marc . allons , tant mieux . raconte . tu avais raison , les toilettes donnaient sur le bureau du maire . j ai fouillé dans le trieur à courrier . la grande enveloppe de la gendarmerie de fouesnant était là , annotée personnel . mais elle était ouverte , louis . j ai regardé . c est comme tu as dit , c est le deuxième rapport , avec les précisions sur le doigt manquant . ah ! dit louis . donc il a menti . crois moi ou non , c est un homme qui ment sans que cela se voie . il est comme la surface mousseuse d un étang , tu ne distingues pas les poissons en dessous . de vagues mouvements , des ombres ondulantes , et c est tout . un étang propre , ou un étang sale ? ça . . . pourquoi a t il menti ? tu te figures l élu écraser la vieille ? on peut se figurer n importe quoi , on ne connaît personne ici . il peut y avoir des causes simples à son mensonge . admets qu il n ait pas imaginé de lien entre le doigt manquant et un meurtre , vu qu il ne pouvait pas envisager que le doigt avait filé jusqu à la contrescarpe et que je repérerais la merde avant la marée montante . vu ? vu . ne va pas si vite , ça m énerve . tu souhaites que je parle très lentement ? non , ça m énerve aussi . qu est ce qui ne t énerve pas ? aucune idée . alors débrouille toi . tout ce que le maire sait c e matin , c est qu une de ses administrées s est tuée dans les rochers et que des goélands lui ont sans doute fauché un doigt . note qu il ne communique pas le détail à la presse , et pourquoi ? la bretagne vit du tourisme et port nicolas est une bourgade pauvre , tu as sans doute vu ça . il n a aucun avantage à faire de la publicité pour les sales goélands de sa commune . ajoute à cela . . . j ai soif . j ai soif d eau . tu es emmerdant comme type . va boire , tu n as pas besoin de mon autorisation . si ton crapaud me saute dessus ? je l ai vu bouger tout à l heure . tu violes une mairie comme un prince et tu as peur de bufo ? parfaitement . louis se leva et alla remplir un verre au lavabo . ajoute à cela , dit il en tendant le verre à marc , qu un type rapplique dans son bureau et lui sort le doigt manquant de la vieille marie . ce n est pas le doigt qui le contrarie , encore que ça l intrigue , c est le type . aucun élu , sénateur qui plus est , aussi correct soit il , n aime à m avoir dans ses parages . ces types là ont des amis , des amis d amis , des conventions , des pactes , et ils préfèrent ne pas avoir à rencontrer l allemand . c est ce qu il m a dit , avec des bulles , du fond de son étang . louis grimaça . il t a appelé comme ça ? dit marc . il te connaît ? de surnom , oui . je veux une bière , et toi ? d accord , dit marc , qui avait noté que louis , à intervalles réguliers , disait je veux une bière , péremptoirement . bref , chevalier a pu mentir pour éviter que je ne m incruste au port , dit louis en ouvrant deux bouteilles . merci . il a pu aussi décacheter le courrier sans le lire . on ouvre , on jette un oeil circonspect à l intérieur , on verra ça plus tard , on passe à la suite . je fais ça . les feuillets n étaient pas froissés . possible . qu est ce qu on fout maintenant ? demain , les flics seront là , ils ouvriront l enquête . alors , c est réglé , on repart . on verra la suite dans ses journaux . louis ne répondit pas . quoi ? dit marc . on ne va pas rester ici à les regarder faire ? on ne va pas surveiller toutes les enquêtes à travers tout le pays ? tu as atteint ton but , c est parfait , l enquête s ouvre . qu est ce qui te retient ? une femme que je connais ici . ah merde , dit marc en écartant les bras . comme tu dis . je dis juste salut et on repart . dire salut . . . et après , on ne sait plus où ça s arête , ne compte pas sur moi pour t attendre , et t attendre tout seul en plus , comme un niais qui n a personne à qui dire salut . non merci . marc but quelques longues gorgées au goulot . elle t intéresse beaucoup , cette femme ? reprit il . qu est ce qu elle t a fait ? ça ne te regarde pas . toutes les histoires de femmes me regardent , mieux vaut que tu le saches . j observe les autres , ça me cultive . il n y a rien à cultiver . elle est partie après que je me suis pété la jambe , et je la retrouve ici , aux côtés d un épais époux qui barbote dans la thalassothérapie . je veux voir ça . je veux dire salut . et quoi d autre ? dire salut , lui parler , la reprendre ? enfoncer l époux dans la piscine de boue ? tu sais que ça ne marche pas du tout ? on arrive comme un seigneur du fin fond de la mémoire et on se fait jeter comme un manant dans le cul de basse fosse du quotidien . louis haussa les épaules . j ai dit que je voulais dire salut . salut ? ou bien : salut , qu est ce qui t a pris d épouser ce type ? tu ne t amuseras pas , louis , dit marc en se levant . avec les femmes perdues , courage , fuyons , c est mon système , et courage , pleurons , et courage , suicidons nous , et courage , tâchons d en aimer une autre , et courage , fuyons , ça recommence , et toi tu vas foutre la pagaille , moi je prends le train demain soir . louis sourit . et alors ? dit marc . ça te fait marrer ? tu ne l aimais peut être pas tant que ça , au fond . regarde , tu es calme comme une prairie . c est parce que tu es nerveux pour deux . plus tu t énerves , plus je m apaise , tu me fais beaucoup de bien , saint marc . n abuse pas . tu te sers déjà de ma jambe droite sans demander , comme si c était la tienne , c est bien assez . tu peux en chercher des types serviables qui te prêteront une jambe , comme ça , gratuit . alors , que tu songes aussi à exploiter mon anxiété naturelle pour en faire ton pain blanc , c est dégueulasse . à moins , ajouta t il après un silence et quelques gorgées , que tu ne me repasses du pain blanc après , c est à débattre . pauline darnas , dit louis en tournant autour de marc , c est le nom de cette femme , était très sportive , elle cultivait le quatre cents mètres . je m en fous . elle a trente sept ans à présent , elle n est plus d âge , elle fait donc le sport dans la rubrique du journal régional . elle est au journal deux à trois fois par semaine , elle sait pas mal de choses sur les gens d ici . prétexte idiot . sans doute . il faut avoir un prétexte idiot pour cacher une mauvaise pensée . et puis j ai un type à examiner . marc haussa les épaules et risqua un oeil dans le goulot de sa bouteille vide . incroyable tout ce qu on peut voir quand on s enfonce l oeil dans une bouteille vide . chapitre louis réussit à se lever vers neuf heures . il voulait se dépêcher d aller dire salut , comme ça ce serait fait , et le plus tôt serait le mieux , puisqu il ne pouvait pas s en empêcher . marc avait raison , il aurait dû éviter , ne pas revoir son visage , ne pas regarder le mari , mais rien à faire , il n avait jamais connu la sagesse d éviter , il voulait faire des emmerdements . pourvu qu il ne fasse pas de tapage , de ces placides tapages qui mettaient les gens hors d eux , et tout irait à peu près bien . pourvu qu il ne se conduise pas comme un caustique salaud . tout dépendrait de la tête qu elle ferait . tout cela serait de toute façon triste et médiocre , pauline avait toujours voulu du fric , elle aurait empiré avec les années et ce serait moche à voir . mais précisément , c était cela qu il voulait voir . voir quelque chose de moche , pauline confite dans les billets de banque et le jus de poisson , couchant avec le petit homme en fermant les yeux , pauline sans éclat , sans mystère , engoncée dans les couloirs de ses mauvais penchants . et quand il aurait vu ça , il n y penserait jamais plus , ça ferait toujours une case de vidée . marc se trompait , il n avait pas l intention de coucher avec elle , mais de voir à quel point il ne voulait plus coucher avec elle . mais attention , se dit il en sortant de l hôtel , pas de tapage placide , pas d ironie vengeuse , trop facile , trop grossier , faire attention à cela , bien se tenir . il s étonna de ne voir aucune voiture de flic devant la mairie . le maire devait encore dormir et les appellerait mollement dans la matinée , et c était encore ça de gagné pour l assassin . le visage de la vieille écrasée sur les rochers , du maire dormant , de pauline dans le lit du type , le visage d une ville de cons . attention , pas de tapage . il se présenta à l accueil du centre de thalassothérapie , tirant sur son mètre quatre vingt dix , conscient de se tenir très haut , très droit , et demanda à voir pauline darnas , puisque c était son nouveau nom . non , ce n était pas pour une admission , il voulait voir pauline darnas . elle ne recevait personne le matin ? bien , d accord , pourrait on avoir l amabilité de lui dire que louis kehlweiler désirait la voir ? la secrétaire fit partir le message et louis s installa dans un fauteuil jaune , immonde . il était content de lui , il avait fait les choses bien , poliment , selon les usages . il dirait salut et il s en irait sur l image renouvelée en moche de cette femme qu il avait aimée . les flics allaient rappliquer à port nicolas , il n allait pas passer la nuit là dessus , dans ce hall luxueux où il n y avait rien de beau à voir . salut et au revoir , il avait autre chose à foutre . dix minutes passèrent et la secrétaire revint vers lui . mme darnas ne pouvait pas le recevoir et le priait de l en excuser , qu il repasse une autre fois . louis sentit les bons usages se pulvériser . il se leva trop brusquement , manqua perdre l équilibre sur cette saleté de jambe et se dirigea vers la porte où la pancarte privé le contrariait depuis un bon moment . la secrétaire courut à son bureau pour sonner , et louis entra dans les appartements interdits . il s arrêta sur le seuil d une vaste pièce , où les darnas achevaient le petit déjeuner . ils levèrent tous les deux la tête , puis pauline la baissa aussitôt . à trente sept ans , on ne peut pas espérer qu une femme soit devenue complètement moche , et pauline ne l était pas . elle portait maintenant ses cheveux bruns coupés court et ce fut la seule différence que louis eut le temps d enregistrer . lui , il s était levé et louis le trouva aussi laid qu il l avait espéré quand il l avait aperçu hier à déjeuner . il était petit , gras , moins que sur la photo , il avait la peau très pâle , presque verte , le front court , les joues et le menton informes , le nez perdu , les sourcils énormes sur des yeux bruns assez vifs . c était tout ce qu il y avait de vif à voir , et encore , ses yeux étaient rétrécis . darnas s attarda lui aussi à considérer l homme qui venait d entrer chez lui . je suppose , dit il , que vous avez d excellents motifs pour passer outre à la consigne de ma secrétaire ? j ai des motifs . mais je doute qu ils soient excellents . à la bonne heure , dit le petit homme en lui proposant de s asseoir . monsieur . . . ? louis kehlweiler , un vieil ami de pauline . à la bonne heure , répéta t il en s asseyant à son tour . vous prendrez du café ? volontiers . a la bonne heure . darnas s appuya confortablement sur son large fauteuil et regarda louis en ayant l air de s amuser beaucoup . puisque nous avons des goûts communs , dit il , passons outre aux préliminaires et venons en directement au but de votre intrusion , qu en dites vous ? a vrai dire , louis ne s attendait pas à cela . il avait plutôt l habitude de conduire les débats et darnas prenait un net avantage . cela ne lui déplut pas . ce sera facile , dit louis en levant les yeux vers pauline qui , toujours serrée sur sa chaise , soutenait à présent son regard . en tant qu ami de votre femme , ancien amant , je le précise en toute humilité , et amant éconduit après huit années , je le signale toute rage contenue , et sachant qu elle vivait ici , j ai voulu voir ce qu elle devenait , à quoi ressemblait son mari , et pourquoi et pour qui elle m avait laissé ronger ma peine durant deux ans , enfin toutes questions banales que le premier venu se poserait . pauline se leva et sortit de la pièce sans dire un mot . darnas fit un petit mouvement avec ses gros sourcils . bien entendu , dit darnas , en servant une seconde tasse de café à louis , je vous suis fort bien , et je comprends que le refus de pauline vous ait froissé , c est légitime . vous examinerez ces questions tous les deux à tête reposée , vous serez plus à l aise sans moi . vous voudrez bien l excuser , votre visite a dû la surprendre , vous la connaissez , une nature très vive . à mon avis , elle ne tient peut être pas tant que ça à me montrer à ses anciens amis . darnas avait une voix très douce , fluette , et il paraissait être aussi naturellement calme que louis , sans affectation , sans effort . de temps à autre , il secouait lentement ses deux grosses mains comme s il s était brûlé , ou comme s il s était mouillé et qu il voulait faire tomber les gouttes d eau au sol , ou comme s il voulait remettre tous ses doigts en place , enfin c était curieux , et louis trouvait le geste inhabituel et intéressant . louis regardait toujours ce que les gens faisaient de leurs mains . mais pourquoi vous décider tout d un coup , en plein mois de novembre ? il y a autre chose ? j allais vous le dire . c est le second motif de ma visite , le meilleur , le premier étant de nature évidemment plus vile , plus revancharde , comme vous l avez remarqué . évidemment . mais je veux espérer que vous ne ferez pas de mal à pauline , et quant au mal que vous pourrez me faire , à moi , nous verrons cela en temps utile , et s il y a lieu . c est entendu . voici donc ce second motif : vous êtes un des hommes les plus riches du lieu , votre centre de bouillasse marine draine hommes , femmes et ragots en nombre , vous êtes installé ici depuis presque quinze ans , et de plus , pauline travaille au journal régional . vous avez donc peut être des choses pour moi . depuis paris , j ai suivi une bricole qui m a amené jusqu à la mort de marie lacasta dans les rochers de la grève vauban , il y a douze jours de ça . accident , a t on dit . et vous ? moi , j ai dit meurtre . à la bonne heure , dit darnas en secouant les mains . racontez ça . lacasta ? vous vous en foutiez , de marie . mais pas du tout . qu est ce qui vous met cette idée en tête ? j aimais bien cette femme , tout au contraire , très rusée et très gentille . toutes les semaines , elle venait au jardin . elle n avait pas de jardin , comprenez vous , et cela lui manquait . je lui avais donc laissé une parcelle dans le parc du centre . là , elle faisait ce qu elle voulait , ses patates , ses petits pois , que sais je ? ça ne me privait pas , je n ai pas le temps pour du jardinage et ce ne sont pas les clients de la thalasso qui vont se mettre à biner les pommes de terre en sortant de la piscine , certes non , ce n est pas le genre . on se voyait souvent , elle apportait des légumes à pauline , pour la soupe . pauline ? elle fait de la soupe ? darnas secoua la tête . c est moi qui cuisine . et en course ? son quatre cents mètres ? trions , trions , dit darnas de sa voix délicate . vous vous occuperez de pauline en tête à tête , parlez moi de ce meurtre . vous avez raison , je connais tout le monde ici , c est bien évident . dites moi ce qui s agite . louis ne tenait pas à garder les choses au secret . puisque l assassin avait pris soin de masquer l acte en accident , mieux valait tout renverser au plus vite , divulguer et faire grand bruit . forcer l assassin à se retourner dans un autre sens que sa planque naturelle , seul espoir de faire jaillir quelque chose , c est du simple bon sens , solide comme un vieux banc . louis exposa à darnas , qui lui semblait tout aussi moche , dieu merci , mais dont la compagnie lui plaisait beaucoup , à quoi bon le nier , le détail des événements qui l avaient conduit à port nicolas , la phalange , le chien , paris , les bottines , la marée montante , l entretien avec le maire , l ouverture de l enquête . darnas secoua ses doigts gras deux ou trois fois pendant ce récit , qu il n interrompit pas une seule fois , même pas pour dire à la bonne heure . eh bien , dit darnas , je suppose qu on va nous envoyer un inspecteur de quimper . . . voyons , si c est le grand brun , c est désastreux , mais si c est le petit malingre , on a des chances . le petit malingre , pour ce qu il m est arrivé d en voir il y a eu un accident au centre il y a quatre ans , une femme morte sous sa douche , un désastre , mais un simple accident , n allez pas vous mettre martel en tête , donc le petit malingre , guerrec , est assez futé . très soupçonneux en revanche , il n accorde sa confiance à personne , et cela le retarde . il faut savoir choisir ceux sur qui s appuyer , au lieu de quoi on s enlise . et puis , il a au dessus de lui un juge d instruction qui fait une hantise de l échec . aussi le juge a t il la garde à vue facile , il fait boucler le premier suspect venu tant il a peur de rater le coupable . trop de hâte nuit aussi . enfin , vous verrez ça . . . encore que je suppose que vous n allez pas rester pour l enquête ? votre partie est terminée ? juste le temps de voir comment quimper prend les choses en main . c est un peu mon oeuvre , je veux savoir à qui je confie le soin de poursuivre . comme pour pauline ? on a dit qu on triait . trions . que puis je vous dire sur ce meurtre ? d abord , kehlweiler , vous me plaisez . louis regarda darnas , assez stupéfait . si , kehlweiler , vous me plaisez . et en attendant de constater le mal que vous me ferez concernant pauline , que j aime , toute personne qui l a bien connue comprend cela aisément , et en attendant que la rivalité millénaire nous dresse l un contre l autre et front contre front , et j ai l idée désolante que je n aurai pas le dessus , car vous l avez noté , que je suis laid , ce qui n est pas votre cas , en attendant donc ces éventuels instants qui font trembler la vie , je ne tolère pas de savoir qu on a écrasé la vieille marie . non , kehlweiler , je ne le tolère pas . et ne comptez pas trop sur le maire pour vous fournir des renseignements sur ses administrés , à vous pas plus qu aux flics . il soigne chacun de ses bulletins de vote et passe son existence à tenter p a g e de s épargner des ennuis , je ne le blâme pas , mais il est , comment dire , très flasque . dessus ou jusqu au fond ? darnas tordit les lèvres . à la bonne heure , vous avez vu cela . on ne sait pas ce qu il y a au fond du maire . il est ici depuis deux mandats , envoyé d île de france , et après tout ce temps , impossible de saisir quelque chose d un peu constant chez lui . c est peut être le secret pour se faire élire . le mieux à faire pour pouvoir se retourner en tous sens sans que cela se voie trop , c est d être rond , n est ce pas ? eh bien , chevalier est rond , glissant , vitrifié comme un congre , un chef d oeuvre dans un certain sens . il vous fera peu de réponses franches , même si elles vous le semblent . et vous même ? je sais mentir comme un autre , cela va de soi . il n y a que les niais qui ne savent pas . mais , jardin excepté , je ne vois pas de lien entre marie et moi . du jardin , elle pouvait aisément entrer dans la maison . et elle le faisait en effet . je vous l ai dit , pour les légumes . et dans une maison , on peut en apprendre beaucoup . elle était curieuse ? ah ! très curieuse . . . comme beaucoup de gens seuls . elle avait bien lina sevran , et les enfants de lina qu elle a élevés , mais les enfants sont grands , tous deux à quimper , au lycée . alors , elle traînait beaucoup seule , surtout depuis la disparition de son mari , diego , il y a environ cinq ans , oui , c est à peu près cela . deux petits vieux qui s étaient mariés tard et qui s aimaient fort , très émouvant , vous auriez dû voir ça . oui , kehlweiler , très curieuse , marie . et c est sûrement pourquoi elle a accepté le petit travail malpropre que lui a confié le maire . puis je sortir mon crapaud de ma poche ? je ne comptais pas rester si longtemps et j ai peur qu il n ait chaud . je vous en prie , à la bonne heure , dit darnas , pas plus troublé devoir bufo sur son sol de marbre que s il s était agi d un paquet de cigarettes . je vous écoute , dit louis en prenant le pot à eau refroidi et en lançant des gouttelettes sur bufo . allons parler de ça dans le parc , qu en dites vous ? il y a beaucoup de personnel ici , et comme vous en avez fait l expérience ce matin , on entre comme dans un moulin . votre animal sera aussi bien dehors . vous me plaisez , kehlweiler , jusqu à nouvel ordre , et je vous raconte l histoire des poubelles de marie , tout à fait entre nous . il n y a que pauline qui le sache aussi . d autres ont pu l apprendre , bien sûr , marie était moins discrète qu elle ne le pensait . cela vous intéressera . louis se leva , se rassit pour ramasser bufo , et se releva à nouveau . vous ne pouvez pas vous plier ? demanda darnas . cette jambe ? je vous ai vu boiter en entrant . c est cela . j ai brûlé mon genou dans une sale enquête . c est après que pauline est partie . et selon vous , elle serait partie pour ça ? je le crois . mais à présent , je ne sais plus . parce que , en me voyant , vous vous dites que pauline n est pas très soucieuse des disgrâces physiques ? à la bonne heure , je crois que vous êtes dans le vrai . mais trions , nous avions dit qu on triait . louis mouilla sa main , prit bufo , et les deux hommes sortirent dans le parc . vous êtes réellement riche , dit louis , en considérant l étendue de la pinède . réellement . alors voilà . il y a un peu plus de cinq ans , un type s est fixé dans la commune . il a acheté une grande villa , blanche , laide , aussi laide que ce centre de thalasso , c est vous dire . personne ne sait de quoi il vit , il travaille à domicile . rien de très spécial à en dire au premier examen , plutôt convivial , joueur de cartes , braillard , vous ne pourrez pas le manquer au café de la halle , il y vient tous les jours faire des parties , une grosse tête solide et monotone . il s appelle blanchet , rené blanchet . à mon idée , il va vers les soixante dix ans . donc , aucun intérêt particulier , je ne m en approche guère , à ceci près qu il s est mis dans la tête de devenir le prochain maire . ah . il a du temps devant lui , cinq ans , tout peut arriver . il plait aux gens . c est un genre d intégriste du lieu , port nicolas pour port nicolas et pour personne d autre , ce qui est assez curieux , lui même n étant qu un tard venu . mais ça peut plaire , vous l imaginez . vous ne l aimez pas ? il me porte un léger tort . rené blanchet susurre pendant ses parties de cartes que le centre de thalassothérapie draine des étrangers sur port nicolas , des néerlandais , des allemands , et pire , des espagnols , des latins , et pire encore , des arabes fortunés . vous vous figurez mieux l homme ? très bien . vous même , vous êtes allemand ? en partie , oui . eh bien , blanchet le verra , ça ne fera pas long feu . il n a pas son pareil pour dépister les étrangers . je ne suis pas étranger , je suis fils d allemand , précisa louis en souriant . pour rené blanchet , vous le serez , vous verrez ça . je pourrais le balayer d ici , j en ai les moyens . mais ce ne sont pas mes méthodes , kehlweiler , p a g e croyez le ou non . j attends de voir ce qu il trafique et je me tiens aux aguets , car la commune ne serait pas marrante avec lui . mieux vaut cent fois le congre rond . et c est ainsi , en le surveillant du coin de l oeil , que j ai repéré que la vieille marie le surveillait de même . c est à dire qu elle surveillait ses poubelles , à la nuit tombée . envoyée par le maire ? à la bonne heure . ici , on sort les poubelles une fois par semaine , le mardi soir . depuis sept ou huit mois , marie escamotait les sacs de rené blanchet , les examinait chez elle ils habitent assez près l un de l autre et reposait le tout refermé , ni vu ni connu . et le lendemain , marie se rendait à la mairie . louis s arrêta de marcher et s adossa au tronc d un sapin . il caressait machinalement bufo du doigt . le maire craint il que rené blanchet ne cherche à le faire sauter de son siège plus tôt que prévu ? blanchet aurait il quelque chose contre lui ? toujours possible , mais on peut aussi concevoir l inverse . le maire cherche à savoir qui est ce blanchet , ce qu il fait , d où il vient , et espère peut être en apprendre assez dans ses poubelles pour ruiner sa candidature le moment venu . oui . . . et si marie a été surprise à fouiller par rené blanchet ? il l aurait tuée ? et si marie en avait appris trop sur le maire , dans les poubelles de blanchet , il l aurait tuée ? les deux hommes restèrent silencieux . moche , dit enfin louis . les poubelles , ce n est jamais glorieux . et les sevran ? ça vous dit quoi ? darnas écarta les bras et secoua ses mains . à part leur saleté de pit bull , je n aurais que du bien à en dire . elle , elle est assez impressionnante , belle sans être jolie , vous l avez sûrement remarqué , et plutôt silencieuse , sauf quand ses enfants sont là , où elle change du tout au tout , très marrante . je crois qu elle s emmerde ici , tout bonnement . sevran est un bon compagnon , intelligent , amusant , franc , mais il a un gros problème avec ses foutues mécaniques . il est passionné par des histoires de leviers , de pistons , d engrenages , il court le pays après ses sacrées machines , mais remarquez qu il en vit . c est ce qu on pourrait appeler un collectionneur authentique , d autant plus qu il en fait son commerce et qu il les vend , les achète , les revend , et ça fait tourner la baraque , croyez moi . c est un des grands spécialistes du pays , très réputé en europe , on vient le voir de partout . lina se fiche des machines , et lui les aime trop . alors , forcément , lina s emmerde . c est plus facile pour une femme de lutter p a g e contre une autre femme que contre des machines à écrire . j avance cette idée en l air , car en ce qui me concerne , je préférerais que pauline s intéresse à des machines , par exemple , plutôt qu à vous . trions . darnas leva la tête et observa le visage de louis . vous m examinez ? quelque chose qui ne va pas ? je me fais une idée , j évalue le risque . darnas plissa ses petits yeux et considéra louis sans bouger . finalement , il hocha la tête et dérangea du pied les aiguille de pin qui tapissaient le sol . alors ? demanda louis . le danger n est pas à négliger . il faut que je réfléchisse . moi aussi . alors à bientôt , kehlweiler , dit darnas en lui tendant la main . soyez sûr que je vous suivrai pas à pas , pour l enquête comme pour pauline . si je peux vous aider pour la première et vous desservir pour la seconde , ce sera avec grand plaisir . vous pouvez compter sur moi . merci . vous n avez aucune idée de ce que marie aurait pu trouver dans les poubelles ? hélas , non . je l ai vue faire , c est tout . le maire doit être le seul informé , ou lina sevran , peut être , marie l a élevée comme sa gosse . mais avant d obtenir des renseignements de l un ou l autre , il vous faudra passer beaucoup d heures au café de la halle . lina sevran vient au café ? tout le monde vient au café . lina y est souvent , pour voir son mari au billard , pour voir les amis . c est le seul endroit où ça bavarde , l hiver . merci , répéta louis . il s éloigna vers la sortie du parc en tirant sa jambe droite , et il sentait dans son dos darnas qui l observait , qui devait juger si oui ou non le boiteux avait une chance . c était en tout cas la question que louis se posait sur lui même . il n aurait pas dû revoir pauline , c était évident . elle n avait pas changé , sinon de lieu et de nom , et maintenant , un léger chagrin lui embarrassait la tête . et elle l avait fui , en plus . ce qui était normal , à considérer qu il s était comporté comme un mufle . le plus embêtant avec tout cela , c est que darnas lui plaisait aussi . si c était lui qui avait tué marie , ça pourrait arranger les choses , évidemment . darnas avait été bien empressé à lui fournir des pistes , intéressantes d ailleurs . une petite pluie se mit à tomber , ce qui fit plaisir à bufo . louis ne hâta pas le pas , il ne le faisait presque jamais , et respira l odeur des pins qui sortait avec l humidité . l odeur des pins , c était très bien , il n allait pas penser à cette femme toute la journée . il voulait une bière . chapitre le centre de thalassothérapie était assez loin du café de la halle et louis marchait lentement sur une petite route vide , sous une pluie froide qui commençait à détremper l herbe des bas côtés . son genou lui faisait mal . il avisa une borne en pierre et s y posa avec bufo pour quelques instants . pour une fois , il essayait de ne pas réfléchir . il passa sa main sur son front pour en essuyer l eau et il vit pauline devant lui . le visage n était pas conciliant . il voulut se remettre debout . reste assis , ludwig , dit pauline . puisque c est toi qui as fait le con , c est toi qui restes assis . bien . mais je n ai pas envie de parler . non ? alors qu est ce que tu es venu foutre chez moi , ce matin ? entrer comme ça , parler comme tu l as fait ? pour qui te prends tu , nom de dieu ? louis regardait l herbe se mouiller . autant laisser parler pauline quand elle était en colère , c était le meilleur moyen pour que ça se tasse . et de toute façon , elle avait entièrement raison . et pauline parla pendant cinq longues minutes , et elle l engueula avec l énergie qu elle savait mettre dans un quatre cents mètres . mais au bout des quatre cents mètres , il faut bien s arrêter . tu as tout dit ? demanda louis en levant le visage . bon , c est bien , je suis d accord , tu as raison en tous points , inutile que tu poursuives . je voulais te rendre visite , ce n était pas grave et ce n était pas indispensable de me faire mettre à la porte . te rendre visite , rien de plus . maintenant c est fait , c est bien , ce n est pas la peine de crier des heures , je n ai plus l intention de te déranger , parole d allemand . et darnas n est pas si mal que ça . pas mal du tout même , et plus que ça encore . louis se remit debout . son genou détestait la pluie . tu as mal ? demanda sèchement pauline . c est la pluie . tu n as pas pu faire arranger cette jambe ? non , pas de regrets , c est resté tel qu après ton départ . pauvre con ! et elle partit . franchement , se dit louis , ce n était pas utile qu elle se soit donné la peine de le rattraper . enfin si , elle l avait engueulé , elle avait eu raison . il voulait une bière . de loin , marc arrivait à vélo . j ai loué ça pour la journée , dit il en freinant près de louis . j aime ça . tu as fini avec la femme . complètement fini , dit louis . nos rapports sont tendus et inexistants . le mari est très intéressant , je vais te raconter ça . tu vas où ? boire une bière . voir au café où en sont les flics . monte , dit marc en lui désignant le porte bagages . louis réfléchit une demi seconde . avant , il pouvait faire du vélo , il ne s était jamais fait transporter . mais marc , qui était déjà en train de retourner la bécane pour la remettre dans la bonne direction , ne mettait visiblement aucune intention blessante dans sa proposition . il voulait aider , un point c est tout . marc n était pas comme lui , il n était jamais blessant . il freina cinq minutes plus tard devant le café de la halle . en route , il avait eu le temps en criant dans le vent et la pluie de raconter à louis qu après avoir abandonné provisoirement le seigneur de puisaye , il avait été louer un vélo pour faire un tour du pays et qu il avait trouvé là , en face du camping , en face de la grande surface commerciale , un truc hallucinant . une espèce de machine de quatre mètres de hauteur , une immense et magnifique masse de ferraille et de cuivre , organisée dans ses plus petits détails , bourrée de leviers , d engrenages , de disques , de pistons , et le tout ne servant strictement à rien . et comme il restait hébété devant ce machin hors du commun , un type du coin était passé et il lui avait montré comment ça marchait . il avait donné un coup de manivelle en bas , et l énorme machine s était mise à bouger , pas un piston qui ne bougeait pas , ça avait grimpé en tous sens en haut de ces quatre mètres d articulations , redévalé par les flancs , et tout cela pour quoi ? je te le donne en mille , avait gueulé marc la tête tournée vers le porte bagages , tout cela pour qu au bout , un levier s abatte sur un rouleau de papier et imprime : c est très possible . souvenir de port nicolas . et le type a dit qu on pouvait prendre le papier , que c était pour moi , gratuit , qu il y en avait cent un modèles différents . après ça , marc avait fait tourner plein de fois la manivelle , fait trembler l immense machine à rien et recueilli plein de petites maximes et souvenirs de port nicolas . il avait eu , dans le désordre , vous brûlez . souvenir de port nicolas , puis point trop n en faut . souvenir de port nicolas , puis pourquoi non ? souvenir de port nicolas , puis idée ingénieuse , puis pourquoi tant de haine ? puis non , c est froid et d autres dont il ne se souvenait pas . une machine unique . pour p a g e son dernier coup de manivelle , marc avait saisi le principe , il fallait se poser une question dans sa tête et actionner l oracle . il avait hésité entre : aurai je terminé à temps l étude des comptes du seigneur de puisaye ? , qu il avait trouvée mesquine , et une femme m aimera t elle ? , mais il avait préféré ne pas savoir la réponse si c était non , et avait opté pour une question simple et qui n engage à rien telle que : dieu existe t il ? et tu sais ce qu elle m a répondu ? ajouta marc , à l arrêt devant le café de la halle et toujours enfourché sur sa bicyclette : reformulez la question . souvenir de port nicolas . et tu sais quoi ? ce bel appareil à rien , c est sevran qui l a fait . il y a la signature , l . sevran . j aurais aimé faire un truc pareil , une énorme et magnifique imbécillité qui fournit des réponses vaseuses à des questions idiotes ou informulées . suffit les rêves , garde , les flics sont là . bien , on va les attendre . ou plutôt non , tant pis pour la bière , on va chez les sevran . puisque tu en parles puisque les flics sont en retard , allons leur parler avant eux . vas y , démarre . chapitre chez les sevran , on se mettait à table . quand lina vit arriver les deux hommes détrempés et apparemment décidés à rester , elle n eut pas d autre choix que d ajouter deux assiettes . louis présenta marc , qui ne pensait soudain plus qu à une chose , éviter le pit bull s il entrait dans la pièce . il parvenait à se raisonner devant les chiens ordinaires , mais un pit bull , et un pit bull qui bouffait les pieds des morts , ça lui coupait les jambes en deux . alors ? dit sevran en s installant à table , c est toujours ce chien qui vous préoccupe ? vous voulez une adresse ? vous vous êtes décidé , pour votre amie ? je me suis décidé . et je souhaitais vous en parler avant . avant quoi ? demanda sevran en versant dans chaque assiette deux louches de moules . marc détestait les moules . avant que les flics ne viennent vous rendre visite . vous ne les avez pas vus ce matin , devant la mairie ? ça y est , dit lina , je t avais bien dit que ce chien avait fait une connerie . je n ai vu personne , dit sevran . j ai travaillé sur ma dernière machine , une belle pièce , une lambert , en très bon état . les flics pour ringo ? ça ne va pas un peu trop loin , non ? qu est ce qu il vous a fait à la fin ? il a permis de reconstituer quelque chose d essentiel . c est grâce à lui qu on sait que marie n est pas tombée dans les rochers . elle y a été assassinée . c est pour ça que les flics sont là . je suis désolé pour vous deux . lina ne se sentit pas bien . elle regarda kehlweiler en se tenant à la table , comme une femme qui ne veut pas tomber devant tout le monde . assassinée ? dit elle . assassinée ? et c est le chien qui . . . non , le chien ne l a pas tuée , dit louis rapidement . mais . . . comment dire . . . il est passé par la grève , aussitôt après le meurtre , et , je suis navré , il a avalé un des doigts de son pied . lina ne poussa pas un cri mais sevran se leva brusquement et alla tenir sa femme par les deux épaules , derrière sa chaise . calme toi , lina , calme toi . expliquez vous , monsieur . . . pardonnez moi , j ai oublié votre nom . kehlweiler . expliquez vous , monsieur kehlweiler , mais faites vite . la mort de marie nous a fait un choc pénible . elle avait élevé ma femme et mes enfants , donc vous le comprenez , lina supporte très mal qu on en parle . de quoi s agit il ? en quoi le chien . . . je fais vite . marie a été trouvée sur la grève , elle était pieds nus , vous le savez , on dit que la mer l a déchaussée . et , chose qui ne fut pas mentionnée dans le journal , il lui manquait un doigt du pied gauche . les goélands , a t on pensé . mais marie a perdu ce doigt avant que la mer n arrive sur elle . quelqu un l a tuée , le jeudi soir , l a descendue sur la grève , et la bottine trop large de marie est tombée . l assassin a achevé le travail sur les rochers , est remonté chercher la botte manquante . ce temps a suffi au chien pour arracher le pouce du pied nu . le meurtrier n en a rien vu , la nuit tombait , il a replacé la chaussure et trois nuits se sont écoulées avant que l on ne retrouve marie . mais comment pouvez vous affirmer tout cela ? demanda sevran . on a des témoins ? il tenait toujours lina par les épaules . plus personne ne pensait à bouffer . aucun témoin . on a votre chien . mon chien ! mais pourquoi lui ? il n est pas le seul à traîner , que diable ! il est le seul à avoir rejeté dans ses excréments l os du pied de marie , jeudi soir , avant une heure du matin , place de la contrescarpe , à paris . je ne comprends rien , dit sevran , rien ! c est moi qui ai retrouvé cet os , moi qui ai remonté sa piste jusqu ici . je suis navré , mais c est votre chien . en l occurrence , il a rendu service . sans lui , on n aurait jamais pu suspecter un meurtre . soudain lina cria , échappa aux mains de son mari et courut hors de la pièce . il y eut un grand vacarme à côté et sevran se précipita . vite , leur cria t il , vite , elle adorait marie ! ils rattrapèrent lina quinze secondes plus tard . elle était simplement , dans la grande cour , face au pit bull qui grognait . lina tenait une carabine à la main , elle recula , épaula , visa . lina ! non ! hurla sevran en courant vers elle . mais lina ne se retourna même pas . dents serrées , elle fit partir les deux détonations et le chien sursauta et retomba au sol , ensanglanté . elle jeta l arme sur le cadavre du chien , sans un mot , le maxillaire tremblant , ne jeta pas un regard aux trois hommes qui l entouraient et rentra dans la maison . louis l avait suivie , laissant marc auprès de sevran . elle avait repris sa place à table , devant son assiette pleine . les mains tremblaient , et son visage était si contracté qu elle ne semblait plus du tout belle . il y avait en cet instant une telle rigidité dans ses traits que tout le tressaillement de son corps n aurait pu attendrir personne . louis lui versa du vin , poussa le verre vers elle , lui tendit une cigarette allumée et elle prit les deux . elle le regarda , respira , et de la douceur réapparut sur son visage . il a payé , dit elle tout en inspirant entre les mots , cette saloperie de chien de l enfer . je savais bien qu un jour ou l autre il nous ferait du mal , à moi ou aux enfants . marc revenait dans la pièce . que fait il ? demanda louis . il enterre le chien . bien fait , dit lina . bien fait , bon débarras . j ai vengé marie . non . je sais , je ne suis pas idiote . mais je n aurais pas passé une minute de plus avec cette saleté . elle les regarda tour à tour . quoi ? ça vous choque ? vous allez pleurer sur cette saleté de chien ? j ai rendu service à tout le monde en l abattant . vous avez du sang froid , dit louis . vous ne l avez pas raté . tant mieux . mais ce n est pas du sang froid d abattre un chien qui vous fait peur . et cette bête m a toujours fait peur . quand martin était plus jeune martin , c est mon fils , le chien lui a sauté au visage . il a toujours la cicatrice sur le menton . hein ? il était joli , le chien , hein ? j ai supplié lionel de nous en débarrasser . mais non , il n a rien voulu savoir , il a promis d éduquer le chien , il a dit qu il vieillirait , et que martin l avait emmerdé . jamais la faute du chien , toujours la faute des autres . pourquoi votre mari gardait il ringo ? pourquoi ? parce qu il l avait trouvé petit , à moitié mort dans un fossé . il l avait recueilli , soignoté et le chien avait guéri . lionel est capable de s attendrir sur une vieille machine à écrire rouillée quand elle se remet à marcher , alors je vous laisse imaginer quand le chiot s est jeté dans ses bras . il a toujours eu des chiens . je n ai pas eu le courage de lui retirer . mais ce coup ci , ma marie , non , je ne peux plus le supporter . qu est ce que va dire lionel ? demanda marc . il va être triste . je lui en achèterai un autre , quelque chose de gentil . sevran revint à cet instant dans la pièce . il posa une pelle terreuse contre le mur et se rassit à table , pas du tout à sa place . il se frotta le visage , les cheveux , se mit de la terre partout , se releva , alla se laver les mains à l évier . puis il posa la main sur l épaule de sa femme , comme tout à l heure . je vous remercie tout de même d être venus avant la police , dit il . mieux valait ça devant vous que devant eux . louis et marc se levèrent pour partir et lina leur fit un faible sourire . sevran les rejoignit sur le pas de porte . je vous en prie , dit il , est ce qu il serait possible . . . de ne pas en parler aux flics ? évidemment . . . quel effet ça va leur faire d apprendre que ma femme a tiré ? ce n était que sur un chien , mais vous savez , les flics . . . qu allez vous raconter s ils veulent voir le pit bull ? qu il a fugué , que je ne sais pas où il est . on dira qu il n est jamais revenu . pauvre chien . ne jugez pas lina à la hâte . marie l a élevée , elles ne se sont pas quittées depuis trente huit ans et elle allait s installer chez nous . depuis la disparition de diego , son mari , marie tournait en rond chez elle et lina avait décidé de la prendre avec nous . tout était prêt . . . la mort de marie lui a foutu un coup terrible . alors . . . un meurtre , en plus . . . et le chien par là dessus , elle a perdu pied . il faut la comprendre , kehlweiler , elle a toujours eu la frousse de ce chien , pour ses enfants surtout . il avait mordu martin ? oui , oui il y a trois ans , c était encore un jeune chien , et martin l avait un peu cherché , alors ? qu est ce que vous allez dire aux flics ? rien . les flics se débrouillent , c est leur métier , c est leur sort . merci . si je peux aider , pour marie . . . réfléchissez , tous les deux , quand vous aurez réglé entre vous l affaire du chien . a quelle heure êtes vous parti , ce jeudi soir ? l heure ? je pars toujours vers six heures , à peu près . avec le chien ? toujours . c est exact , ce soir là , il n était pas à la maison , il s était fait la malle une fois de plus . une fois de trop , n est ce pas ? je rageais , parce que je n aime pas arriver trop tard à paris , je veux avoir le temps de dormir avant mon cours du lendemain . j ai pris la voiture et j ai tourné dans le pays . je l ai retrouvé beaucoup plus près que la grève vauban , il arrivait en courant vers le village . je l ai attrapé , je l ai engueulé , et en voiture . je ne pouvais pas deviner . . . ce qu il venait de faire . . . n est ce pas ? je vous l ai dit , sevran , en l occurrence , votre pitbull a rendu service . sans lui , personne n aurait su qu on avait tué marie . c est vrai , il faut tâcher de voir les choses sous cet angle . . . il a rendu service . mais au fait , vous n avez même pas déjeuné ? ce n est pas grave , dit marc précipitamment . on s arrangera . je vais voir lina . elle doit déjà regretter , penser à m acheter un nouveau chiot , je la connais . marc le salua , se disant que ce n était pas le jour pour lui poser des questions sur sa fabuleuse machine a rien , qu il repasserait , et reprit son vélo . il le poussa lentement pendant que louis marchait à côté de lui . tu as remarqué son visage quand elle a tiré sur le clebs ? demanda marc . oui , on ne voyait que cela . c est bizarre comment quelqu un de beau peut devenir horrible . et puis tout à l heure , elle était à nouveau normale . que penses tu d elle ? tu aimerais coucher avec elle si elle te le proposait ? tu es drôle . je ne me suis pas posé la question . tu ne t es pas posé la question ? mais qu est ce que tu fous de ta vie ? il faut toujours se poser la question , marc , bon sang . ah bon . je ne savais pas . et toi , tu t es posé la question ? ce serait oui ou non ? eh bien , ça dépend . avec elle , ça dépend des moments . à quoi ça te sert de te poser ce genre de question si tu ne sais pas y répondre mieux que cela ? louis sourit . ils marchèrent un moment silencieux . je veux une bière , dit louis brusquement . chapitre marc et louis déjeunèrent au comptoir du café de la halle . la salle sentait fort les habits mouillés , la fumée et le vin; marc aimait cette odeur , ça lui donnait sur le champ envie de travailler dans un coin , mais il avait laissé le seigneur de puisaye sur la table de nuit de sa chambre , à l hôtel . c était un peu tard pour déjeuner , on ne rouvrirait la salle que si le maire se décidait à venir , mais il n était pas encore sorti de son bureau . tout le monde à présent savait que les flics étaient là haut avec lui , tout le monde savait que marie lacasta avait été assassinée . la secrétaire de mairie avait fait passer le mot . et tout le monde savait que c était le grand type là bas , celui qui boitait , qui avait apporté l affaire depuis paris , on ne s expliquait pas précisément comment . on s attardait au café , on , attendait le maire , on passait et repassait près du comptoir pour jeter un oeil sur les deux hommes venus de paris . et en attendant , on buvait et on jouait . pour l occasion , la patronne du café , la très petite dame aux cheveux gris et fins , habillée en noir , avait ôté la toile qui recouvrait pour l hiver le second billard , le billard américain . attention , le tapis est neuf , elle avait dit . la table , trois crans derrière nous vers la fenêtre , tu vois ? dit louis . non , ne te retourne pas , regarde dans la glace du bar . le petit homme gras avec les sourcils bas , tu vois ? bien , c est le mari de pauline . comment tu trouves . c est la même question que tout à l heure ? pour coucher avec ? non , imbécile . qu est ce que tu en dirais ? à fuir si nécessaire . c est là qu est l astuce . le type est d une finesse supérieure et c est à peine si ça se remarque sur sa gueule . et la fille qui est avec lui ? c est celle à qui tu voulais dire salut ? sa femme , oui . je comprends . pour moi , c est d accord , je veux bien dormir avec elle . personne ne te demande ton avis . tu as dit qu il fallait toujours se poser la question , j applique la consigne . je te dirai quand l appliquer . et puis merde , vandoosler , ne me tracasse pas avec ça , on a autre chose à foutre . qui connais tu d autre ici ? dit marc en examinant la salle enfumée tout au long de la glace du bar . personne . d après les registres de la mairie , il y a trois cent quinze votants à port nicolas . c est petit , mais pour un meurtre , ça fait pas mal de monde . la femme est morte le jeudi après quatre heures et avant six heures . c est une petite tranche horaire et les flics ne devraient pas avoir trop de mal pour les alibis . c est une petite tranche horaire mais c est une vaste lande . personne ne traîne vers la pointe vauban en novembre sous la pluie . entre la pointe et le centre du bourg , il n y a que des routes silencieuses et des maisons vides . c est un pays désert et mouillé . ce jeudi là , il faisait un temps de merde . ajoute à cela que vers cinq ou six heures , la moitié des gens du coin vont et viennent entre ici et quimper où ils ont un boulot , et revenir de quimper en voiture n a jamais fourni d alibi à personne . les autres pêchent , et rien n est plus fluctuant qu un pêcheur , ni plus mobile qu une barque . si on arrive à mettre quarante personnes hors de cause , ce sera déjà bien il en restera deux cent soixante quinze . ôte les trop âgés , il en restera deux cent trente . mieux vaut partir de marie , alors . il n y avait pas que les sevran dans la vie de marie . il y avait son mari , diego , disparu , je n ai pas encore saisi s il était mort ou s il était parti . il y avait son bout de jardin dans le parc de darnas , ce qui nous ajoute les darnas et tout le personnel du centre de bouillasse , quatorze personnes en saison creuse . il y avait ses fouilles dans les poubelles de rené blanchet , ses visites régulières à la mairie , et tout ce qu on ne connaît pas encore . marie était liée avec beaucoup de monde , c est le problème avec les gens d esprit curieux . la patronne d ici , la petite femme en noir qu on appelle antoinette , dit que marie venait se reposer ici deux fois par jour . sauf quand elle ne venait pas . elle buvait quoi ? tas posé la question ? il faut toujours poser la question . des grogs en hiver , du cidre en été , des petits muscadets en toute saison . marie partageait ses balades entre la pointe vauban , où personne n allait se risquer à lui piquer ses malheureux bigorneaux , et le port , où il y avait toujours un peu de passage . les gars qui partent , les gars qui reviennent , les discussions sur le grain qui va venir ou ne pas venir , ceux qui réparent le matériel sur la jetée , ceux qui trient les bestioles dans les cages . . . tu as vu le port ? ça pêche vraiment ? si tu avais ouvert les yeux , tu aurais vu deux grands chalutiers à l ancre au loin . ils font la haute mer jusqu en irlande . la plupart des types qui sont ici dans la salle sont du port , les absents sont dans des bureaux à quimper . le gars qui entre , tu le vois ? mais bon dieu , cesse de te retourner à chaque fois que je te montre quelqu un ! je suis comme ça , instinctif , faut que je bouge . eh bien , apprends aussi à voir sans remuer un oeil . bon , ce type , c est celui qui nettoie l église , il ne fait que ça , je l ai vu l autre jour près du vieux calvaire , une sorte de faux curé . qu est ce que tu en penses ? marc se baissa un peu pour jeter un oeil dans la glace du bar . non plus , je ne veux pas coucher avec lui . on la boucle , voilà darnas . darnas s accouda près de louis et tendit la main à marc . vandoosler , dit marc . à la bonne heure , dit darnas avec une voix fluette . des nouvelles des flics ? marc n aurait pas pensé qu un cou aussi épais pouvait produire un timbre aussi léger . ça discute encore avec le maire , dit louis . ça va être un chemin de croix pour les alibis . vous même , vous êtes pourvu ? j ai réfléchi à cette fin de jeudi . au début , ça va tout seul , j étais à deux heures au garage pour prendre livraison d une bmw . je vous en prie . tout le plaisir est pour moi . je l ai essayée sur route un bon moment mais il faisait un temps affreux . j ai garé , et puis j ai travaillé , seul dans mon bureau . pauline m a appelé pour dîner . nul , dit louis . oui . et pauline ? désastreux . elle était au journal le matin , rentrée de quimper vers trois heures , sortie courir . sous la flotte ? pauline court tout le temps . ça va être un chemin de croix , répéta louis . tous ces gens derrière nous , qui est ce ? darnas jeta un rapide regard sur la salle et revint à louis . dans le coin gauche , antoine , guillaume et leur père loïc , tous trois pêcheurs , et bernard , le type du garage , très efficace . à la table suivante , le tout jeune homme , gaël , contemplatif irréfutable , et en face de lui le gars agile à la quarantaine , c est jean , il s occupe de l église , il nettoie , il met de la graisse dans la serrure , il tapote les pierres , un peu à côté des choses , toute dévotion au curé . ensuite , pauline darnas , ma femme , vous avez eu l honneur de connaître , je ne vous présente pas , passons , trions . table derrière , lefloch; le plus farouche pêcheur du pays , pourfendeur de toutes les tempêtes , patron du chalutier belle de nuit , avec en face de lui , sa femme et le futur amant de sa femme , lefloch n est pas encore au courant . avec eux , le patron du chalutier l atalante . table du coin droit , la gérante de la grande surface , sa fille nathalie , que drague guillaume de la table du coin gauche , et pierre yves , qui drague nathalie qui s en fout . debout dans l angle . . . attention , kehlweiler , le voilà , l intégriste de port nicolas , le postulant à la mairie . . . . rené blanchet , glissa louis à marc , le type des poubelles , et ne te retourne pas . louis fixait la glace par dessus son verre et marc fit de même pour voir entrer un type compact aux cheveux gris , qui fit grand bruit en ôtant son ciré et en tapant ses bottes au sol . dehors , le temps ne s arrangeait pas , le vent d ouest apportait grain sur grain . louis suivait les gestes de rené blanchet , qui serra des mains , embrassa des femmes , fit un signe de tête à pauline et s appuya au comptoir . louis déplaça marc pour mieux le voir . les sevran entraient aussi et s installaient , et marc décida d aller à leur table , puisque louis le poussait , ce qui l énervait . maintenant , l espace était libre entre louis et rené blanchet . louis détailla la figure rougie , il nota les yeux pâles , le nez rond , important , les lèvres fendillées , assez râpeuses , qui serraient un bout de cigare éteint , l oreille petite , au lobe comme taillé en biseau , la nuque dans le prolongement du crâne , sans courbure , le tout dans des plis de visage assez brutaux . la vieille antoinette lui avait porté un verre . loïc , le pêcheur de la table du coin gauche , l avait rejoint . il paraît qu on a tué marie , dit loïc , tu es au courant ? elle ne serait pas tombée toute seule . on m a dit ça , dit blanchet . pauvre vieille chose . la police est là , t as vu ? c est guerrec qui va s en occuper . guerrec ? il va foutre tout le pays en taule , ça ne va pas être long . ça me fera les poissons pour moi tout seul , tiens . . . le maire , ça fait trois heures qu il cause là haut . pendant qu il fait son boulot , au moins , il ne dort pas . tu y crois , toi ? tu penses qu on l aurait poussée ? paraît que c est vrai . je crois ce que je vois , loïc , et je pense ce que je pense . darnas fit un signe à kehlweiler , avec un soupir . mais kehlweiler était tendu . il serrait son verre et jetait de continuels coups d oeil sur sa droite . de la table où il s était installé avec les sevran , à côté de lina , marc surveillait cela . louis était immobile , le corps rigide , sauf ces très rapides mouvements de tête . paraît que c est vrai , répéta loïc . ça dépend qui le dit , dit blanchet . il paraît que c est vous , est ce exact , monsieur ? blanchet s était tourné vers louis . j ai fait le voyage tout exprès , répondit louis d une voix aimable . et pour dire quoi , au juste ? ce qu on vient de vous dire , que marie lacasta a été assassinée . à quel titre avancez vous une telle accusation ? simple citoyen . . . un chien a eu la délicatesse de venir déposer sa vérité à mes pieds . je me suis servi et je partage . les gens de ce pays sont honnêtes , continua blanchet à voix haute . vous mettez la pagaille dans port nicolas . vous nous accusez d avoir massacré une vieille femme et le maire ne dit pas le contraire . moi si . les gens de port nicolas ne sont pas des assassins , mais malgré cela et grâce à vous , ils seront l objet de soupçons intolérables . des voix mêlées , un murmure de soutien suivit les paroles de blanchet . darnas grimaça . ceux qui n étaient pas encore acquis à la cause de blanchet pouvaient basculer , blanchet avait saisi l opportunité au vol et l exploitait sans retard . voulez vous savoir mon avis ? continua blanchet . l affaire de marie est une manoeuvre , en accord avec le maire , et j en aurai le fin mot . vous m aurez devant vous pour défendre ces gens , monsieur . . . désolé , je n ai pas retenu votre nom , il m a semblé compliqué à prononcer . attention , dit doucement sevran à marc . blanchet cherche la cogne . il va peut être falloir s en mêler . kehlweiler n est pas du pays , il n aura pas grand monde avec lui . ce sont des gens corrects , sauf quand ils cessent de l être . ne vous en faites pas , chuchota marc , louis est armé . armé ? salangue . blanchet sait parler aussi , murmura sevran en secouant la tête . c est même le haut parleur du pays . c est un gars néfaste , avec des sacs toujours prêts de phrases toutes faites , et il possède l art dramatique de convaincre . il est beaucoup plus malin qu il ne s en donne l apparence . louis s était à son tour légèrement tourné vers blanchet , et , à sa satisfaction , marc nota qu il le dépassait aisément de taille . il avait tiré son corps en hauteur , il le tenait très droit et , à ses côtés , blanchet avait l air d un pot . un avantage sans nul mérite , mais un avantage tout de même . louis regardait l homme fixement , et son profil , en cet instant austère et vaguement méprisant , n avait rien d engageant . le murmure s intensifiait dans la salle . des gens se levaient , d autres quittaient la salle de jeux pour venir tendre le cou vers le comptoir . tout le monde ne peut pas porter un nom simple , monsieur blanchet , dit louis d une voix lente , dans laquelle marc entendit toute une gamme d amabilités dangereuses . mais je suis sûr qu avec un léger effort , intelligent comme vous le paraissez , vous réussirez à le prononcer . ça n a que trois syllabes . kehlweiler , énonça blanchet , les lèvres en avant . compliments , vous avez le don des langues étrangères . c est qu en france , on nous a donné une longue information , et on a bonne mémoire , même après quarante ans . et je vois que vous avez saisi l occasion de vous cultiver . blanchet serra les dents , hésita , et avala un coup de blanc . vous restez longtemps parmi nous , reprit il . ou en avez vous fait assez à ces gens qui ne vous ont rien demandé ? il est possible que je puisque vous me le proposez , m attarde . il me semble en effet que je n en ai pas fait assez pour marie lacasta qui n avait rien demandé , et qu on a écrasée à coups de pierre . et pour être franc , vous me distrayez beaucoup et je me plais dans ce café . ça m amusera de mieux vous connaître . madame antoinette , pouvez vous me remettre une bière ? louis était demeuré d apparence placide , mais rené blanchet n essayait pas de garder son calme , au contraire . il va foncer , maintenant , murmura sevran . c est son système . antoinette posa une bière sur le comptoir et blanchet appliqua ses doigts sur la veste de kehlweiler en faisant un signe au large patron de l atalante . mais le patron pêcheur hésitait . monsieur blanchet , dit louis en détachant les doigts qui tenaient son épaule , restez décent , ne me collez pas . nous nous connaissons à peine mais je viendrai vous voir , soyez en sûr . c est la grande maison blanche d après la mairie ? un peu plus loin sur la droite ? c est moi qui choisis mes invités , monsieur kehlweiler . ma porte ne vous est pas ouverte . qu est ce qu une porte ? un symbole , tout au plus . . . enfin , comme vous voudrez , chez vous ou ailleurs , mais je vous en prie , laissez moi boire cette bière en paix , vous me la chauffez . marc souriait , et finalement , hormis quelques visages indifférents , l assistance avait cessé de prendre parti pour prendre plaisir . c est vrai , intervint soudain antoinette , très susceptible sur la qualité des services du café de la halle . ne chauffe pas la bière de monsieur et ferme la un peu , rené . enfin quoi , merde , si marie a été tuée , si c est bien vrai , eh bien que monsieur fasse ce qu il a à faire , je vois pas pourquoi qu on lui reprocherait . s il y a une mauvaise bête dans le coin , autant le savoir , c est pas un coin meilleur que les autres . tu nous les brises . marc regarda sevran d un air étonné . elle parle toujours comme ça , dit sevran en souriant . on ne dirait pas , hein ? antoinette , dit louis , vous êtes une femme de bon sens . j ai fait la criée à concarneau et je connais le monde . les poissons , des fois , il y en a un de pourri , et ça peut arriver dans n importe quel port , à port nicolas comme ailleurs , c est tout . antoinette , dit blanchet , tu ne . . . ça suffit , rené , va haranguer dans la rue , moi , j ai ma clientèle à satisfaire . et tu prends n importe qui , comme clientèle ? je prends les hommes qu ont soif , c est un péché ? il ne sera pas dit qu antoinette n aura pas servi un homme qu a soif , d où qu il vienne , tu m entends , d où qu il vienne ! j ai soif , dit louis . antoinette , remettez moi une pression . blanchet haussa les épaules et marc le vit modifier sa tactique . il posa une grosse tape sur le bras d antoinette et en soupirant , avec l air d un vaincu bonasse et conciliant qui a perdu aux dés et qui n en fait pas une histoire , emporté mais brave gars , il alla poser son cul et son verre de blanc à la table des pêcheurs . antoinette alla ouvrir une fenêtre pour aérer la salle enfumée . marc admirait cette petite femme toute maigre , toute ridée dans sa robe noire . voilà l endormi , dit blanchet à guillaume . le maire entrait au café , il était trois heures . il salua distraitement et d un pas de danseur fatigué , sans dire un mot , il entraîna louis dans l arrière salle , comme on ramasse ses affaires au passage . louis fit signe à marc de le suivre . une seconde , chevalier , j ai trois mots urgents à dire à vandoosler . marc trouva louis singulièrement tendu . il considéra cette crispation en tâchant de la comprendre , n y repérant ni colère , ni exaspération , ni nervosité . c était comme une raideur qui décapait son visage , lui ôtant ses ombres et ses flous , ne laissant à voir que les courbes saillantes . plus de charme , plus de tendresse , plus de nuance ni d imprécision . marc se demanda si ce n était pas la tête qu on a quand on vous fait violemment mal . marc , il faut qu on me rapporte quelque chose de paris . moi ? pas toi , j ai besoin que tu coures ici . quelque chose du bunker ? pourquoi pas marthe ? pas marthe , elle se cassera la gueule dans le train , elle perdra le truc ou je ne sais quoi d autre . vincent ? vincent garde le banc et il ne le lâchera pas . je n ai personne de mobile . comment s appelle ton collègue , pas celui qui fait du bruit , l autre ? mathias . libre ? pour le moment , oui . fiable , extrêmement fiable ? le chasseur cueilleur est sûr comme un aurochs , en beaucoup plus avisé . mais tout dépend si la chose l intéresse . il faut m apporter un paquet de feuilles agrafées , dans une chemise jaune étiquetée m , et ne le perdre sous aucun prétexte . on peut toujours lui proposer . marc , moins on comprend ce dossier , mieux on se trouve , dis le lui . bien . les consignes pour le trouver ? louis tira marc dans un coin de la pièce . marc enregistrait en hochant la tête . va , dit louis . si mathias peut et dès qu il peut , et merci à lui . et préviens marthe de sa visite . va , grouille . marc n essaya pas de comprendre . trop d hermétisme , inutile de se cabrer , mieux valait attendre que ça se dissolve tout seul . il chercha une cabine téléphonique isolée et appela le café de la rue chasle à paris , qui servait de point de communication . il attendit cinq minutes et c est son oncle qu il eut en ligne . c est mathias que je veux , dit marc . qu est ce que tu fous au téléphone ? je me renseigne . raconte . marc soupira et lui exposa brièvement la chose . un dossier m , dis tu ? dans le bunker ? quel rapport ? un rapport avec l assassin , que veux tu que ce soit ? je crois que louis a mis le doigt sur un truc , il a la gueule décapée . je vais te chercher saint matthias , dit vandoosler le vieux , mais si tu le peux , ne vous foutez pas trop là dedans . j y suis déjà . laisse kehlweiler courir ses lièvres , laisse le courir seul . impossible , dit marc , je sers de jambe droite . et on n a qu un lièvre , à ce qu il semble . vandoosler marmonna et quitta le téléphone . dix minutes après , marc avait mathias en ligne . comme le chasseur cueilleur comprenait vite et parlait peu , marc en avait terminé trois minutes plus tard . chapitre donc , il y a un minable qui a mis le nez dedans . à cause de ce con de chien . et à présent , les flics sont là . c est sans importance , je m en fiche , tout était prévu en cas d embrouille . pas si bête . le petit rechigné , guerrec , ira où on lui dira . il a l air de l homme qui n en fait qu à sa tête . il est comme tout le monde , il en a seulement l air . avec une petite poussée , il ira où on voudra , comme une fourmi . le rechigné ne fera pas exception . on raconte beaucoup de niaiseries sur l intelligence de la fourmi . mais ce n est qu une esclave abrutie , rien d autre . il suffit de poser le doigt devant sa route pour qu elle tourne . ainsi de suite jusqu à ce que la lumière change . le résultat est infaillible . elle ne sait plus où est la maison , elle est perdue , elle meurt . je l ai fait des tas de fois : guerrec , pareil . il n aura qu a lui poser le doigt devant . ce n est pas à la portée du premier venu . un assassin ordinaire , qui se tasse à l arrivée du premier flic , qui n a jamais songé à l histoire de la fourmi et du soleil , se ferait épingler dans les deux jours . pas si bête . et l homme qui s est ramené de paris avec sa merde de chien va connaître sa douleur s il ne décramponne pas . il ne va pas décramponner il veut être partout , tout voir tout savoir tout pouvoir pour qui se prend il , ce minable ? moins minable que lés autres , prendre garde . n importe , je connais la catégorie . l humaniste galonné , il n y a pas plus borné . s il veut mettre le feu partout pour dératiser , il va prendre un coup d extincteur ce sera rapide et précis . il partira dans lé décor sans avoir le temps de voir venir . je tiens le fil . quand on se sera occupé de la petite andouille , je me farcirai le poète . ce sera grand . au fond , si je n avais pas fait autre chose , j aurais fait assassin . je le suis déjà , je me comprends , mais j aurais fait assassin de métier j ai le génie de la chose . et tuer décontracte l intérieur . prendre garde , ne rien donner à voir . faire ce qu il y a à faire . de temps à autre , prendre l air pensif , s intéresser . veiller à tout laisser tomber mollement , les yeux , les joues , les mains . chapitre pendant que marc hésitait entre aller chercher le seigneur de puisaye sur la table de nuit et donner un tour de manivelle à la grande machine de port nicolas histoire d obtenir une réponse à comment tirer la terre hors du système solaire quand le soleil explosera dans cinq milliards d années ? , le maire avait fermé la porte de l arrière salle du café de la halle et rendait compte à louis de son entrevue avec l inspecteur de quimper , guerrec . guerrec avait épuisé le maire de questions sur marie lacasta , il avait pris le registre des habitants de la commune et il voulait voir kehlweiler pour son témoignage et pour récupérer l os . ils sont à la gendarmerie de fouesnant . ensuite , il démarrera les interrogatoires . et pourquoi vous me racontez ça ? demanda louis . guerrec me l a demandé . il veut vous interroger avant ce soir . je transmets . il a un plan , une idée ? guerrec ne voit qu une seule chose à retenir dans la vie de marie , c est la disparition de son mari diego , il y a cinq ans . l homme est mort ? on ne sait pas , on ne l a pas revu , mort ou vif . son fusil était abandonné sur le port et une barque manquait . ce qu il y a de certain , c est que marie en parlait le moins possible et qu elle l attendait toujours . elle n avait pas touché à un seul objet de son bureau . ils s étaient mariés tard ? ils avaient bien tous deux soixante ans . il l avait connue ici ? le maire fit un petit bond impatient . c est agaçant de ressasser des histoires banales que tout le monde connaît par coeur . mais guerrec l avait engagé à ne pas braquer kehlweiler , on pourrait en avoir besoin , il connaissait l homme par ouï dire , il s en méfiait . il avait rencontré marie chez lina , évidemment , quand elle habitait encore à paris . du temps du premier mari de lina , marie travaillait chez eux , elle s occupait des deux enfants , c est simple . comment s appelait ce premier mari ? un professeur de physique , cela ne vous dira rien . marcel thomas . et diego connaissait aussi lina ? mais non , bon sang , diego travaillait avec sevran , c est pour cela . le rapport avec lina ? le maire s assit et se demanda comment ce type pouvait avoir fait tout ce qu on racontait sur lui , alors qu il n était pas foutu capable de saisir l histoire de diego et marie . sevran , scanda le maire , était un vieil ami du couple , de marcel thomas surtout . ils collectionnaient tous les deux des machines et l ingénieur n allait jamais à paris sans passer les voir , lui et sa collection . diego travaillait pour sevran . donc il l accompagnait chez lina . donc diego a connu marie chez eux . qu est ce qu il faisait pour sevran , diego ? il sillonnait la france à la recherche de machines . sevran avait connu diego végétant dans la brocante et il l avait pris à son service . bref , diego a épousé marie deux mois après que sevran a épousé lina . ils sont tous venus s installer ici . louis s assit à son tour , patient . il se demandait comment on pouvait raconter une histoire aussi mal . chevalier avait décidément un esprit confus . lina avait divorcé pour épouser sevran ? mais , bon sang , non , c était après l accident . son mari est tombé du balcon , un malaise . elle était veuve . ah . racontez moi ça . veuve , quoi . son mari est tombé de la terrasse . je ne sais l histoire que par marie , car lina ne supporte pas qu on en parle . elle et marie étaient seules avec les enfants . lina lisait dans sa chambre , thomas en fumait une dernière sur la terrasse . lina se reproche encore de l avoir laissé seul alors qu il avait beaucoup bu . c est idiot , comment aurait elfe pu prévoir ? c était où dans paris ? vous le savez ? chevalier soupira encore . dans le ième , rue de l abbé groult . ne me demandez pas le numéro , bon sang , je ne le sais pas . ne vous agitez pas , chevalier . j essaie juste de me rendre compte , pas de vous emmerder . donc , lina se retrouve veuve , avec les deux enfants , et marie . ensuite ? un an plus tard , elle se tourne vers l ami sevran , et elle l épouse . bien sûr . elle avait les enfants à nourrir , pas de travail , plus de fric . son mari ne lui laissait que des machines , très belles d ailleurs , dont elle ne savait que faire . elle s est remariée . je suppose pourtant qu elle aimait l ingénieur , j en suis presque sûr . il l a vraiment sortie de là . bien , peu importe , tout le monde s est marié et sevran a installé la troupe ici . et voilà que guerrec s intéresse à ce diego , dont finalement on ne sait rien , pas plus que sevran qui l avait trouvé en train de vendre trois bricoles sur une foire de province . j ai dit à guerrec tout le bien que je pensais de diego , un homme sûr , trop sentimental , mais bien , et courageux , il se levait tous les jours à six heures . il a manqué à tout le monde quand il a disparu . quant à marie . . . il y a quinze jours encore , elle l attendait . c est triste . très . et , entre nous soit dit , très emmerdant pour la commune , très . par quoi guerrec va t il commencer ? par vous , puis les sevran , puis tout le monde . . . lui et son adjoint vont se donner un mal de chien pour les alibis , et cela ne donnera pas grand chose . tout le monde tourne dans tous les sens dans ce pays . ils vous ont demandé le vôtre ? pour quoi faire ? ils vous l ont demandé ? non , bien sûr que non . alors , ça va venir . bon , vous voulez me foutre dans la merde ? c est votre distraction dans l existence ? et vous , vous ne croyez pas que vous avez foutu marie dans la merde ? rené blanchet ? la fouille de ses poubelles ? c est votre distraction ? le maire fit une petite moue , retourna ses doigts en arrière sans un craquement , mais ne bougea pas sur sa chaise . incroyable , ce type , vraiment un étang , une flaque . louis avait toujours été intrigué par l élément liquide . on le verse dans une tasse , c est plat . on penche la tasse , le liquide s incline , mais sa surface reste plate , toujours plate . même à l envers et tordue dans tous les sens , l eau reste plate . le maire était comme ça . il aurait fallu le porter à une température inférieure à zéro pour le saisir . mais louis était certain que même s il réfrigérait le maire , il s arrangerait pour geler en surface et gêner toute visibilité . il fait froid l hiver ici ? demanda t il . rarement , répondit chevalier machinalement . c est exceptionnel qu on ait des gelées . tant pis . comment avez vous appris l histoire de marie et des poubelles de blanchet ? vous l avez lue dans du cristal ou dans une merde de chien ? c est bien vous qui lui aviez commandé ces petites inspections ? c est moi . je ne l ai pas forcée et je la dédommageais . qu est ce que vous cherchiez ? c est blanchet qui me cherche , ne confondez pas . il est décidé à me rafler la mairie . je suis bien implanté mais tel que je sens l homme , il n hésitera pas devant la saleté des gens . je voulais savoir ce qu il me prépare . les poubelles vous ont appris des choses ? qu il mange du poulet deux fois par semaine et pas mal de raviolis en boîte . qu il vient d on ne sait où . pas de famille , pas de parti , pas d affinités politiques connues , rien . un passé venteux , insaisissable . chevalier fit une grimace . ses papiers , il les brûle . c est en m apercevant de cela que j ai eu l idée de faire chercher marie , dans l espoir qu il en échapperait des bouts . parce qu un type qui brûle ses papiers , hein ? un type qui ne veut pas de femme de ménage , sous aucun prétexte , hein ? mais blanchet est méticuleux , il nettoie ses poulets jusqu à l os , il racle ses boîtes de raviolis , il fume ses cigares jusqu à se brûler les doigts , et ses papiers , il n y en a pas un qui réchappe . ses poubelles , c est une quintessence de poubelle , c est du déchet sans corps ni âme , et des cendres , rien que des cendres . si vous trouvez cela normal , moi pas . d où est il ? est ce qu on sait ça , au moins ? du nord pas de calais . vous en êtes sûr ? c est ce qu il dît . louis fronça les sourcils . alors , marie ? reprit il . je sais bien , dit le maire . s il l a vue fouiller ses poubelles . . . s il l a tuée . . . ce serait ma faute . je le sais , je ne vous ai pas attendu pour y penser . mais je me figure mal un assassin à port nicolas , pas même lui . on l a tuée , chevalier , bon dieu , remuez vous un peu le sang et secouez vous ! et sur vous même , marie avait elle trouvé quelque chose ? par où blanchet comptait il vous attaquer ? si je l avais su , kehlweiler , je n aurais pas fait chercher . par où , à votre idée ? est ce que je sais , moi ? il peut inventer n importe quoi ! dix fausses factures , quinze détournements , dix huit maîtresses , une vie quintuple , quarante enfants . . . ce n est pas le choix qui manque . . . au fait , kehlweiler , quand partez vous ? sitôt que vous aurez vu guerrec ? en toute logique , oui . impossible de voir si chevalier était soulagé ou non . et en réalité , non , ajouta louis . vous n avez pas confiance ? il n est pas mal , guerrec . qu est ce qui vous retient ? trois trucs . et puis je veux une bière . chevalier haussa les épaules . il accompagna louis au bar . la salle ne s était pas vidée , c était une journée différente , on attendait les flics . la distribution des places avait évolué , au gré des déplacements et des conversations . marc était revenu et s était installé entre lina et pauline . il hésitait . s il avait été pauline , il aurait épousé sevran plutôt que darnas mais chacun se débrouille , encore que sevran avait les fesses trop basses et les épaules étroites , une forme de fille en quelque sorte , disposition rare et qui méritait selon marc qu on en tienne compte . mais soyons bon prince , cela se voyait à peine , et sevran donnait quelques signes d agitation qui valaient une prime dans l esprit de marc , par solidarité . l ingénieur allait et venait entre le comptoir et les tables , apportant à boire , desservant les verres , faisant le boulot d antoinette , interrompant à tout bout de champ son historique de la firme remington , son petit visage clair et vieilli se débattant entre de jolis sourires francs et de fugitives grimaces quand il jetait un regard anxieux à lina . paradoxalement , darnas , qui avait l air d une tortue de mer en sucre fondu , ayant attaché de ci de là au fond de la casserole , faisait beaucoup plus viril que l ingénieur . il souriait paisiblement en écoutant sevran , il avait posé ses deux grosses pattes sur ses cuisses , il les remuait de temps à autre pour les égoutter du sucre fondu , pensa marc , et les remous du café et de ceux qui s y réfugiaient pénétraient sans se serrer dans son regard minuscule . lina , grande et belle femme aux lèvres étirées et parfois éclatantes , qui décidément inquiétait un peu marc , échangeait des bouts de mots avec pauline darnas , par dessus ses épaules . marc baissait le dos à chaque fois pour les laisser passer . il but une gorgée pour distraire son silence . ça faisait une demi heure qu il n arrivait pas à placer un seul mot avec pauline , et il se sentait étriqué . marthe aurait décrété que c était une ânerie que d aller se coincer entre deux femmes , on ne peut parler à l une sans tourner le dos à l autre , c est disgracieux , il faut se placer de face . louis lui fit signe . alors ? qu est ce qui se décide ? demanda louis à voix basse . j ai réfléchi , je préfère dormir avec pauline , mais je lui déplais . ne me fais pas chier , marc . alors ? saint matthieu ? il arrive ce soir , h à quimper . louis eut un bref sourire . parfait , retourne faire la conversation et écoute tout ce qui se passe quand je serai avec guerrec . je n ai pas de conversation . je suis à l étroit . mets toi de face , c est ce que dirait marthe . sevran , ajouta louis à voix haute , un billard ? sevran sourit et accepta aussitôt . les deux hommes s éloignèrent dans le fond de la salle . billard français , américain ? demanda sevran . américain . je ne suis pas assez concentré pour trois boules . j ai quarante mille boules en tête , cela va me faire du bien . moi aussi , dit sevran . pour être franc , je commençais à m emmerder . je ne voulais pas que lina reste seule après ce qui s était passé à midi , et le mieux était encore de l amener ici . pourtant , j ai cette sacrée machine qui m attend , j aurais préféré m en occuper pour oublier mon chien . mais ce n était pas le moment . lina va mieux déjà , votre ami la distrait . il fait quoi dans la vie ? c est un historien . il ne s occupe que du moyen âge . sans blague ? sans blague . je ne voyais pas les historiens du moyen âge comme ça . lui non plus , je le crains . il a deux bouts qui n arrivent pas à se rejoindre . ah , oui ? et qu est ce qu il fait au milieu ? il s affole , il étincelle ou bien il rigole . ah oui ? c est fatigant , dites moi . à vous l honneur , kehlweiler , tirez . louis pointa , tira , et entra la boule . d une oreille , il écoutait ce qui se passait au bar . finalement , disait guillaume , pourquoi on s emmerde ? on sait pas qui a tué marie ? il n y a qu à demander la réponse à la machine , pas vrai , l ingénieur ? et tu sais ce qu elle va te répondre ? dit un type de l autre bout de la salle . vous entendez ? dit sevran en riant . c est ma machine , une énorme machine cinglée que j ai construite près du camping , vous l avez vue ? elle distribue des petits messages . je n aurais jamais pensé qu ils l adopteraient . j espérais un petit scandale local , mais après quelques mois de méfiance , ils se sont mis à l idolâtrer . c est que ma machine a réponse à tout . . . on vient de loin pour la consulter; pire qu une déesse , en fait . si le tour de manivelle était payant , on serait devenus riches à port nicolas , sans blague ! oui , dit louis en surveillant les coups de sevran , qui jouait fort bien lui aussi . marc m en a parlé . il lui a déjà posé je ne sais combien de questions . à vous . il n empêche que la machine a failli faire des dégâts . un soir , dit il en baissant la voix , un gars lui a demandé si sa femme le trompait , et cette grosse imbécile de ferraille a trouvé amusant de répondre oui . le gars a pris cela comme vérité divine , il a failli bousiller le rival . et la machine avait dit vrai ? même pas ! dit sevran en riant . l épouse a souffert le martyre pour faire ravaler sa calomnie à la machine ! un vrai drame . . . et ça n a pas été le seul . il y en a qui sont devenus de vrais maniaques . au premier petit dilemme , allez , un coup de manivelle . . . elle m a dépassé , ma machine , sans blague . vous vouliez quoi , au juste ? construire , mécaniser l inutile . je voulais faire un monument à la gloire de la mécanique ! et pour célébrer la beauté de la mécanique , je voulais que la machine ne serve à rien , son seul intérêt étant de marcher , de fonctionner , et qu on puisse dire en la contemplant : ça marche ! gloire au fonctionnement , et gloire au dérisoire et à l inutile ! gloire au levier qui pousse , à la roue qui tourne , au piston qui pistonne , au rouleau qui roule ! et pour quoi faire ? pour pousser , pour tourner , pour pistonner , pour rouler ! et finalement , la machine inutile s est mise à servir , n est ce pas ? louis , distrait par le discours de l ingénieur , se détendait et entrait boule sur boule . sevran , appuyé à la queue de billard , s amusait , oubliait le chien mort . exactement ! une usine à questions insatisfaites ! je vous assure qu on vient de deux cents kilomètres à la ronde pour la consulter ! pas pour la voir , kehlweiler , pour la consulter ! louis emporta la première partie et sevran demanda une revanche et un petit blanc . depuis le bar , on se rassemblait peu à peu autour du tapis de billard pour surveiller la progression du jeu . on allait et venait , on commentait , on demandait aussi à l ingénieur qu est ce qu elle allait répondre , la machine . il pleuvait toujours autant dehors . vers cinq heures , il ne restait plus à louis que la boule à faire entrer . elle lui résiste , la , dit une voix . la dernière , toujours , dit un autre . c est salaud , le billard américain . au début , il y a des boules partout , faut vraiment jouer comme un boeuf pour pas en rentrer une . et puis après , ça se corse , et on s aperçoit qu on est plus con qu on croyait . tandis qu avec le billard français , on sait tout de suite qu on est con . c est plus dur mais c est plus franc , le billard français , dit une autre voix . louis souriait . il rata la pour la troisième fois . qu est ce que je te dis qu elle veut pas y aller , la ? répéta la voix . sevran pointa et rentra la par une double bande . bien joué , dit kehlweiler . il est presque cinq heures . vous avez le temps pour la belle ? lina avait pris place près du billard , sur le banc des spectateurs . sevran lui jeta un rapide regard . je vais rejoindre lina , je passe à qui veut . sevran s assit près de lina , un bras sur son épaule , sous l oeil attentif de marc qui regardait toujours comment faisaient les autres avec les femmes . il lui semblait que lui n aurait pas mis son bras ici , mais là . c était plus doux . darnas , lui , ne tenait pas pauline . pauline tenait toute seule , semble t il . louis entama la partie avec le patron de la belle de nuit , lefloch . là , c était plus facile , le large type se défendait bien , mais mieux contre le vent d ouest que contre un tapis vert . antoinette lui rappela de faire attention au tapis et de ne pas poser les verres sur le rebord , merde . voilà les flics dit soudain marc . continuez , dit louis au pêcheur , sans lever la tête . c est vous qu ils veulent ? demanda lefloch . il paraît , dit louis , penché sur le tapis , un oeil à moitié clos . aussi , fallait pas que vous la rameniez . il y a du vrai dans ce qu a dit rené tout à l heure . qui sème le vent récolte la tempête , mon gars . si c est vrai , l année sera bonne . peut être bien , mais port nicolas , c est pas vos oignons quand même . vous allez bien en mer d irlande , vous , lefloch . c est pas la même chose , c est pour la pêche au gros , j ai pas le choix . eh bien , moi , c est pareil , c est pour la pêche au gros . on fait le même boulot , j ai pas le choix , je suis le poisson . c est sûr , ça ? s il te le dit , intervint sevran . alors bon , admit lefloch , tout en se grattant une joue avec la queue de billard . alors , si c est pareil , d accord , c est autre chose , je dis plus rien . à vous de jouer . le lieutenant guerrec était entré dans la salle de jeux et regardait sans impatience visible la partie qui se déroulait . lefloch avait le côté du visage bleu , là où il s était gratté , et louis , depuis une heure et demie qu il jouait , avait les cheveux qui retombaient en mèches sombres sur le front , la chemise à moitié sortie du pantalon , les manches relevées jusqu aux coudes . assis , debout , verres de muscadet en main , cigarette aux lèvres , une douzaine d hommes et de femmes s étaient immobilisés autour du billard , délaissant la partie pour inspecter les flics de quimper . guerrec était très petit , avec une tête maigre et des traits difficiles , un regard voilé , des cheveux vaguement blonds , courts , rares . louis posa la queue de billard en travers du tapis et lui serra la main . louis kehlweiler , heureux de vous connaître . vous permettez que j achève ? c est que j en ai déjà perdu une . faites , dit guerrec sans sourire . pardonnez moi , mais j avais un ancêtre très joueur . j ai ça dans le sang . c est bon , pensa louis , le type est malin , il n use pas de son autorité de plein fouet . il attend , il contourne , il ne se laisse pas irriter pour des broutilles . louis battit lefloch dix minutes plus tard , promit une revanche , enfila son pull , sa veste et suivit le flic . cette fois ci , guerrec l emmena à la mairie . louis s aperçut qu il quittait à regret les salles enfumées de vapeur , de sueur et de tabac du café de la halle . ce lieu était entré en lui , et dans l immense cohorte des cafés qui structuraient sa mémoire et sa vie intérieure , le café de la halle avait inexplicablement pris place aux premiers rangs de son affection . chapitre c est en discutant avec le flic , qui était un homme prudent , pas désagréable , mais pas très distrayant , que louis trouva le papier dans sa poche gauche . guerrec était en train de lui expliquer que diego , diego lacasta rivas , était un espagnol , et qu avant l âge de cinquante ans , où il avait commencé à travailler pour sevran , on ne savait rien de lui . il allait falloir mettre l espagne en branle et ça ne l enchantait pas . mais pour disparaître sans laisser de traces , il fallait que diego ait eu des raisons sérieuses , sans doute connues de marie qui l attendait toujours . qui sait s il n était pas revenu ? qui sait s il n avait pas tué marie ? tout en écoutant , louis avait enfoncé la main dans sa poche et trouvé le papier . une boulette froissée qui n aurait pas dû y être puisqu il avait refilé la boule de journal avec l os à guerrec . il la déplia sans interrompre l inspecteur . kehlweiler , dit guerrec , vous écoutez ou quoi ? lisez cela , lieutenant , mais n y posez pas vos doigts , j ai déjà mis mes empreintes partout . kehlweiler tendit à guerrec une petite bandelette de papier blanc chiffonné , déchiré sur ses bords . les courtes lignes étaient tapées à la machine . il y avait un couple à la cabane vauban , mais tout le monde la boucle . qu est ce que vous attendez au lieu de perdre votre temps à rater la ? d où vient il , ce poème ? demanda guerrec . de ma poche . encore ? ce coup ci , je n y peux rien . on a dû glisser ce papier dans ma veste tout à l heure , au café . il n y était pas quand je suis entré au bar à trois heures . elle était où , votre veste ? près du billard , à sécher sur une chaise . le papier était en boule . oui . c est quoi cette histoire de ? une boule de billard , la n . je l ai jouée trois fois en fin de partie sans la rentrer . c est mal rédigé . mais c est clair . un couple . . . murmura guerrec . s il y avait un couple illégitime dans la cabane ce soir là , marie a pu les surprendre et l un des deux a pu la tuer . ça tient debout , cela s est déjà vu , et pas plus tard qu il y a quatre ans à lorient . seulement . . . pourquoi un mot anonyme ? et pourquoi l auteur ne nomme t il pas le couple ? pourquoi s adresse t il à vous ? pourquoi dans le café ? pourquoi cette boule , qu est ce qu elle vient faire là ? un chien dans le jeu de quilles , dit louis doucement . des pourquoi inutiles . . . continua guerrec comme pour lui même , en haussant les épaules . on touche là aux replis tortueux des faiseurs de lettres anonymes , à leurs motivations tordues , à leurs moyens sinueux , illogiques . . . l avidité , la lâcheté , la violence , la faiblesse . . . même chose , pas plus tard qu il y a six ans à pontl abbé . mais l accusation peut être vraie . la cabane vauban est un endroit judicieux pour un couple . ça fait un toit et c est loin de tout . le risque d être vu est minime . même en sachant que marie lacasta venait pêcher sur cette grève ? elle ne devait sûrement pas entrer dans la cabane , question de réputation . dans ces vieilles cabanes en pierre , on n y va que pour pisser ou pour se rencontrer , tout le monde sait ça , et pas plus tard qu il y a quatre mille ans dans le monde entier . mais ce jeudi là , exceptionnellement , marie a pu y jeter un oeil . et c est l engrenage . et l auteur du papier ? il y était aussi ? ça ferait beaucoup de monde sur place pour un soir de meurtre , je ne crois pas à ce genre de coïncidence . mais il pouvait savoir qu un couple se retrouvait à la cabane . il apprend le meurtre , il fait le rapprochement , il nous le suggère . il ne parle pas parce qu il a peur . vous avez lu : tout le monde la boucle . soit l auteur dramatise , soit il y a dans ce couple un personnage menaçant , ou simplement influent , à ne pas déranger , et tout le monde la boucle . pourquoi s adresser à vous ? ma veste était accessible et c est un bon relais vers vous . un couple . . . murmura à nouveau guerrec . un couple . . . tu parles d un renseignement . . . c est ce qu il y a de plus répandu sur terre . surveiller la cabane ne donnerait rien , ils n y reviendront pas . questionner les gens ne donnerait rien , qu à semer une pagaille sans nom et ne rien apprendre . ce qu il nous faudrait , c est l auteur du billet . les empreintes , il faut voir les empreintes . . . il n a pas couru le risque , d en laisser . c est pour cela qu il , ou elle , a mis le papier en boule . oui ? il ne pouvait pas garder des gants dans le café sans se faire remarquer . pour glisser le truc dans ma veste , le plus simple était de froisser le message en boule en le tenant dans un mouchoir , poing fermé , et de le laisser tomber dans ma poche . le papier est petit , c est facile de le tenir dans sa main repliée , le bras ballant près du corps . il vous a vu perdre la , il est sorti après . . . c était quand , la ? tout à la fin de ma partie avec sevran , avant cinq heures . puis il revient , le billet prêt , le bras ballant . qui avez vous vu entrer et sortir dans cet espace de temps ? impossible de vous faire un compte rendu des allées et venues . je regardais mon jeu avec lefloch et je ne connais pas encore assez les gens d ici . il y avait pas mal de monde au bar , et autour de la table de jeu . on vous attendait . çà sortait , ça traînait , ça rentrait . restent les caractères de la machine . pour cela , vous avez un spécialiste sur place , autant s en servir . chapitre sevran s était concentré quelques minutes sur le billet que le lieutenant avait déplié devant lui à l aide de deux pinces . troublé , attentif , on aurait dit qu il tâchait d identifier sur une photo un visage entrevu . je la connais , finit il par dire à voix basse , oui , je la connais . c est une frappe lente , molle , douce , si je ne fais pas erreur , la machine est même chez moi . venez . les deux hommes pénétrèrent à sa suite dans la pièce aux machines , une vaste salle où , sur des tables et des étagères , s alignaient deux bonnes centaines d engins noirs aux formes inattendues . sevran se glissa sans hésitation entre les tables et s assit devant une bécane noir et or , à cadran . mettez ça , dit guerrec en lui tendant une paire de gants , et tapez doucement . sevran hocha la tête , enfila les gants , prit un feuillet et le glissa dans le rouleau . celle ci , dit il , la geniatus . le texte à taper , c est quoi au fait ? il y avait un couple , à la ligne , à la cabane vauban , à la ligne , mais tout le monde la boucle , récita guerrec . sevran tapa les premiers mots , tira la feuille et l examina . non , dit il avec une grimace , c est presque ça mais ce n est pas ça . il se leva brusquement , mécontent de sa contre performance , contourna d autres tables en bois et prit place devant une petite machine oblongue dont il était difficile d imaginer la fonction . sevran tapa une nouvelle fois le début du message , non pas sur un clavier , mais en faisant pivoter une roue jusqu à la lettre choisie . il procédait sans même regarder le disque métallique , connaissant par coeur l emplacement de chacune des lettres . il tira la feuille et sourit . on y est . ça sort de celle là , la virotyp . montrez moi l original , inspecteur . l ingénieur rapprocha les deux feuilles . c est la virotyp , aucun doute . vous voyez ? oui , dit guerrec . tapez donc le texte en entier , pour vérifier au labo . pendant que sevran actionnait à nouveau le disque de la virotyp , guerrec examinait la grande pièce . la table de la virotyp était la plus proche de la porte , tout en étant à l abri des fenêtres . sevran vint lui remettre le second modèle . cette fois , lui dit guerrec , pourriez vous y déposer vos empreintes ? n y voyez pas d offense . j y vois , dit sevran , que c est ma maison , ma machine , et que je suis en première ligne . il ôta ses gants et prit le papier des deux mains en y pressant les doigts avant de le remettre à nouveau à l inspecteur . kehlweiler , restez ici , j appelle mon adjoint pour le relevé des empreintes . sevran demeura avec louis , le visage à la fois soucieux et intrigué . on peut entrer facilement ici ? demanda louis . dans la journée , oui , par le mur du jardin , par exemple . la nuit , ou quand nous sommes absents , on branche l alarme . je dois dire que cet après midi , après avoir enterré ringo , j ai amené lina se distraire au café et je n ai pas pensé à brancher le système , j avais autre chose en tête . en fait , on oublie souvent . vous n avez pas peur pour vos machines ? sevran haussa les épaules . c est invendable si on n est pas de la partie . il faut trouver les acheteurs , connaître les collectionneurs , les réseaux , les adresses . . . ça vaut combien ? ça dépend des modèles , de leur rareté , de leur état de marche . celle là , par exemple , cinq cents francs , mais celle là , je peux en avoir vingt cinq mille . qui pourrait le savoir ? qui saurait choisir la bonne ? il y a des bécanes qui n ont l air de rien et qui sont très recherchées . celle là , au fond , avec son levier inversé , vous la voyez ? c est le premier modèle de remington , , et elle est unique à ce jour , avec son levier mal pratique . remington les a toutes reprises quelque temps après leur sortie pour inverser le levier gratuitement pour tous les acquéreurs . mais ce modèle là avait été rapporté d amérique en france , et remington ne lui a pas couru après pour lui changer le levier . alors , la machine est quasi unique . qui peut savoir des choses pareilles ? un collectionneur , oui , et encore , il faut un type calé . et nous ne sommes pas beaucoup dans le milieu , personne n oserait me la faucher , ça se saurait tout de suite , un coup à se griller sur le marché , autant dire un suicide . alors , vous voyez , ça ne risque pas grand chose . et j ai fixé chaque machine à son socle par des pattes de métal . il faut de l outillage et du temps pour démonter tout cela . à part ma cave , qu on a forcée avant hier soir , je n ai jamais eu d ennui , et encore , on ne m a rien pris . l adjoint entra et guerrec lui désigna la virotyp , la porte , les fenêtres . puis il remercia brièvement l ingénieur avant de partir . je ne pense pas qu on trouvera d autres empreintes que celles de sevran , dit guerrec en revenant vers la mairie avec kehlweiler . certes , n importe qui a pu venir taper le billet , mais sevran est tout de même en situation délicate . et pourtant , je ne le vois pas s intéresser aux couples cachés . je ne vois pas non plus l intérêt qu il aurait eu à taper le billet sur une de ses propres bécanes . laissez tomber . sevran n a pas pu taper le truc . il na pas quitté le café pendant que je jouais contre lefloch , il était encore là quand je vous ai suivi à la mairie . c est certain ? certain . qui d autre est resté ? sa femme , il me semble , mais je ne l ai pas surveillée quand elle était au bar , lefloch , antoinette , blanchet . . . cette histoire de boule me dérange . c est gratuit , inutile , ça n a pas de sens et ça doit pourtant en avoir un . celui qui m a passé ce billet ne veut pas qu on le repère . en parlant de cette boule , il nous oblige à penser qu il figurait parmi les trente personnes présentes au café pendant ma partie avec sevran . bien . et s il n y était pas ? comment aurait il su pour la ? de dehors , par la fenêtre . il attend , il écoute , il note le premier détail un peu signifiant et le met en exergue pour attester sa présence dans la salle . personne ne regardait par la fenêtre , elle était embuée , il pleuvait à verse . oui , possible . il , ou elle , pouvait donc être dedans , jusqu à la boule , ou bien dehors . avec ça , on n avancera pas . c est se donner bien du mal pour ne pas se faire repérer . soit il a une grande trouille de l assassin , soit c est lui . lui qui ? lui , l assassin . ce n est pas la première fois qu un meurtrier balancerait un bouc émissaire . il faut faire gaffe , guerrec , il se peut qu on nous conduise droit à l erreur . il y a une ordure dans le coin , de premier ordre , c est comme cela que je le sens . guerrec tordit sa gueule maigre . vous torturez les choses , kehlweiler . on voit que vous n avez pas l habitude des lettres anonymes . c est courant , abominablement courant . pas plus tard qu il y a six ans , à pont l abbé . ce ne sont pas les assassins qui écrivent ce genre de billet , ce sont des trouillards , des étroits , des minables . un assassin qui prémédite son coup et écrase une vieille femme , ce n est pas un minable ? si , mais c est un minable qui agit . les auteurs de billets sont des minables passifs , des impuissants , des inhibés , des incapables de se faire entendre . un fossé entre deux mondes . ça ne peut pas être la même personne , ça ne peut pas coller . si vous voulez . tenez moi au courant , des empreintes , des alibis , de l espagne . si c est possible , et si vous acceptez le coup de main . j ai tendance à travailler seul , kehlweiler . alors , on se croisera peut être . vous avez provoqué cette enquête , c est exact , mais vous n avez pas droit à y intervenir . désolé de vous le rappeler , mais vous n êtes plus qu un homme parmi les autres et comme les autres . entendu , je m en arrangerai . louis revint à l hôtel à sept heures , sans trouver marc , il s installa sur son lit avec le téléphone . il composa le numéro du commissariat du ième arrondissement , secteur abbé groult . à cette heure , nathan devait encore être à son bureau . nathan ? ici ludwig . content de te trouver . comment vas tu , l allemand ? ta retraite ? je flâne en bretagne . t as de quoi faire là bas ? il y a du poisson , nécessairement . il y a aussi du vieux poisson . marcel thomas , rue de l abbé groult , tombé de son premier étage il y a douze ans de cela , peux tu m éclairer ? ne coupe pas , je vais chercher le dossier . nathan revint en ligne après dix minutes . bon , dit il . le gars est tombé , classé accident . je sais . mais les détails ? louis entendit nathan feuilleter les pages . rien de notable . on est un octobre au soir . le couple thomas avait reçu deux amis à dîner , lionel sevran et diego lacasta rivas , repartis vers vingt deux heures à leur hôtel . restaient sur place le couple , les deux jeunes enfants et marie berton , la gouvernante . personne n est entré dans l appartement après vingt deux heures , confirmation des voisins . la chute s est produite à minuit . interrogatoires . . . les collègues . . . les voisins . . . j en passe , j en passe . l épouse a subi des jours d interrogatoire . elle était au lit , elle lisait , on n a rien pu trouver contre elle , ni contre marie berton , dans sa chambre aussi . l une ne pouvait pas se déplacer sans que l autre l entende . personne n a bougé de sa chambre avant l accident , avant le cri du mari . soit les deux femmes se soutenaient , soit elles disaient vrai . interrogatoire de lionel sevran aussi , endormi à l hôtel , et de diego lacasta , idem , un gars prolixe , vu la longueur des pages . attends , je parcours . . . lacasta était très remonté , défendant les deux femmes de toute son âme . ensuite , confrontation et reconstitution , une semaine plus tard . attends . . . l inspecteur note que chacun maintient ses dépositions , la femme en larmes , la gouvernante aussi , sevran secoué , et lacasta à peu près muet . tu avais dit prolixe ? la semaine précédente , oui . le gars en avait peut être marre . bref , suicide exclu , meurtre improbable ou indécelable . la balustrade du balcon était très basse , le type avait beaucoup bu . conclusion de mort par accident , autorisation d inhumer et classement . l inspecteur qui a mené l enquête ? sellier . il n est plus là , il est passé capitaine . dans le ième , ou je connais , je te remercie , nathan . tu as une suite à l histoire ? deux mariages , un disparu et une morte . qu est ce que tu en penses ? que ce n est pas très normal . bonne pêche , ludwig , mais fais gaffe . tu n as plus personne derrière toi . fais la finement et suis à la lettre les conseils de tempérance placide de ton crapaud . je ne peux pas te dire mieux . je l embrasse pour toi et j embrasse tes filles . louis sourit en raccrochant . nathan avait fait sept filles magnifiques , une prouesse de conte de fées qui l avait toujours ravi . sellier , lui , avait fui son bureau . louis le trouva chez lui . alors , c est un meurtre , ce bout d os , dit sellier après avoir écouté avec attention le résumé de louis . et les acteurs de l affaire marcel thomas sont sur place ? sellier parlait en faisant traîner la voix , en homme qui prend le temps de se rappeler le passé méthodiquement . c est guerrec qui mène l enquête , ici . vous le connaissez ? un peu . assez chiant , pas bavard , pas riant , mais sans coups tordus , pour ce que j en sais . sans miracle non plus . des miracles , je n en fais pas non plus . pendant les interrogatoires pour l affaire de marcel thomas , rien de particulier ? j essaie de me souvenir mais je ne vois pas . si c était un meurtre , je me suis foutu dedans . mais il n y avait pas de prise , vraiment . une des deux femmes pouvait elle se déplacer en silence jusqu à la terrasse ? vous pensez si j ai vérifié . c était du vieux parquet au point de hongrie , je le revois très bien , ce sacré parquet . pas une lame qui ne grinçait pas . si l une des deux a tué , c est avec la complicité de l autre , pas d autre solution . et elles n ont reçu personne dans la maison après le départ de sevran et lacasta ? personne , ça a été établi formellement . comment se fait il que vous vous souveniez si bien de l histoire ? oh . . . à cause des doutes . les doutes , ça s accroche dans l existence . il y a des tas d affaires que j ai bouclées , meurtriers épinglés , et qui se sont effacées de ma tête pour faire de la place . mais celles qui trimballent des doutes se coincent dans un angle . d où venaient les doutes ? de diego lacasta . il a fait volte face . un type chaleureux et jacasseur , qui se démenait comme un bel espagnol enflammé pour blanchir les deux femmes , la gouvernante surtout . ça ne m étonne pas qu il l ait épousée , il l aimait à s en crever les yeux . et quand il est revenu avec son patron une semaine plus tard pour la reconstitution , il se taisait comme un bel espagnol sombre et bien il ne défendait plus personne , il laissait les choses aller leur cours , dans un silence ombrageux . j ai pensé que c était sa nature ibérique qui lui faisait ça , à l époque j étais plus jeune et plus catégorique . il n empêche qu à cause de lui , je me souviens de cette reconstitution pleine de larmes , du parquet qui grinçait , de son visage fermé . il était ma seule flamme dans cette affaire et la flamme avait viré au noir . c est tout . il ne faut pas grand chose pour douter , mais je parle pour moi . louis resta bras croisés sur son lit pendant cinq minutes après avoir raccroché . se lever , aller bouffer quelque chose . en sortant de sa chambre , il ramassa un message glissé sous la porte qu il n avait pas remarqué en entrant . si tu me cherches , je suis à la machine , des questions en suspens . fais gaffe à ta saloperie de crapaud , il fait le con dans la salle de bains . marc . louis demanda du pain et deux bananes à l hôtelier et partit à pied vers la machine . il marchait lentement . guerrec ne lui plaisait pas , trop sec comme type . rené blanchet ne lui plaisait pas . le maire , plus inoffensif , ne lui plaisait pas . le billet anonyme ne lui plaisait pas . darnas lui plaisait , alors que c était celui là qu il aurait voulu démolir . pas de chance . avec sevran , on pouvait s entendre , à condition de ne pas parler chien , mais le chien était mort . côté femmes , le visage de la vieille marie lui plaisait , le poursuivait même , mais on l avait tuée . lina sevran commençait aussi à lui hanter la tête . elle avait tué le chien , et ce geste n avait rien de banal , quoi qu en dise son mari qui avait fait beaucoup d efforts pour la protéger il semblait la protéger tout le temps , la main posée sur ses épaules , la protéger , l apaiser , ou la retenir . quant à pauline , elle lui plaisait encore , pas de chance non plus . parce que pauline n avait pas l air de vouloir s approcher , raide de défi ou d on ne sait quoi d autre . bien , il avait dit qu il la laisserait en paix , autant faire un effort pour tenir sa promesse . c est beau de promettre , ça se fait sans difficulté , mais ensuite il faut tenir , c est assez emmerdant . en ce moment , mathias devait être dans le train , avec la chemise jaune . penser à ce dossier lui demandait un effort . c était une pensée lourde , mordante , qui lui donnait un fond de mal de tête . de loin , il aperçut la masse noire et bizarre de la haute machine dont marc lui avait parlé . en se rapprochant , il entendit des vibrations sourdes , des cliquètements , des grincements . kehlweiler secoua la tête . marc devenait un adepte de la machine à rien . quelle question imbécile avait il encore posée ? et quelle machine pourrait jamais venir à bout des contrastes inconciliables de vandoosler le jeune , de son émotivité versatile en butte à ses concentrations studieuses ? louis n aurait su dire encore ce qui l emportait chez ce type , de ses plongées profondes , et calmes , ou de ses affolements de baigneur sur le point de se noyer . est ce qu il l aurait décrit en mince cétacé , routier des profondeurs , résolu dans ses chemins , ou en jeune chiot essoufflé se débattant à la surface des vagues ? marc était debout , il lisait le message que venait de lui délivrer la machine à la flamme de son briquet , et en même temps , il chantonnait . il n avait pas l air de se débattre . ce n était pas la première fois que kehlweiler l entendait chanter . il s arrêta à quelques mètres pour voir et entendre . n auraient été l assassinat de cette vieille femme qui le mettait en rage et les dures pensées qui s attachaient au dossier jaune qui roulait vers lui , il aurait apprécié la scène . la nuit était froide , la pluie avait cessé , la machine , stupéfiante , avait interrompu ses grincements , et dans la nuit , seul , vandoosler le jeune chantait . adieu la vie , adieu l amour , adieu toutes les femmes c est pas fini , c est pour toujours , de cette guerre infâme c est à craonne , sur le plateau , qu on doit laisser not peau car nous sommes tous condamnés , c est nous les sacrifiés . que t a répondu la machine ? demanda louis en l interrompant . que cette machine aille se faire voir , dit marc en froissant le message . elle ne fait que foutre la merde dans la vie , dans le moyen âge et dans le système solaire . tu vas voir . pose une question , mais à haute voix , sinon ça ne marche pas . haute voix ? c est le règlement ? c est moi qui l invente , pour savoir à quoi tu penses , c est assez rusé , non ? que veux tu savoir ? pour l essentiel , ce que tu penses du meurtre , ce que tu espères de pauline darnas , ce que tu attends du dossier m pour lequel tu esclavagises mathias . pour accessoire , ce que tu penses de l explosion du soleil et de moi . kehlweiler se rapprocha de la machine . on va lui demander . c est là qu on tourne ? c est cela . cinq tours , bien fort . je te ramasse la réponse au bout . la machine fit grincer tous ses rouages et louis observa le phénomène avec intérêt . ça t épate , hein ? tiens , voilà ton message . lis le toi même , je ne fouille pas dans la correspondance des autres . il fait sombre , je n ai pas mon briquet , je n ai pas mon crapaud , je n ai rien . lis le moi . restons calmes . souvenir de port nicolas . qu est ce que je te disais ? tu vois comme c est énervant ? rester calme , et puis quoi encore ? attendre . je n ai de réponse à aucune des questions que tu m as posées . je ne comprends pas l histoire de marie lacasta , je crains de comprendre celle de pauline , et pour le dossier m , on attend ton chasseur cueilleur . il y a eu du neuf dans ma poche , un billet piteux qu on a glissé dedans quand on était au café . il y avait un couple à la cabane vauban , et tout le monde la boucle , etc . ce n était pas toi par hasard ? foutre quelque chose dans ta poche ? prendre le risque de toucher ton sale crapaud ? perdre une occasion de parler ? c est absurde . donne moi les détails . les deux hommes revinrent vers l hôtel en marchant lentement . louis expliquait à marc l histoire du papier froissé , et en même temps , il regardait sa montre . chapitre dès que mathias arriva à l hôtel , kehlweiler lui prit le dossier des mains et s enferma dans sa chambre . ça fait déjà une demi heure que je ne peux plus lui tirer une phrase complète , dit marc à mathias . tu l as regardé , ce dossier ? non . marc n avait pas besoin d ajouter : tu es sûr que tu ne l as pas regardé ? parce que quand mathias disait oui , ou non , c était réellement oui ou non , pas la peine d explorer plus à fond . tu as une grande âme , saint matthieu . moi , il me semble que j aurais risqué un oeil . je n ai pas pu tester mon âme , le dossier était rivé à l agrafeuse . je vais voir la mer . marc prit son vélo et accompagna mathias vers la grève . mathias ne fit pas de commentaires . il savait que marc , même à pied , aimait pousser un vélo si l occasion s en présentait . ça lui faisait office de cheval , de destrier de seigneur , de roncin de paysan , ou de cavale d indien , c était selon . marc avait noté que malgré le froid , mathias était resté résolument pieds nus dans ses sandales monastiques , habillé en dépit de tout raffinement , le pantalon de toile serré à la taille par une corde rustique , le pull à même la peau , mais il ne fit pas de commentaires non plus . on ne pourrait pas modifier le chasseur cueilleur . dès qu il le pouvait , mathias ôtait tous ses vêtements . quand on lui en demandait la raison , il disait que les habits le serraient . poussant son vélo à pas rapides pour pouvoir suivre mathias qui avait des jambes immenses , marc détaillait la situation locale pendant que mathias écoutait en silence . marc aurait pu résumer le tout en cinq minutes mais il aimait les détours , les nuances , les détails , les impressions fugitives , les dentelles de mots , toutes élaborations du discours que mathias appelait p a g e simplement bavardage . marc en était à présent à reprendre à grands traits les carrés les plus sombres de l échiquier , soit , disait il , l humeur mélancolique de lina sevran , les deux coups de fusil dans la gueule du chien , l état de flottation du maire , la masse plombée de rené blanchet , les petites mains de marie dans les poubelles de ce vieux con , la disparition de l espagnol diego , la dénonciation versifiée d un couple de l ombre dans la cabane vauban , le visage décapé de kehlweiler depuis qu il avait réclamé ce dossier m , ses vieux débris d amour vexé , l intelligence forcenée de darnas dans le corps d une brute aux doigts délicats , et mathias l interrompit brusquement . ta gueule , dit il en saisissant le cadre du vélo pour arrêter les pas de marc . mathias s était immobilisé dans le noir . marc ne fit pas d objection . il n entendait rien dans le vent , ne voyait rien , ne sentait rien , mais il en connaissait assez sur mathias pour savoir qu il s était mis aux aguets . mathias avait une manière à lui de se servir de ses cinq sens comme autant de capteurs , testeurs , décodeurs et dieu sait quoi . marc aurait volontiers vendu mathias en place de diverses inventions tels détecteur d ondes sonores , piège à pollen , lecteur à infrarouges et autres combines complexes pour lesquelles mathias aurait fait parfaitement l affaire sans avoir à débourser un rond . il estimait que le chasseur cueilleur , l oreille collée au sable du désert , pouvait entendre passer le paris strasbourg , encore qu on ne sache pas très bien à quoi ça pourrait servir . mathias lâcha le cadre du vélo . cours , dit il à marc . marc vit mathias s élancer devant lui dans la nuit sans qu il ait compris après quoi il fallait courir . les capacités animales de mathias primitives , disait lucien le déconcertaient et lui cassaient ses discours . il posa son vélo à terre et courut derrière ce foutu préhistorien qui filait silencieusement et plus vite que lui , sans se préoccuper du bord tout proche de la falaise . il le rattrapa deux cents mètres plus loin . en bas , dit mathias , en lui désignant la grève . descends t occuper de lui , je fais les environs , il y a quelqu un . mathias repartit aussi vite et marc regarda le rivage . il y avait une forme sombre en bas , quelqu un qui avait dû se casser la gueule , une chute de six à sept mètres . tout en s accrochant aux rochers pour descendre , il entrevoyait la possibilité que quelqu un ait balancé le type depuis le sentier . il toucha le sol et courut vers le corps . il le tâta doucement , le visage crispé , repéra le poignet , chercha le pouls . ça battait , doucement , mais le type ne bougeait pas , ne gémissait même pas . marc , en revanche , avait le sang aux tempes . si on avait basculé ce gars , ça avait dû se faire il y avait une minute , en quelques mouvements brefs que mathias avait entendus . la course de mathias avait dû empêcher le meurtrier d aller terminer le travail et maintenant , mathias était après lui . marc ne donna pas cher de la peau de ce gars . qu il se planque ou qu il cavale , il avait peu de chances d échapper à la poursuite du chasseur cueilleur et marc ne se faisait aucun souci pour mathias , sentiment de sécurité illogique car mathias était tout aussi vulnérable qu un autre et n avait pas trente mille ans de bouteille , contrairement à ce qu on pouvait espérer . marc n avait pas osé bouger la tête du gars par terre , au cas où , les cervicales , il en savait juste assez là dessus pour savoir qu il ne devait rien faire . mais il avait réussi à écarter les cheveux et à trouver son briquet . il l alluma plusieurs fois avant de reconnaître celui que darnas avait décrit comme un rêveur définitif , le jeune type de dix sept ans qui était au café tout à l heure , attablé avec l ersatz de curé à la peau blanche . il n était pas sûr du nom , gaël , peut être bien . en touchant les cheveux , marc avait touché du sang , et l estomac contracté , il tenait sa main loin de lui . il aurait voulu aller la laver dans la mer mais il n osait pas quitter le jeune homme . mathias l appela doucement du haut du sentier . marc escalada les sept mètres de l aplomb rocheux , se hissa sur le bord et essuya aussitôt sa main dans l herbe mouillée . ce doit être gaël , souffla t il . il est vivant , pour l instant . reste là , je file chercher du secours . c est seulement à ce moment que marc vit que mathias , silencieux , tenait quelqu un dans l ombre . tu sais qui c est ? demanda juste mathias . pas la peine d allumer son briquet . par une clef de bras , mathias maintenait lina sevran . la femme de l ingénieur , dit marc à voix sourde tu l as trouvée où ? pas loin , planquée dans un groupe d arbres . je l ai entendue respirer . ne t inquiète pas , je ne lui fais aucun mal . entendue . lina sevran ne bougeait pas , ne pleurait pas , ne disait rien . elle tremblait , comme à midi après avoir descendu le chien . dépêche toi , dit mathias . marc courut vers son vélo , le remonta d un coup de pied et fonça vers le bourg . il ouvrit brutalement la porte de la chambre de kehlweiler , sans frapper , louis ne dormait pas et leva le visage en rassemblant rapidement des papiers étalés sur la table , de vieux papiers sortis du dossier jaune , couverts de notes et de croquis . marc , essoufflé , lui trouva à peu près la même tête que tout à l heure , c est à dire , à son idée , la tête d un goth du bas danube prêt à en découdre avec les huns . pendant un instant , marc vit passer devant ses yeux une mosaïque de constantinople qui figurait une belle tête de barbare aux cheveux sombres entremêlés sur le front blanc . d où tu sors ? demanda louis en se levant . tu t es battu ? marc se jeta un coup d oeil . ses habits étaient salis et détrempés par l escalade et il y avait encore du sang sur sa main . grouille , appelle des secours . le jeune gaël est en tas en bas de la falaise , il saigne de partout . juste après la croix de bois , mathias est là bas . cinq minutes plus tard , marc refaisait le même chemin en entraînant louis à pas rapides . c est mathias qui a entendu quelque chose , dit marc . marche moins vite , parle moins vite . et toi , tu n as rien entendu ? je ne suis pas chasseur cueilleur , dit marc en élevant la voix . je suis un type normal , civilisé , éduqué . mes yeux ne voient pas dans le noir , mes oreilles ne perçoivent pas les battements de paupières , mes narines ne reniflent pas les micromiasmes de la sueur tandis que mathias entend encore les aurochs qui défilaient devant la grotte de lascaux , alors imagine toi le résultat . au sahara , il t annonce le paris strasbourg , tu te figures si c est pratique . mais calme toi , bon sang . donc , mathias entend , et ensuite ? ensuite ? il court , on trouve gaël je crois que c est gaël balancé deux cents mètres plus loin , et pendant que je veille le pauvre gars , mathias repart aussi sec pour ramener sa proie . louis s arrêta sur le sentier . c est vrai , dit marc , je n ai pas eu le temps de tout te dire . mathias a ramené lina sevran qui se planquait tout près . nom de dieu ! et vous en avez fait quoi ? mathias la tient , ne t en fais pas . elle peut lui échapper ? marc haussa les épaules . à la baraque , c est mathias qui porte les stères de bois . mais sans faire mal au bois car mathias aime le bois . moi , je porte les petits sacs poubelles . regarde , ça clignote là bas , les secours sont sur place . louis entendit marc respirer profondément . mathias était toujours debout sur la falaise , tenant lina sevran dune seule main . en bas , des hommes s activaient autour du corps de gaël . ça donne quoi ? demanda marc . je ne sais pas , dit mathias . ils ont descendu brancard et matériel . et guerrec ? dit marc . faut prévenir guerrec . je sais , dit louis en regardant lina . on n est pas à cinq minutes . on a le temps de se dire trois mots avant . amène la par là , mathias . mathias poussa doucement lina en arrière de la falaise . guerrec va venir , lui dit louis . je ne l ai pas poussé , murmura lina . pourquoi , poussé ? il aurait pu tomber tout seul . lina baissa la tête et louis la lui releva . il est tombé tout seul , dit lina . mais non . vous savez qu on l a poussé et vous venez presque de le dire . gaël est d ici , il connaît la falaise caillou par caillou . pourquoi vous vous planquiez dans le coin ? je me promenais . j ai entendu un cri , j ai eu peur . mathias n a pas entendu de cri . il était loin . il n y a pas eu de cri , dit mathias . si . gaël a crié . j ai eu peur , je me suis mise à l abri . si vous aviez peur , vous ne vous promèneriez pas seule dans la nuit . et quand on entend le cri de quelqu un qui tombe , on va voir , on va aider , non ? pas de quoi se cacher en tous les cas . sauf si on a poussé . je ne l ai pas poussé , répéta lina . alors , vous avez vu quelqu un pousser . non . lina , reprit louis encore plus doucement , guerrec va venir . il est flic . un type chute en bas d une falaise treize jours après la mort de marie . on vous retrouve sur place , planquée dans les arbres . si vous ne trouvez rien de mieux à dire , guerrec va faire son métier de flic . marc regardait le groupe . lina tremblait encore , et louis ne faisait plus sa tête de goth mérovingien . et vous , reprit lina , vous faites votre métier de quoi ? je sais qui vous êtes la femme du maire me l a dit . je ne vois pas la différence avec guerrec . moi , je la vois . mieux vaut me parler . non . louis fit un signe à mathias et il emmena lina à l écart . elle tremblait tout en ayant l air de n avoir rien à foutre de quoi que ce soit et ça n allait pas ensemble . une heure plus tard , les lieux étaient déserts . les gendarmes de fouesnant étaient passés , guerrec était passé . il était reparti avec lina sevran à son domicile . gaël avait été emmené , inconscient , à l hôpital de quimper . je veux une bière , dit louis . les trois hommes s étaient regroupés dans la chambre de kehlweiler . marc refusa d aller chercher les bières parce que louis les avait rangées dans la salle de bains avec bufo . louis rapporta trois bouteilles . marc regardait dans le goulot . lina sevran , dit il doucement , l oeil collé à la bouteille , couche avec gaël . c est le couple de la cabane vauban . marie les surprend , elle la tue . pourquoi ? peur du divorce , dit mathias . oui , elle a besoin du fric de l ingénieur . ensuite , elle tue l amant fragile , pour qu il la boucle . sors de cette bouteille , dit louis . si elle couche avec gaël , pourquoi ne pas attendre que l ingénieur soit à paris ? pourquoi aller s emmerder dans une cabane glacée à cinq heures quand on peut trouver un bon lit à huit heures ? on peut trouver des raisons . elle était là quand gaël est tombé . et elle a flingué le chien . j y pense , dit louis . qu est ce qu elle t a dit ? je ne lui ai plus parlé de la falaise , ni du chien . je lui ai parlé de son premier mari . il est mort en tombant du balcon , tu te rappelles ? un accident , non ? une chute , comme celle de gaël . si c est un meurtre , il est simple et parfait . qu est ce qu elle en dit ? louis haussa les épaules . elle dit qu elle ne l a pas poussé , comme pour gaël . et elle tremble plus fort que jamais . il me semble qu elle a cette histoire en horreur . je l ai travaillée sur diego lacasta qui , dans cette affaire , était passé en une semaine de la défense vibrante d un torero au mutisme d un homme blessé . elle confirme , elle ajoute même que diego semble l avoir constamment soupçonnée . avant l accident , il était bavard et confiant avec elle , et il s est démené à l enquête . puis , changement à vue , regards fuyants , silence et défiance . elle dit que sans la confiance absolue de marie , de sevran et des enfants , elle ne s en serait pas sortie . elle sait où est diego ? non , mais elle est sûrement satisfaite d en être débarrassée . il pesait sur elle comme un vieux fantôme taciturne . marc souffla dans sa bouteille . et le vieux fantôme a disparu aussi , dit il . oui , dit louis . louis marcha dans la petite chambre et alla se planter devant la fenêtre . il était plus de deux heures du matin . mathias s endormait sur un des deux lits . faudrait savoir qui est le couple , dit enfin louis . tu penses qu il y en a vraiment un ? oui une fois qu on l aura , on verra si c est du solide ou si c est un leurre . et si l auteur du billet versifié est un simple dénonciateur ou un assassin qui nous agite un chiffon rouge . il doit y avoir ici quelqu un capable de nous fournir le nom de la maîtresse de gaël . darnas ? non . darnas devine , il ne sait pas . il nous faut quelqu un qui ait l oeil sur toutes les combines pour son propre profit . le maire ? chevalier n est pas brillant , mais ce n est pas un rat d égout . s il était capable de s informer , il n en serait pas réduit à faire fouiller les poubelles de ses adversaires . non . je pense à cette raclure de blanchet . il ne te rendra pas le service de te documenter . et pourquoi non ? louis se retourna . il resta quelques secondes immobile puis attrapa sa veste , l enfila lentement . tu m accompagnes ? où vas tu ? dit marc mollement . chez blanchet , où veux tu que j aille ? marc sortit brusquement l oeil de sa bouteille . il avait une marque rouge sur la paupière . à cette heure ? t es dingue ? on n est pas là pour protéger le sommeil de ce type . deux meurtres , ça va bien comme ça . ça tourne à l éradication dans ce bourg . louis passa dans la salle de bains , renonça à prendre bufo , ramassa les papiers sur la table et les fourra dans sa poche intérieure . grouille toi , dit louis . t as pas le choix , parce que si je me fais étendre par blanchet pendant que tu roupilles à l hôtel , tu te tortureras la cervelle de remords spectraux jusqu à la fin des temps , et ça t empêchera de faire ton moyen âge . blanchet ? tu le soupçonnes ? tu fais ça comme ça , à la gueule , parce qu il a une tronche de pisse froid ? et tu trouves cela normal , toi , de pisser froid ? et pourquoi tu parles de sa pisse ? t en sais quelque chose de sa pisse ? tu m emmerdes ! cria marc en se mettant debout . louis se planta devant marc et l examina calmement . il lui sortit le col de sa veste , lui redressa les épaules , lui leva le menton . comme ça , c est mieux , murmura t il . prends l air dangereux , voir . allez , prends l air dangereux , on ne va pas y passer la nuit ! marc regrettait . il aurait dû rester au tiède dans le xiiième siècle dans la baraque dans la chambre dans paris . le goth mérovingien était cinglé . néanmoins , il essaya de prendre l air dangereux . s il avait été un homme , ça aurait té facile comme tout , et justement il était un homme , ça tombait bien . kehlweiler secoua la tête . pense à quelque chose de moche , insista t il . je ne te parle pas de bouffe ou de crapaud , quelque chose à grande échelle . le massacre des albigeois par simon de montfort ? si tu veux , soupira louis . voilà , ce n est pas mal , presque crédible . pendant tout le temps de notre visite , pense à ce simon . prends le , ajouta louis en montrant mathias endormi . ce ne sera pas de trop . chapitre louis frappa plusieurs coups à la porte de blanchet . marc était tendu , des petits muscles bougeaient tout seuls dans son dos . tous les éléments du massacre des albigeois lui défilaient dans la mémoire , il serrait sa bouteille de bière , un doigt enfoncé dans le goulot . mathias n avait pas posé de question , il se tenait dans l ombre , géant , nu pieds dans ses sandales , immobile et dispos . il y eut du bruit derrière la porte . elle s entrebâilla , bloquée par une chaîne . laissez entrer , blanchet , dit louis . gaël a été balancé de la falaise , on va en parler . qu est ce que j en ai à foutre ? dit blanchet . si vous voulez votre place de maire , vous avez intérêt à vous en mêler . blanchet dégagea la porte , hostile , méfiant , intéressé . s il est mort , je vois pas l urgence . justement , il n est pas mort . il pourra parler s il sort de la vase . vous voyez l ennui ? non . je n y suis pour rien . emmenez nous ailleurs . on ne va pas rester debout dans cette entrée toute la nuit , elle est moche , cette entrée . blanchet secoua la tête . le coup de l homme bonasse , comme tout à l heure , de mauvais poil mais bon bougre , dans le fond . marc pensa que la taille de mathias et le regard gothique de louis étaient pour quelque chose dans sa résignation . blanchet les poussa dans un petit bureau , désigna des chaises , et s installa derrière une grande table à pieds dorés . louis s assit face à lui , bras croisés , longues jambes allongées . eh bien ? dit blanchet . on a poussé gaël ? si vous n étiez pas venu ici foutre la merde , on n en serait pas là . c est vous qui l avez sur la conscience , monsieur kehlweiler . c est un bouc émissaire que vous venez chercher ? il paraît qu il y avait un couple à la cabane vauban . je cherche le nom de la maîtresse de gaël . allez , vite , blanchet , le nom . je suis censé le savoir ? oui . parce que vous ramassez tout ce que vous pouvez trouver , au cas où ça peut servir , pour faire tourner les bulletins de vote . ça me décevrait beaucoup que vous ne sachiez pas . vous vous gourez , kehlweiler . je veux la mairie , je ne m en cache pas , et je l aurai . mais je l aurai propre . pas besoin de ces petites histoires . si , blanchet . tu chuchotes , tu distilles à droite , tu diffames à gauche , tu discrédites , tu suppures , tu dresses les uns contre les autres , tu doses , tu calcules , tu combines , tu alchimises et , quand le mélange est prêt , tu te fais élire . depuis port nicolas , tu vises plus gros . je te trouve trop vieux pour le métier , tu devrais dételer . alors , le nom de la maîtresse de gaël ? dépêche toi , ça fait deux morts , je voudrais sauver le troisième , si ça ne t ennuie pas . surtout si c est toi , pas vrai ? ça peut être moi . et pourquoi je vous aiderais ? si tu n aides pas , je fais à ta façon , je distille tout demain . moi aussi , je sais raconter de bonnes histoires . un futur maire qui n aide pas la justice , cela fera crade . tu ne m aimes pas beaucoup , kehlweiler ? pas beaucoup , non . alors pourquoi tu ne me colles pas ces meurtres sur le dos ? parce que ce n est pas toi , je regrette . blanchet sourit . il rit presque . t es vraiment une tête de noeud , kehlweiler . la maîtresse de gaël , c est ça que tu cherches ? blanchet se mit à rire doucement . s il n y a que des gars comme toi pour faire avancer ta justice , on ne va pas s affoler dans les volières . marc se crispait , louis perdait l avantage . et puis cette lutte d homme à homme lui semblait piteuse et l emmerdait . une véritable danse convenue . en une minute , ils étaient passés du vouvoiement glacé au tutoiement agressif . il ne voyait pas en quoi tout ce raffut était nécessaire en plein milieu de la nuit pour un simple petit renseignement . il jeta un oeil à mathias , mais mathias , qui était resté debout adossé au mur , n avait pas l air de se marrer . il attendait , bras le long du corps , regard attentif sous ses cheveux blonds , en chasseur cueilleur préparé à sauter sur l ours qui dérange sa caverne . marc se sentit seul et repensa aux albigeois . blanchet se pencha en avant . tu n as même pas remarqué , surhomme , que gaël était pédé comme un phoque ? tu me fais rire . . . tu cherches un assassin et t es pas foutu de distinguer une poule d un coq ! bon . alors , le nom de l homme ? parce que t appelles ça un homme ? rigola blanchet . oui . épatant , kehlweiler , épatant ! homme compréhensif , respectueux , généreux de ses sentiments et économe de ses jugements ! t es content de toi ? t es flatté ? c est avec cet attirail , avec ton grand coeur et ta jambe de victime que tu fais le beau dans les ministères ? dépêche toi , blanchet , tu me fatigues . le nom de l homme ? même pour ça , t as besoin de moi ? oui . voilà qui est mieux dit . je vais te le donner , ton renseignement , kehlweiler . tu pourras le refiler à guerrec et ça ne vous mènera nulle part . c est jean , le merdeux crayeux qui cajole l église à la païenne , le serviteur dévot du curé , t avais pas remarqué ? donc , jean et gaël , c est cela ? à la cabane ? les jeudis ? et les lundis , si ça t intéresse . le reste du temps , dévotions et culpabilités , résolutions le dimanche , et on remet ça le lundi sans confession . t es soulagé ? alors va faire tes grandes oeuvres et coffre le . moi , je t ai assez vu et je vais dormir . il était content , blanchet , finalement . il s était bien marré , il s était fait la gueule de kehlweiler . il se leva et contourna le bureau d un pas satisfait . minute , dit kehlweiler sans bouger . j ai pas fini . moi , oui . si je t ai donné le nom de jean , c est parce que gaël a été balancé et non pas parce que tu m impressionnes . je ne sais rien sur ces meurtres et si tu restes chez moi , j appelle les flics . minute , répéta louis . tu ne vas pas appeler les flics pour un petit renseignement de plus . je veux simplement savoir d où tu es . ce n est pas bien méchant ? , donnant donnant , moi je suis du cher . et toi , blanchet ? du pas de calais ? du pas de calais , oui ! cria blanchet . tu vas me faire chier longtemps ? tu serais pas plutôt de vierzon ? je t aurais plutôt vu par là , dans les environs . enfin , vierzon , quoi . on y arrive , pensa marc . où , il n aurait pas su dire , mais on y arrivait . blanchet s était interrompu dans son mouvement autour de la table . si , blanchet , si , fais un effort . . . vierzon . . . tu sais , dans le centre . . . te fais pas plus crétin qu un autre , je sais que c est loin , mais fais un effort . . . vierzon , sur le cher . . . non ? rien à faire ? tu ne remets pas ? tu veux de l aide ? kehlweiler était tout blanc , mais il souriait . blanchet reprit rapidement position dans son fauteuil , derrière son bureau . pas de blague , blanchet . j ai là deux gars que je n ai pas amenés pour la décoration , t aurais tort de les mésestimer . celui de droite a le cerveau prompt et des mains de brute , il n a pas besoin d outillage pour t éclater le crâne . celui de gauche a la lame rapide , c est un fils d indien . tu piges ? louis se leva , contourna le bureau à son tour , ouvrit le tiroir en butée contre le ventre de blanchet , fouilla rapidement sous les paperasses , sortit un flingue , vida le chargeur . il leva la tête et regarda marc et mathias qui étaient maintenant tous deux debout contre le mur , l un à gauche , l autre à droite , bloquant la porte . mathias était parfait , marc avait presque l air dangereux . il sourit , hocha la tête et revint à blanchet . t es de vierzon ou faut que je te pisse dessus pour que tu parles ? ah . . . cette histoire de pisse , ça te fait bouger la mémoire , t as une paupière qui tremble , ça te revient . rien de tel que les valeurs premières . louis s était placé derrière blanchet , maintenant le dos de son fauteuil à deux mains . blanchet ne bougeait pas , il avait un oeil qui clignotait tout seul et la gueule serrée . on t appelait le pisseur , d ailleurs . et ne me sors pas tes cartes d identité , j en ai rien à foutre . tu t appelles rené gillot , sans signe distinctif , yeux marron , nez rond , tête de con , mais l oeil du dessinateur remarque les dents du bonheur , un rond sur la joue droite où la barbe ne pousse pas , des lobes d oreilles taillés triangulaires , des petites choses , comme tout un chacun son lot , il suffit de s en souvenir . rené dit le pisseur , raclure de chef de milice de champon , près vierzon . c est là , dans un coin de forêt , que tu tiens ton officine , il y a cinquante trois ans de ça , t as dix sept ans , t as des couilles de con et tu t y prends jeune . c est de là qu avec ton petit vélo , tu te rends à la kommandantur pour déverser par spasmes réguliers tes dégueulis de dénonciation . c est là , en , qu un soldat allemand qui tient la porte , un planton , un boche anonyme et vert de gris , te voit aller et venir . faut se méfier des plantons , rené , ça s emmerde toute la journée alors ça regarde , ça écoute . surtout un planton qui guette la première occasion de se tirer , pas facile , crois moi , quand t as le casque sur la tête . je sais , je t emmerde avec mes histoires , c est vieux tout cela , plus vieux que moi même , j ai même pas connu , c est démodé . mais c est pour te faire plaisir . car je sais bien qu il y a des vieux trucs qui te tracassent , tu te demandes encore par quel miracle certains de tes dénoncés se sont tirés juste à temps . t as soupçonné deux de tes camarades , et , je t alourdis la conscience tout de suite , tu les as descendus pour rien . louis lui prit la tête et la tourna vers lui . et le soldat allemand , rené ? tu n y as jamais pensé ? le jour hebdomadaire de la remise des volailles , au marché , il n était pas bien placé pour lâcher dans les caquètements les informations glanées à la kommandantur ? il ne savait pas le français , mais il avait appris à dire : c est demain à l aube , il faut partir avant . tu saisis à présent ? ah . . . tu revois sa gueule maintenant , au soldat , des mois durant t es passé devant . . . l image est un peu floue ? eh bien , regarde moi , rené , ça va te faire la netteté , il parait que je lui ressemble beaucoup . voilà , tu y es , et avec un effort , tu te souviendras de son nom , ulrich kehlweiler . il sera content de savoir que je t ai trouvé , si , je t assure . louis lâcha brusquement le fauteuil et le menton de blanchet qu il écrasait entre ses doigts . marc ne le quittait pas des yeux , il sentait des tressaillements dans son ventre , qu est ce qu il fallait faire si louis étranglait le vieux ? mais louis repassa de l autre côté du bureau et s assit d une fesse sur la grande table . tu te souviens du foin quand le soldat ulrich a disparu ? toutes les maisons y sont passées . tu sais où il était ? ça va te faire rire . dans la caisse du bois de lit de la fille de l instituteur . ingénieux , tu ne trouves pas ? et puis ça crée des liens . le jour dans la caisse , avec la peur , la nuit dans le lit , avec l amour . c est comme ça que je suis là . et puis ulrich et la jeune fille se réfugient dans le petit noyau de résistance . mais je voudrais pas te lasser avec mes histoires de famille , j en arrive à ce qui t intéresse vraiment , la nuit du mars dans ta maison forestière où tu viens de boucler , avec l aide de tes dix sept miliciens , douze membres du réseau de résistance et sept juifs qui se planquaient avec . peu importe la quantité , tu t en fous , t es content de toi . tu les attaches , tu leur pisses dessus , tes copains suivent , tu leur offres les femmes . ma mère , qui est du lot , tu l auras compris , passe sous le gros blond qui s appelait pierrot . vous torturez tout le monde pendant des heures , tu t amuses bien , si bien que vous êtes tous bourrés comme des coings et que deux femmes arrivent à se faire la malle eh oui , connard , sinon je serais pas là pour te le dire . tu t en aperçois un peu tard et tu décides de passer aussitôt aux choses sérieuses . tu embarques tout le reste dans la grange , tu ligotes et tu fous le feu . louis a frappé sur la table . marc le trouve livide , gothique et dangereux . mais louis se reprend , louis respire . blanchet , lui , ne respire presque plus . pour la jeune fille , ça se termine bien , elle se tire , elle retrouve le soldat ulrich , et ils s aiment tout au long de la vie , t es content pour eux , j espère ? pour l autre femme , elle est âgée , tes miliciens la rattrapent et l abattent dans les bois , aussi simple que ça . des preuves ? c est ça que tu te dis ? tu espères que l histoire s efface d un coup de manche , d un coup de carte d identité ? demande à vandoosler si l histoire s efface , pauvre ordure . j avais vingt ans quand ma mère me l a refilée , l histoire , avec les croquis qui allaient avec . de jolis portraits au trait fin , elle a toujours eu le don du dessin , tu ne pouvais pas te douter . je t aurais reconnu entre mille , mon pauvre rené . avec ses croquis et ses descriptions , je n ai rattrapé que sept de tes petits camarades , au détour de mes balades , mais pas un qui savait le nouveau nom du chef pisseur . et puis tu vois , je te retrouve là , t énerve pas , il n y a pas de hasard . ça fait vingt cinq ans que je sillonne le pays au cul de meurtriers en maraude , à ce rythme là , ce n est plus du hasard , c est de la prospection , je t aurais retrouvé , un jour ou l autre . tu vas me filer les noms , adresses et qualités des neuf autres qui me manquent encore , s ils ne sont déjà morts . mais si , tu as ça quelque part , ne me déçois pas , et surtout , ne me fâche pas . comme ça , ça sera une affaire enfin réglée , et grouille toi , j ai pas que ça à foutre dans la vie . et alors ? t as peur ? tu crois que je les zigouille les uns après les autres , tes vieux miliciens ? je ne leur pisse même pas dessus . mais si nécessaire je les désamorce , je les démine , je les neutralise , comme je vais faire avec toi . j attends la liste . et puis rené , tant qu on y est , je ne suis pas passéiste , crois pas , on va aussi s occuper de l actuel . t es pas resté inerte depuis tes pissées mortelles de jeune homme . aujourd hui , tu veux une mairie , et de là tu vises ailleurs . tu ne fais pas ça tout seul , donc moi , tout simple , je veux la liste de tes nervis contemporains . toute la liste , tu m entends bien ? les subadultes , les adultes , et les vieux cons , tous âges tous sexes toutes fonctions . quand je démine , je fais ça méticuleusement , j arrache tout le plant de carottes . et ajoute moi ta caisse noire , ça me servira . tu hésites ? t as bien saisi que le vieil ulrich kehlweiler vit toujours et qu il te reconnaîtra au tribunal ? donc tu bloques la machine , tu me passes tes listes , tes paperasseries , tes réseaux , tous tes paquets de merde ou je te fais plonger au trou pour crime contre l humanité . idem si une seule des crevures de ta troupe d aujourd hui bouge un doigt . idem si tu touches à mon vieux , ça va sans dire . idem si tu cherches à te barrer , complètement inutile . louis cessa de parler . blanchet gardait la tête baissée , le regard collé sur ses genoux . louis se tourna vers marc et mathias . on n a plus rien à faire ici , on y va , dit il . blanchet , oublie pas ma commande . ta retraite , ton armée de connards sous l éteignoir , tes listes , ta caisse . ajoute le dossier que tu as ficelé contre chevalier . je passerai prendre le colis dans les deux jours . une fois dans la rue les trois hommes marchèrent en silence vers la place . louis passait sans cesse la main dans ses cheveux , qui s étaient collés en mèches noires sur la sueur de son front . personne n eut l idée d entrer à l hôtel , et ils poursuivirent au delà , vers le port , où ils s installèrent sur les casiers de bois . le bruit du vent d ouest , des vagues et des cordages tenait lieu de conversation . on attendait que les cheveux de louis sèchent , sûrement . ça sonna la demie de trois heures à l église , puis à la mairie , avec du retard . ce double gong parut tirer louis de sa sueur et d une immense fatigue . marc , il y a quelque chose qui te fait souci , dit il soudainement . raconte . ce n est pas le soir . il y a des instants dans la vie où on ravale son dérisoire . fais comme tu veux . n empêche que cela fait une heure que tu as le doigt coincé dans le goulot de cette bouteille et que tu ne peux plus le sortir . c est stupide , mais il faudrait intervenir . avec une pierre , mathias et louis s occupèrent de casser délicatement la petite bouteille de bière qui pendait à la main de marc . louis jeta les éclats dans la mer , pour pas qu on se blesse . jean , si mou , si blanc , que les gendarmes ne pressèrent pas le pas pour aller le saisir pour garde à vue le mercredi matin , se défila par la fenêtre et prit deux cents mètres d avance . il fila au réflexe vers son refuge et se barricada dans l église . ce qui fait qu à neuf heures du matin , six gendarmes cernaient l édifice . les matinaux du café de la halle , alertés , déambulaient et commentaient , attendant d assister aux manoeuvres d extirpation . ces manoeuvres se discutaient entre guerrec et le curé , qui refusait qu on éclate un vitrail du xvième siècle , qu on enfonce la porte en bois sculpté du quatorzième siècle , ou qu on touche en quoi que ce soit à la maison de dieu , point terminé . non , il n avait pas les clefs , jean était dépositaire du seul jeu de la commune . le curé mentait avec résolution . et qu on ne compte pas sur lui pour aider à apeurer cet homme désespéré qui avait choisi la protection du seigneur . il pleuvait à nouveau , tout le monde était trempé . guerrec restait impassible , tordant son petit visage , examinant mentalement chacun des murs de l impasse socio religieuse où il était coincé . on entendait jean qui sanglotait hystériquement dans l abside . lieutenant , dit un gendarme , je vais chercher l outillage , on dézingue la serrure et on gicle cette brebis hors de là . non , dit le curé . la serrure est du dix septième siècle et on ne touche pas à l homme . dites , vous voulez pas qu on tourne des siècles sous la flotte pour un pédé d assassin ? on la replacera votre serrure . on y va , inspecteur ? guerrec regarda le gendarme , se prépara à lui foutre une gifle et retint son geste . il en avait marre , guerrec . il avait passé la nuit au pied du lit du jeune gaël , avec les parents , attendant un mot , un regard , qui ne venaient pas . essayez d entrer , dit guerrec au curé , et parlez lui . je renvoie tous les gendarmes , je reste à proximité . le curé s éloigna sous la flotte et guerrec alla se poser , seul , sous un arbre . louis , qui n avait pas plus dormi que guerrec , surveillait la scène depuis le calvaire , assis près de la fontaine à miracles , la main trempant dans l eau . depuis qu il avait reconnu le pisseur au bar du café de la halle il savait bien que ce café serait charitable avec lui , ses pensées s étaient trouvées poissées de crasse et de douleur . il n avait plus suivi l affaire du chien que dans le malaise et le brouillard . à présent , la blessure était à vif mais la crasse était partie , il lavait la main qui avait touché cette crevure , il avait appelé le père , à lôrrach , il avait appelé marthe , à paris . restait à déminer l exterminateur local; le môme était toujours entre vie et mort à quimper et malgré la garde d un flic , louis savait qu a moins de faire vite , une main habile pouvait parvenir à débrancher les tuyaux , ça s est fait , ça s est vu , flic ou pas flic , pas plus tard qu il y a dix ans à quimper , aurait dit guerrec . ses pensées revenaient à l époux basculé du balcon , au mutisme de diego , à sa disparition , au visage en fuite de lina sevran , aux deux coups de fusil sur le chien , à l attention protectrice de l ingénieur . trempé comme il l était , ça n aurait rien changé qu il mette directement son genou dans la source . louis avait posé bufo au bord de la fontaine . bouffe , bufo , bouffe , c est tout ce que je te demande . louis remaillait ses pensées , chapitre après chapitre , un oeil sur son crapaud . écoute moi en bouffant , ça peut t intéresser . chapitre un , lina évacue son mari par le balcon . chapitre deux , diego lacasta pige que lina a tué et ferme sa gueule pour ne pas peiner marie , qu il aime . tu me suis ? et comment pige t il ça , diego ? entre l enquête à paris et le retour en bretagne , qu est ce qu il voit , qu est ce qu il pige , où , comment ? il n y a au fond qu une seule chose intéressante entre paris et quimper , c est le train , le voyage en train . donc , chapitre trois , diego voit un truc dans le train , ne me demande pas quoi , et quatre , diego continue à fermer sa gueule pendant sept ans , même cause , même effet . cinq , lina sevran se débarrasse de diego . louis avait mis sa jambe à tremper dans la fontaine , c était glacé . on pourrait espérer , quand même , que les eaux miraculeuses soient tièdes , eh bien même pas . bufo , par petits bonds lourds et prudents , s était éloigné d un mètre . tu m agaces , t es trop con . six , marie doit emménager chez les sevran . elle vide sa petite maison et le bureau intact de diego . elle tombe sur un papier , un machin , où diego a consigné l histoire , c est dur de tout garder pour soi . sept , lina sevran , qui redoute et surveille ce déménagement , massacre aussitôt la vieille marie . là dessus , le chien , la grève , le doigt , l excrément , on passe . louis sortit la jambe de l eau gelée de la source . quatre minutes dans le miracle , ça devrait suffire . huit , les flics rappliquent . lina jette un chiffon rouge pour égarer le billet anonyme , parade banale , efficace . elle dénonce le couple de la cabane et elle bascule le jeune gaël , on finira bien par épingler jean , qui ne sera pas capable de se défendre , c est certain . neuf , le mari s en doute et la protège . dix , elle est cinglée , dangereuse , elle va débrancher le jeune gaël . louis rattrapa bufo et se releva avec effort . le froid de l eau lui avait comme tapé le genou au marteau . il fit quelques pas en tirant sa jambe , doucement , pour remettre les muscles en marche . dix minutes de plus dans l eau miraculeuse et on en claque . un seul obstacle . comment fait elle pour taper ce billet sur la virotyp ? guerrec a fait des interrogatoires recoupants là dessus , lina n a pas quitté le bar avant que lui même n en sorte avec les flics , la boulette de papier en poche . donc ? elle ne peut tout de même pas avoir lyophilisé la bécane ? louis jeta un coup d oeil plus bas , vers l église . apparemment , le curé avait réussi à faire son entrée . il redescendit lentement la pente jusqu au lieu de l attroupement et attrapa sevran par l épaule . savoir ce qui s était passé en diego , savoir s il était survenu quoi que ce soit dans le train du retour , il y a douze ans , dans le paris quimper sevran fronça les sourcils , il n aimait pas la question . et puis c était trop loin , il ne se souvenait plus . je ne saisis pas le rapport . vous ne voyez pas que c est une histoire de cul ? dit il en désignant l église . vous ne l entendez pas pleurer comme un dingue , cet imbécile de jean ? j entends , mais quand même . c était un voyage spécial , insista louis , souvenez vous . votre ami marcel thomas venait de mourir , vous étiez resté à paris plusieurs jours pour l enquête . réfléchissez , c est important . diego a t il vu quelqu un dans le train ? un ami ? un amant de lina ? sevran réfléchit plusieurs minutes , la tête baissée . si , dit il , on a rencontré quelqu un . je ne l ai vu qu à l arrivée , diego et moi occupions des places séparées dans le wagon . mais c est un type qui faisait fréquemment les allers retours , rien de plus normal . il connaissait à peine lina , ils se rencontraient ici quand elle et son mari venaient en vacances , c est tout , vous pouvez me croire . il était au courant du drame ? je suppose , c était paru dans le journal . et si ce type avait semblé plus heureux que ne l exigeaient les circonstances ? si diego avait vu ça , depuis sa place ? où était il assis ? en arrière du wagon . l homme pas loin de lui , moi devant , dans un quatre places . je ne les ai vus qu en descendant , je ne sais pas ce qu ils ont pu se dire . c est vrai que diego avait changé ? dès le lendemain , reconnut sevran . j ai cru que c était le contrecoup . comme ça a duré , j ai pensé que quelque chose ne tournait pas rond , en espagne . il avait une famille vaste et compliquée . et puis quoi , ça n a pas de sens , tout cela . qui était l homme du train ? l ingénieur essuya son visage sous la pluie . il était contrarié , agacé . ça n a pas de sens , répéta t il , c est de la voltige , pas autre chose . jamais lina . . . l homme du train ? darnas , lança sevran . louis resta figé sous la pluie pendant que , mécontent , l ingénieur s en allait . là bas , devant le porche , le curé amenait doucement jean , et guerrec s approchait . jean tenait son visage dans ses mains et hurlait dès qu on le touchait . louis repassa à l hôtel pour changer ses fringues trempées . la grosse figure de darnas occupait le devant de ses yeux . darnas il y a douze ans , moins gras , très riche , et le mari de lina , accroché mais âgé , mais impécunieux , on fait l échange . ensuite , quelque chose dérape . c est pauline qui emporte darnas et sevran qui épouse lina . le rôle de pauline là dedans ? louis serra un peu bufo dans sa poche . ça va mal , mon vieux , lui dit il , on y pensera dans le train . il ramassa un billet que lui avait glissé marc . marc avait un sérieux penchant pour les petits mots . fils du rhin , j ai emmené le chasseur cueilleur voir la machine à rien . ne laisse pas ton crapaud faire le con dans la salle de bains , etc . marc . louis passa par la machine . devant le regard impassible de mathias , marc courait de la manivelle au levier et remettait les messages à mathias . marc le vit et vint à sa rencontre . mathias resta près du socle de la machine , l oeil fixé à terre . je fais un saut à rennes , dit louis , des bouquins à consulter . je rentre ce soir . quand vous aurez fini avec les oracles , gardez un oeil toute la journée sur la maison sevran et la maison darnas , c est possible ? darnas ? dit marc . je n ai pas le temps de t expliquer . ça cafouille . en tous les cas , et darnas , et pauline ont quitté le café après la boule et y sont repassés avant mon départ . ça cafouille , je te dis . pense à gaël , surveille tout le monde . qu est ce que fout mathias ? il guette une taupe ? marc se retourna et regarda mathias qui , à présent accroupi , examinait l herbe sans bouger . oh . . . ça lui arrive tout le temps , ne t en fais pas , c est normal chez lui . je t ai dit , très braqué comme type , les archéologues sont comme ça . un pissenlit de travers , et ça y est , ça le chiffonne , il croit qu il y a un silex dessous . louis descendit à rennes à trois heures , il fallait faire vite , il était inquiet . il espérait que marc avait réussi à laisser tomber les oracles de la machine et que mathias avait pu s arracher à ses soupçons archéologiques . il voulait qu ils surveillent . chapitre louis occupa le voyage du retour à aller mouiller bufo dans les toilettes du train le wagon était sec , surchauffé et défavorable aux amphibiens , à changer de place et à observer , en levant les yeux , ce qui se reflétait dans le porte bagages vitré qui courait au plafond du wagon; et à reprendre des pensées que son passage à la bibliothèque de rennes avait tordues dans un autre sens . sans l ombre d une preuve , il ne pouvait viser directement au but . il allait falloir faire ça par la bande , une partie de billard à trois boules réellement délicate . comment avait dit ce type au café de la halle ? le billard français , c est plus franc , tu sais tout de suite que t es con , quelque chose comme ça . évidemment . le tout est de ne pas rater la manoeuvre . il s endormit profondément une heure avant quimper . il ne vit marc qu à la dernière minute , tout en noir dans l obscurité de la place de la gare . ce type avait le don d apparaître devant vous à n importe quel instant et de vous refiler son agitation si on n y prenait pas garde . qu est ce que tu fous ici ? demanda louis . tu ne surveilles pas ? mathias est à l affût devant chez les sevran et les darnas dînent chez le maire . je suis venu te chercher , c est aimable , non ? bien , dis moi ce qui se passe mais je t en prie , résume toi . lina sevran s apprête à se faire la malle en douce . tu es sûr ? j ai escaladé le toit de la maison d en face et j ai regardé . une petite valise , un sac à dos , elle ne prend que le strict nécessaire . quand sevran est sorti , elle a filé se commander un taxi pour demain six heures . je peux dilater ou je continue à résumer ? cherche un taxi , dit louis . faut qu on se grouille . où est guerrec ? il a emmené jean en garde à vue et le curé fait la gueule . cet après midi , guerrec était auprès de gaël , toujours pareil . mathias a bien travaillé sur son site archéologique . . . vite , cherche un taxi . je te parlais du site de mathias , merde . mais bon sang ! dit louis en s agitant à son tour , tu ne peux donc pas trier les urgences ? qu est ce que tu veux que j en foute , du site archéologique de mathias ? qu est ce que tu veux que j en foute si vous êtes cinglés tous les deux ? t as de la chance que je sois le bon type qui te prête sa jambe et sa patience , mais il n en reste pas moins que le site de mathias , c est une tombe . et si tu veux que je résume , que je compacte , c est la tombe de diego creusée à faible profondeur , le corps couvert par un lit de cailloux et le tout scellé par deux des pieds de la colossale machine à rien . c est comme ça . louis tira marc à l écart de la sortie de la gare . explique toi , marc . vous avez ouvert ? mathias n a pas besoin d ouvrir la terre pour savoir ce qu il y a dessous . un rectangle d orties qui ne poussent pas comme les autres et ça lui suffit . le rectangle tombal est coincé sous la machine à rien , je te dis . machine à rien , mon oeil . ça m étonnait aussi qu un gars comme sevran se soit crevé pour zéro , ce n est pas son profil . avec l ingénieur , il faut que tout serve . je sens les gars qui ont le goût de l inutile , on repère toujours ses pareils . lui , il a le sens exaspéré de l utile . alors , sa machine , elle sert diablement bien à quelque chose . à coincer la tombe de diego , deux pieds de fer par dessus et on n y touche plus . je me suis renseigné à la pause bouffe auprès du maire . c est à cet endroit qu on devait installer la grande surface . tu imagines les dégâts en creusant les fondations ? mais sevran a proposé une grande machine , c est lui qui a convaincu le maire , c est lui qui a déterminé l emplacement exact dans le sous bois . pour l amour de l art , on a déplacé l installation de la grande surface de cent vingt mètres en arrière . et sevran a monté sa machine sur la tombe . satisfait , marc traversa la place en flèche pour arrêter un taxi . louis le regarda courir en se mordant la lèvre . bon sang , pour la machine , il n avait pas été clairvoyant . marc avait entièrement raison , sevran n était en aucun cas un homme de l inutile . un piston doit pistonner , un levier lever , et une machine servir . chapitre ils arrêtèrent le taxi à cinquante mètres de chez les sevran . je ramasse mathias , dit marc . où est il ? là , planqué , la masse noire sous la masse noire dans la masse noire . en plissant les yeux , louis distingua le grand corps replié du chasseur cueilleur qui guettait la maison sous la pluie fine . avec ce type à l affût devant la porte , on ne voit pas comment on aurait pu se tirer . louis s approcha de la porte et sonna . c est ce que je craignais , ils ne vont pas répondre , mathias , enfonce une porte fenêtre . marc enjamba la porte fenêtre brisée et aida louis à la franchir . ils entendirent sevran dévaler l escalier et le stoppèrent à mi chemin . il avait l air affolé et il tenait un pistolet en main . une seconde , sevran , ce n est que nous . où est elle ? non , je vous en prie , vous ne comprenez pas , vous . . . louis poussa doucement l ingénieur et monta à la chambre de lina , suivi de marc et mathias . lina sevran était installée raide à une petite table ronde . elle s était arrêtée d écrire . la bouche trop grande , les yeux trop vastes , les cheveux trop longs , tout inquiéta marc dans sa posture fixe , défaite , la main qui se serrait autour du stylo . louis s approcha , prit la feuille et lut en murmurant : je m accuse des meurtres de marie , de diego et de mon mari . je m accuse et je disparais . j écris ceci dans l espoir que mes enfants . . . louis reposa la feuille d un geste fatigué . l ingénieur croisait et décroisait ses mains en une sorte de prière torturée . je vous en prie , dit sevran à moitié criant , laissez la aller ! qu est ce que ça change , hein ? les enfants ! laissez la aller , je vous en prie . . . dites lui , je vous en prie . . . j ai voulu qu elle parte , mais elle ne m écoute plus , elle dit qu elle est terminée , qu elle n a plus la force et . . . je viens de la trouver là , en train d écrire ça , avec le pistolet . . . je vous en prie , kehlweiler , faites quelque chose ! dites lui de partir ! et jean ? demanda louis . ils n auront pas de preuves ! on dira que c est diego , hein ? diego ! on dira qu il est toujours vivant , qu il est revenu tuer tout le monde , hein ? et lina partira ! louis grimaça . il fit un signe à l ingénieur qui s était tassé sur une chaise , et emmena marc et mathias en bas , dans la salle des machines , où ils chuchotèrent un court moment dans l ombre des bécanes . c est d accord ? dit louis . c est prendre un gros risque , murmura marc . il faut tenter ça pour elle , ou elle est foutue . allez , mathias , file . mathias ressortit par la fenêtre cassée et louis remonta à l étage . c est entendu , dit il à l ingénieur . mais d abord , on passe à la grande machine . on a un truc à y régler . lina , ajouta t il en baissant la voix , prenez votre valise . comme lina ne bougeait toujours pas , il la souleva doucement des deux bras et la poussa vers la porte . marc , prends sa valise et son sac , son manteau aussi , il flotte . où est l autre , le grand ? demanda sevran la voix inquiète . il a filé ? il est parti prévenir ? il est parti couvrir . les trois hommes et lina marchèrent sous la pluie . quand ils aperçurent au loin la silhouette géante de la machine à rien , louis demanda à marc de rester au guet à l arrière . marc s arrêta et les regarda continuer en silence . louis tenait toujours lina par l épaule . elle se laissait pousser , sans plus de réaction qu une folle apeurée . voilà , dit louis en s arrêtant au pied de la grande ferraille . qu est ce qu on fait de ça , sevran ? dit il en désignant le sol . car c est bien là qu est diego ? comment vous l avez su ? il y a ici quelqu un qui sait distinguer l inutile vrai de l inutile trafiqué , et un autre qui sait lire sous la terre . à eux deux , ils pouvaient comprendre que ce monument de l inutile servait de toute sa masse à sceller diego . c est bien ça ? oui , chuchota sevran dans la nuit . quand lina a compris que diego avait décidé de l accuser du meurtre de thomas , elle l a entraîné dehors . diego a accepté de discuter , mais il avait pris son fusil . le vieil homme était fragile elle l a eu facilement et elle l a abattu . je les avais suivis , j ai vu lina tirer sur lui . j étais atterré , j ai tout appris ce soir là , l assassinat de thomas , et puis ce crime . . . et en quelques secondes , je me suis décidé à aider lina , toujours . je l ai ramenée à la maison , j ai pris une pelle , je suis reparti en courant , j ai tiré le corps dans le bois , je l ai enterré , j ai mis des pierres dessus , j étais en sueur , j avais peur , j ai bien rebouché , tassé , étalé des aiguilles de pin . . . puis j ai été poser le fusil sur le port et j ai détaché une barque . ce n était pas brillant , mais il fallait improviser vite . et puis tout s est calmé , lina aussi . sevran lui caressait les cheveux et lina , toujours maintenue par le bras de louis , ne tournait pas la tête . plus tard , j ai appris qu on allait déboiser la parcelle et construire ici même . on allait creuser , trouver . il fallait une grande idée pour éviter cette catastrophe . alors j ai conçu le plan de la machine . il me fallait un truc assez lourd pour qu on ne le déplace pas avant un siècle , un truc qui puisse tenir sur des fondations en simple percée . . . passez sur la technique , ingénieur . oui . oui . . . un truc surtout qui puisse assez séduire le maire pour qu il déplace le projet immobilier . je me suis escrimé sur cette foutue bécane , et personne ne pourra dire qu elle n est pas unique au monde , non , personne . . . personne , le rassura louis . elle a rempli son but , jusqu ici . mais il vaudrait mieux déterrer diego et l emporter ailleurs , ce serait plus . . . un hurlement passa dans la nuit , puis un autre plus faible , étranglé . louis leva brusquement la tête , regarda autour de lui . marc , nom de dieu ! cria t il . restez là , sevran . tirant son genou , louis courut vers le bois et s y enfonça . il retrouva marc où il l avait laissé , avec le sac et la valise . tu parles d une fontaine miraculeuse , lui dit louis en frottant sa jambe . viens , on y retourne , ça n a pas dû traîner . cent mètres plus avant , ils entendirent un choc sourd . ça , dit marc , c est la chute du chasseur cueilleur sur le dos de sa proie . te presse pas , il ne raterait pas un bison . au pied de la machine , mathias maintenait l ingénieur au sol , les deux bras repliés sur les reins . à mon avis , dit marc , il ne faudrait pas laisser sevran trop longtemps là dessous , il va réduire . louis reprit lina par les épaules . il faisait ça instinctivement , il avait toujours l impression qu elle allait se casser la gueule . c est bouclé , lui dit il . il n aurait pas eu le temps , mathias surveillait . alors , mathias ? comme prévu , dit mathias , qui était installé sur le dos de sevran aussi paisiblement que sur un tapis roulé . dès que tu n as plus été en vue , il a serré le flingue dans la main de sa femme et il lui a collé sur la tête . il avait peu de temps pour la suicider , j ai dû faire vite . louis détacha les courroies du sac à dos . c est bon , tu peux lâcher la bête . remets ce mec sur ses pieds et attache le au pilier de la machine . et , s il te plaît , va nous chercher guerrec . louis détailla l ingénieur dans l obscurité . marc ne prit pas la peine de regarder , il était sûr qu il avait pris sa tête de goth du danube inférieur , celle de la mosaïque . alors , sevran ? dit louis , la voix basse . tu veux qu on lui demande les réponses , à ta machine de mort ? pourquoi t as assassiné thomas ? pour avoir lina et , avec elle , la collection unique de machines du physicien ? vas y , marc , donne un coup de manivelle . il ne sut pourquoi , marc tourna et toute la masse d acier se mit à nouveau à vibrer . au bout , marc courut récupérer le petit message . il l avait tellement fait qu il savait exactement où mettre le doigt dans le noir pour récupérer le papillon souvenir . comment tu l as fait , tu vas nous le dire . une astuce qui a fait se pencher ton ami par dessus la rambarde , pour te voir dans la cour d où tu l appelais . comment diego l a compris ? vas y , marc , tourne . il l a compris dans le train , en te regardant dans le miroir du porte bagages . on voit tout là dedans , toute la gueule et même les mains de ceux qui sont dans le quatre places , si on est placé en arrière . c est un détail qu on oublie . on se croit tranquille dans le train , tout seul , alors que tout le wagon peut vous voir dans le verre du porte bagages . je le sais , je passe mon temps à regarder les autres en l air . et toi , de quoi avais tu l air dans le train du retour ? tourne , marc , fais cracher la vérité à ce tombeau de ferraille . de l ami effondré qu on avait vu à l enquête ? pas du tout . tu souriais , tu profitais , et diego l a vu . et pourquoi s est il tu , le torero ? parce qu il a cru que lina avait tué son mari et que tu étais complice . accuser lina , que marie avait élevée depuis l enfance , c était anéantir marie . diego aimait marie , il a voulu qu elle n en sache jamais rien . mais avec vous deux , pire encore après votre mariage , il avait changé . et un soir , diego a su que lina n y était pour rien , qu elle ne savait rien . comment ? tourne , marc , merde ! je n en sais rien , tu nous diras ce qu il a surpris . une conversation de lina , une lettre peut être , un signe qui lui a fait comprendre . diego sait alors que tu es le seul tueur , et il n a plus aucune raison de se taire . il va te voir . tu l emmènes , tu veux discuter , vous êtes amis depuis si longtemps . diego , prudent , emporte tout de même son fusil . mais il ne fait pas le poids , diego , l espagnol sentimental , face à toi , mécanique d acier dont rien n enraye la bonne marche de tes leviers , de tes pistons , de tes engrenages , huilés à l orgueil , graissés à l ambition , tous tapant , frappant pour assurer ton pouvoir . tu l abats , tu l enterres ici . et pourquoi tu tues marie , la vieille marie qui attendait son espagnol en ramassant des bigorneaux ? parce que marie déménage , lina veut la prendre chez elle . cela t inquiète , ce sacré déménagement . et si diego avait laissé des traces ? tu as déjà tout fouillé depuis longtemps dans leur maison , mais sait on jamais , une petite cachette entre époux ? tu prends ta bagnole pour filer sur paris comme tous les jeudis soir , tu la planques , tu t arrêtes chez marie , tu regardes . elle n est pas aux bigorneaux , la pauvre vieille , elle pleure tout ce qu elle sait dans le bureau de diego qu elle a mis en cartons , elle tourne et retourne dans la chambre vide , tapote les meubles souvenirs , et puis elle trouve . quoi ? où ? tu nous le diras , peut être quelques feuilles roulées dans le vieux parapluie , resté dans le coin de la porte . je dis parapluie parce que ça ne se met pas en carton et qu il y en avait un dans la pièce , j ai demandé . je vois ça comme ça , une cachette simple , tu nous diras . elle lit , elle sait . tu prends marie , tu l assommes , tu l emmènes , tu l écrases dans la cabane , dans le bois , où tu veux , et tu la descends sur la grève . cela ne t a pas pris dix minutes . retrouver la botte et la rechausser te fait perdre dix autres minutes . tu te tires à paris , et là , c est le drame . le drame animal que la mécanique de ton être n a pas prévu : le chien défèque sur la grille d arbre . c est beau , non ? tu ne trouves pas ? la nature fondamentale , intestinale , qui vient enrayer la perfection nickelée de tes turbines . . . dorénavant , tu le sauras , ne fais pas confiance à la nature et ne prends pas de chien . les flics arrivent ici , c est l enquête , c est imprévu , tu remets ton moteur en marche et tu pares le coup , plaçant ta sauvegarde dans la sainte mécanique . tu accuses gaël et jean , tu me glisses le billet dans la poche . bien vu , ingénieur , tu m as retardé , et puis j avais l esprit embrouillé par autre chose . je me suis renseigné sur ta virotyp . c est une machine singulière , dont la partie supérieure est démontable , ajustable sur un tout petit chariot , et donc portable , n est ce pas ? si portable qu elle peut tenir dans une poche et qu avec de l habileté , et tu en as , on peut taper p a g e un billet la main dans le manteau . mais comment ? comment voir les lettres sur le disque ? taper en aveugle ? justement oui , tu peux faire ça . il existe une version lettres en braille de la virotyp , conçue pour les aveugles de la grande guerre . et c est celle que tu possèdes , une pièce plutôt rare . j ai été lire tout ça à rennes dans le bouquin d ernst martin , la référence des collectionneurs , celui qui traîne sur le buffet de ta cuisine . je l avais remarqué , comprends tu , c est un livre allemand . ta virotyp , c est l idée de génie . aux yeux de tous , tu es resté l après midi entier au café . tu n as pas pu taper le billet , tu es insoupçonnable , parfaitement protégé par les secrets de ta merveilleuse machine . je l ai assuré moi même à guerrec . en réalité , tu as terminé ton message sur place , dans ta poche , après avoir joué la . tu avais remis ton manteau après la partie . ensuite , c est facile , saisir le papier avec un mouchoir , le bouchonner , le laisser tomber dans ma veste . quand tu es rentré chez toi , tu as réinstallé la pièce démontable sur le grand socle de la virotyp . tu me permettras d aller revoir ta bécane , elle m intéresse , j avoue que je ne connaissais pas . et tu comptais là dessus , qui peut connaître ça ? qui peut s imaginer qu une antique machine peut tenir dans la poche d un manteau ? mais comme ça grippait dans le tableau , j ai été consulter les livres , je suis parfois un homme de recherche , ingénieur , faut pas prendre le monde entier pour des cons , c est là l erreur . et puis , tu as poussé gaël , tu n en as rien à faire de la vie de gaël , ce n est qu un levier dans ton immonde construction . louis suspendit sa phrase et étira ses bras . il regarda marc et mathias . je m énerve , moi , comme dirait marthe . faut qu on en termine . lina t a suivi quand tu es sorti à la nuit pour rejoindre gaël . et si lina t a suivi , c est qu elle te soupçonne . et si elle te soupçonne , son sort est réglé . tu laisses monter les doutes contre elle . l arrestation de jean te paraît mal assurée . guerrec t a semblé mou , ce matin , à l église , quand le dévot sanglotait la perte de son ami gaël . c est donc lina qui va payer , avant qu elle ne flanche . tu as dû tout faire pour qu elle ne parle pas , je suppose que tu as été au plus simple , tu as menacé de toucher aux enfants . lina se taira forcément , lina crève de peur . depuis mon arrivée et l histoire du chien , elle a peur . salut , guerrec , je termine avec ce type et je te le repasse . gaël ? ça revient , dit guerrec . il avait l air content , guerrec , il s était attaché au petit . écoute la fin , reprit louis; je te redirai le début tout à l heure . lina a peur à cause du doigt dans la gueule du chien . parce que les jeudis soir , le chien sait que tu pars et il te suit partout . n importe quel chien fait cela , même ton pitbull , mais je suis resté trop longtemps avec mon crapaud pour m en souvenir tout de suite . lina , elle , le sait . l idée monte . si le chien a mangé le doigt de marie jeudi soir , c est que toi , sevran , tu étais à proximité , le chien ne t aurait pas décollé les soirs où tu sors la bagnole . l idée monte et l étrangle , elle pense à son premier mari , à diego , le scénario sort des ombres , elle panique , elle se croit folle , elle te croit fou , elle n arrive plus à agir normalement . elle a si peur , elle est si muette , qu elle donne prise à tous les soupçons . elle te guette , elle te suit . à partir de là , elle est condamnée , et comme des cons , on suit ta piste , un jour de trop . en rentrant ce soir , avec le secret de la virotyp , je te tenais , mais sans preuve . sans autre preuve que l ignorance crasse de lina pour les machines , ça ne comptait pas . ou que ma preuve par le chien . il m avait éjecté sa vérité , il m en donnait une autre , post mortem : le chien détestait lina , il ne l aurait jamais suivie à la grève . avec des preuves aussi fragiles , et avec le silence buté de lina qui protégeait ses mômes , elle était foutue . il fallait créer la preuve . ce soir , quand je t ai vu lui extorquer des aveux pour la suicider ensuite , tu m offrais le moyen . je m étais hâté pour revenir de quimper , je te l assure , quand j ai su qu elle avait voulu fuir aujourd hui . lina en fuite , c était trop risqué pour toi , tu allais l effacer . et pourtant , on peut imaginer que tu l as assez aimée pour la prendre à thomas , à moins que tu n aies voulu que ses machines , c est fort possible . je t ai entraîné ici , pour que tu la suicides dans le seul instant de répit que je te laissais en courant vers marc , tu n avais plus le choix du lieu ni du moment . tu comprends maintenant que mathias était posté en avant garde . je n aurais pas pris ce risque sans être assuré que le chasseur te tomberait sur le dos . tu es une ordure , sevran , j espère que tu l as bien compris , parce que je n ai pas le courage de recommencer . louis revint vers lina et prit son visage dans les mains , pour voir si la terreur passait . on reprend les valises , lui dit il , on y va . cette fois , lina dit quelque chose . c est à dire qu elle fit oui avec la tête . louis resta au lit jusqu à dix heures . il ramassa marc et mathias pour aller chez blanchet . depuis que louis lui avait fait endosser le rôle de l indien chez le milicien , ça distrayait marc de faire l apache , à condition de ne pas en abuser . pour une fois qu il collait à peu près avec ses bottes , il aurait été mal venu de rechigner . mathias souriait aussi , l écrasement du milicien lui avait plu , encore que le terme de mains de brute qu avait employé louis à son égard l ait un peu choqué . il n y avait pas fouilleur plus délicat que lui pour dégager les vestiges fugaces et les micro burins des chasseurs magdaléniens . mathias avait oublié de se coiffer ce matin , et il passait ses doigts dans l emmêlement épais de ses cheveux blonds . encore que , il voulait bien l admettre , il n aurait rien eu contre abattre ses poings de fouilleur précautionneux sur le crâne de blanchet . personne n eut à faire quoi que ce soit . je viens prendre ma commande , dit louis . blanchet avait tout préparé , il lui tendit sans un mot deux vieilles sacoches ficelées et un petit carton , et la porte se referma . on va au café et on part ? demanda marc , qui portait le carton . donne moi jusqu à ce soir pour les finitions , dit louis . et puis je dois voir pauline . juste je dis salut et on part . bien , soupira marc , alors j emmène le seigneur hugues au café de la halle , c est là que tu me trouveras . louis partit en quête de guerrec . marc posa les comptes de la seigneurie sur une table que lui dégagea la vieille antoinette , et il entama une partie de baby foot avec mathias . louis avait dit que maintenant on pouvait parler , tout raconter comme on voulait à tous ceux qui seraient au café , et rien ne pouvait mieux décontracter marc . mathias ne s opposait jamais aux bavardages élaborés de marc , mathias était un homme parfait . en attendant , pendant que marc discourait tout en jouant , cerné des pêcheurs , des employés de la mairie , de la vieille antoinette qui surveillait les allées et venues des verres de blanc , ça permettait au chasseur d emporter toutes les parties , mais marc ne logeait pas sa fierté dans la petite boule du baby . louis revint au café vers une heure . sevran , après une crise de fureur pendant la nuit , si alarmante qu il avait fallu appeler le médecin , s était prêté ce matin aux interrogatoires de guerrec et lui avait jeté les informations comme la bouffe à un chien , avec hargne , tremblement et mépris . ça ne gênait pas guerrec d être constamment traité de minable , tant que les informations tombaient . pour basculer son ami thomas du balcon , sevran avait utilisé un moyen simple . il était revenu dans la cour , une fois diego endormi à l hôtel . thomas l attendait sur la terrasse , ils en avaient convenu ainsi tous les deux . lina s était toujours foutue des machines à écrire , à l exception d un unique modèle , la hurter , pour le motif infantile qu on la disait introuvable . personne n avait jamais possédé la hurter . sevran , lui , venait de mettre la main dessus , et comptait l offrir à lina pour son prochain anniversaire , immense cadeau , secret entre les deux hommes . il apporta donc le lourd engin dans la cour , emballé dans une couverture et attaché par une longue courroie qu il lança à thomas . attache la à ton poignet , des fois qu elle tombe . thomas attacha , hissa la bécane , et quand elle fut élevée à près de deux mètres , sevran sauta , s agrippa dessus et tira . thomas bascula et sevran l acheva d un coup de tête contre le sol de la cour . il trancha la courroie attachée au poignet et il était déjà dans la rue quand lina se précipita sur le balcon . la machine avait pris des coups , précisa t il , mais c était une grossière olympia de bureau des années trente . la hurter , non , pauvre minable , il ne l avait jamais trouvée . et s il l avait trouvée , il ne le dirait pas . louis entraîna le maire , c était l apéritif , dans l arrière salle et se colla le dos au feu . le maire écoutait l exposé de louis , ça bougeait un peu dans l étang , il y avait du mouvement dans les ondoiements des carpes qui l habitaient . divers , ça veut dire quoi , au juste ? demanda louis . chevalier dansa d un pied sur l autre , retournant ses doigts à l envers . fais comme ça te dit , chevalier , dit louis qui avait fini par tutoyer tout le monde . si tu veux me faire plaisir , de temps à autre , prends le temps de penser dans ton lit le matin , ou le soir avec ton cognac , comme tu veux , ça m indiffère , pense au pisseur , par exemple , et tâche de tirer tes conclusions , pas trop diverses , tu me feras plaisir mais ça te regarde . moi je te fais plaisir , je te repasse tout le dossier que blanchet avait ramassé contre toi . chevalier eut un regard inquiet . oui , je l ai lu , évidemment , dit louis . je l ai lu et je te le laisse . c est bien ficelé , blanchet savait ficeler , comme je te l ai dit . tes embrouilles sont banales , diverses , dirais je , ça ne va pas bien loin , ça ne m intéresse pas , mais elles t auraient fait chuter , c est plus que probable . je te rends le tout , tu peux lire , brûler , et faire propre . je te rends le tout intact , pas une pièce qui manque , tu as ma parole . quoi , chevalier ? tu ne crois pas à ma parole ? chevalier cessa d ondoyer et regarda louis . si , dit il . louis posa une grosse chemise sanglée dans la main tendue du maire . le bras s abaissa un peu . c est lourd , hein ? dit chevalier en souriant . il le feuilleta et les carpes se cognèrent au fond de l étang . elles étaient emmerdées , les carpes , et ça se voyait . un peu de lisibilité revenait à la surface des eaux . merci , kehlweiler . je penserai peut être à vous , mais le soir . ne comptez pas sur moi pour me lever le matin . ça me va , dit louis . pas avant midi , si on a à se parler un jour . louis revint au bar et demanda le téléphone à antoinette . antoinette lui donna un jeton , ça fonctionnait encore comme ça , et apporta une bière sans qu il ait rien demandé . c est à ces détails qu on sait qu un café vous est entré dans l âme . lanquetot ? c est l allemand . meurtre , meurtre et meurtre , affaire conclue , on va tenter d encadrer paquelin . le temps de contacter deux trois connaissances au ministère et je passe te voir après demain avec un sandwich . non , pas avant onze heures . louis avait tourné la tête en raccrochant . jean , tout blanc , le corps plus flou que jamais dans ses fringues de faux curé , les yeux rouges , hésitait sur le seuil du café . louis eut peur , alla jusqu à la porte et l attrapa par le bras . gaël ? c est gaël ? dit il en le secouant . jean le regarda sans parler et louis le tira jusqu au comptoir . mais parle , merde ! gaël va bien , il a mangé , dit jean avec un sourire vacillant . c est la vierge qui m a parlé ce matin , ça m a fait pleurer , elle dit qu elle m excuse . louis souffla . il ne s était pas rendu compte à quel point il tenait à ce que la dernière victime de sevran survive au massacre . que le gosse vive , c était tout ce qu il demandait maintenant à port nicolas . la vierge . . . reprit jean . oui , dit louis . la vierge est contente , elle dit que t as le droit de revoir gaël , tant mieux , elle est sympathique comme tout , brave femme dans le fond . bois un truc . non , dit jean d une voix inquiète , elle n a pas dit ça . elle dit . . . non , jean , non , c est que tu auras mal entendu , elle t a dit de faire comme j ai expliqué . tu me fais confiance au moins , jean ? t es sorti de tôle , ce n est pas pour aller t anémier toute ta vie dans l abside , hein ? tu iras dehors aussi , n est ce pas ? tu me fais confiance ? jean sourit plus fort . t es sûr ? dit il . certain , ma jambe à couper . bois un truc . jean hocha la tête . c est à ce moment que louis se rendit compte , au silence qui régnait dans le café , hormis les bruits du baby foot , que s il n avait pas été chercher jean à la porte , il n était pas certain que le mur des regards l eût laissé pénétrer . antoinette , dit il , jean veut boire un truc . antoinette servit un muscadet et le mit dans les mains de jean . louis passa chez lina , les enfants étaient arrivés ce matin , ça irait . il se retrouva sur la route vide qui conduisait au centre de thalassothérapie . il fallait qu il dise salut . il n avait pas osé demander à marc de le pousser jusque là sur son vélo , mais il n empêche que le bain glacé d hier dans la source n avait fait aucun bien à sa jambe . il allait juste dire salut . peut être demander si c était à cause de cette jambe qu elle était partie . peut être demander autre chose , tant pis pour darnas . tant pis pour darnas si elle acceptait . si elle n acceptait pas , bien sûr , il fallait considérer les choses autrement . ou alors juste dire salut et puis on s en va . louis s arrêta à mi chemin sur la route mouillée . ou alors , peut être , juste laisser un petit mot , une lettre minable , mon crapaud fait le con dans la salle de bains , il faut que j y aille , il y en a bien d autres qui le font , et se tirer de là . parce que si pauline était partie à cause du genou , ou pire si elle ne l aimait plus , ou si elle préférait darnas , mieux valait ne pas le savoir . ou si . ou non . ou alors juste dire salut . louis eut un regard pour la grosse baraque du centre qu on apercevait au loin , dans son grand parc , il rebroussa chemin et alla jusqu à la machine . il y avait des flics , on allait s occuper de la tombe de diego . il en poussa un qui bouchait l accès à la manivelle et sans se préoccuper des regards , il actionna l engin , alla récupérer son papillon . pourquoi hésiter ? souvenir de port nicolas . imbécile , dit louis entre ses dents . il revint lentement vers le café , se posa au comptoir et demanda du papier à antoinette . il écrivit une demi page , plia et mit un scotch . antoinette , dit il , j aimerais que tu remettes ça à pauline darnas quand tu la verras , tu veux ? antoinette glissa le petit papier dans sa caisse . marc lâcha son baby foot . tu ne vas pas dire salut et on y va ? je ne veux pas qu on me dise salut , à la bonne heure et bon voyage . j enferme le doute dans ma valise et on y va . c est curieux , dit marc , c est un peu mon système . veux tu que je te réexplique mon système ? non , fais gaffe , ton seigneur médiéval est en train de partir en eau . marc se retourna et courut vers la table où un verre renversé sur son dossier fuyait doucement sur les feuilles . elle le fait exprès , cria marc en tamponnant le papier gondolé avec le bas de sa veste . l histoire se mouille , l histoire se fripe , l histoire s efface , alors elle panique , elle se met à hurler comme une enfant , et tu te rues à son secours , tu ne sais même pas pourquoi ! c est toujours comme ça que je me suis fait piéger . mathias hocha la tête . louis regarda marc secourir fébrilement l histoire gondolée , il s appliquait à décoller et déplisser les feuilles de comptes d hugues de puisaye . antoinette et jean l aidaient avec un chiffon ou en soufflant dessus . mathias disposait les feuilles sauvées à cheval sur les dossiers des chaises . louis raconterait ça au vieux , à lôrrach . ça lui ferait plaisir . ensuite , le vieux le raconterait au rhin , certainement . je veux une bière , dit il .