jules verne les indes noires chapitre premier deux lettres contradictoires mr . j . r . starr , ingénieur , , canongate . édimbourg . si monsieur james starr veut se rendre demain aux houillères d aberfoyle , fosse dochart , puits yarow , il lui sera fait une communication de nature à l intéresser . monsieur james starr sera attendu , toute la journée , à la gare de callander , par harry ford , fils de l ancien overman simon ford . il est prié de tenir cette invitation secrète . telle fut la lettre que james starr reçut par le premier courrier à la date du décembre lettre qui portait le timbre du bureau de poste d aberfoyle , comté de stirling , écosse . la curiosité de l ingénieur fut piquée au vif . il ne lui vint même pas à la pensée que cette lettre pût renfermer une mystification . il connaissait , de longue date , simon ford , l un des anciens contremaîtres des mines d aberfoyle , dont lui , james starr , avait été , pendant vingt ans , le directeur ce que , dans les houillères anglaises , on appelle le viewer . james starr était un homme solidement constitué , auquel ses cinquante cinq ans ne pesaient pas plus que s il n en eût porté que quarante . il appartenait à une vieille famille d édimbourg , dont il était l un des membres les plus distingués . ses travaux honoraient la respectable corporation de ces ingénieurs qui dévorent peu à peu le sous sol carbonifère du royaume uni , aussi bien à cardiff , à newcastle que dans les bas comtés de l écosse . toutefois , c était plus particulièrement au fond de ces mystérieuses houillères d aberfoyle , qui confinent aux mines d alloa et occupent une partie du comté de stirling , que le nom de starr avait conquis l estime générale . là s était écoulée presque toute son existence . en outre , james starr faisait partie de la société des antiquaires écossais , dont il avait été nommé président . il comptait aussi parmi les membres les plus actifs de royal institution , et la revue d édimbourg publiait fréquemment de remarquables articles signés de lui . c était , on le voit , un de ces savants pratiques auxquels est due la prospérité de l angleterre . il tenait un haut rang dans cette vieille capitale de l écosse , qui , non seulement au point de vue physique , mais encore au point de vue moral , a pu mériter le nom d athènes du nord . on sait que les anglais ont donné à l ensemble de leurs vastes houillères un nom très significatif . ils les appellent très justement les indes noires , et ces indes ont peut être plus contribué que les indes orientales à accroître la surprenante richesse du royaume uni . là , en effet , tout un peuple de mineurs travaille , nuit et jour , à extraire du sous sol britannique le charbon , ce précieux combustible , indispensable élément de la vie industrielle . à cette époque , la limite de temps , assignée par les hommes spéciaux à l épuisement des houillères , était fort reculée , et la disette n était pas à craindre à court délai . il y avait encore à exploiter largement les gisements carbonifères des deux mondes . les fabriques , appropriées à tant d usages divers , les locomotives , les locomobiles , les steamers , les usines à gaz , etc . , n étaient pas près de manquer du combustible minéral . seulement , la consommation s était tellement accrue pendant ces dernières années , que certaines couches avaient été épuisées jusque dans leurs plus maigres filons . abandonnées maintenant , ces mines trouaient et sillonnaient inutilement le sol de leurs puits délaissés et de leurs galeries désertes . tel était , précisément , le cas des houillères d aberfoyle . dix ans auparavant , la dernière benne avait enlevé la dernière tonne de houille de ce gisement . le matériel du fond , machines destinées à la traction mécanique sur les rails des galeries , berlines formant les trains subterranés , tramways souterrains , cages desservant les puits d extraction , tuyaux dont l air comprimé actionnait des perforatrices en un mot , tout ce qui constituait l outillage d exploitation avait été retiré des profondeurs des fosses et abandonné à la surface du sol . la houillère , épuisée , était comme le cadavre d un mastodonte de grandeur fantastique , auquel on a enlevé les divers organes de la vie et laissé seulement l ossature . de ce matériel , il n était resté que de longues échelles de bois , desservant les profondeurs de la houillère par le puits yarow le seul qui donnât maintenant accès aux galeries inférieures de la fosse dochart , depuis la cessation des travaux . à l extérieur , les bâtiments , abritant autrefois aux travaux du jour , indiquaient encore la place où avaient été foncés les puits de ladite fosse , complètement abandonnée , comme l étaient les autres fosses , dont l ensemble constituait les houillères d aberfoyle . ce fut un triste jour , lorsque , pour la dernière fois , les mineurs quittèrent la mine , dans laquelle ils avaient vécu tant d années . l ingénieur james starr avait réuni ces quelques milliers de travailleurs , qui composaient l active et courageuse population de la houillère . piqueurs , rouleurs , conducteurs , remblayeurs , boiseurs , cantonniers , receveurs , basculeurs , forgerons , charpentiers , tous , femmes , enfants , vieillards , ouvriers du fond et du jour , étaient rassemblés dans l immense cour de la fosse dochart , autrefois encombrée du trop plein de la houillère . ces braves gens , que les nécessités de l existence allaient disperser eux qui , pendant de longues années , s étaient succédé de père en fils dans la vieille aberfoyle , attendaient , avant de la quitter pour jamais , les derniers adieux de l ingénieur . la compagnie leur avait fait distribuer , à titre de gratification , les bénéfices de l année courante . peu de chose , en vérité , car le rendement des filons avait dépassé de bien peu les frais d exploitation ; mais cela devait leur permettre d attendre qu ils fussent embauchés , soit dans les houillères voisines , soit dans les fermes ou les usines du comté . james starr se tenait debout , devant la porte du vaste appentis , sous lequel avaient si longtemps fonctionné les puissantes machines à vapeur du puits d extraction . simon ford , l overman de la fosse dochart , alors âgé de cinquante cinq ans , et quelques autres conducteurs de travaux l entouraient . james starr se découvrit . les mineurs , chapeau bas , gardaient un profond silence . cette scène d adieux avait un caractère touchant , qui ne manquait pas de grandeur . mes amis , dit l ingénieur , le moment de nous séparer est venu . les houillères d aberfoyle , qui , depuis tant d années , nous réunissaient dans un travail commun , sont maintenant épuisées . nos recherches n ont pu amener la découverte d un nouveau filon , et le dernier morceau de houille vient d être extrait de la fosse dochart ! et , à l appui de sa parole , james starr montrait aux mineurs un bloc de charbon qui avait été gardé au fond d une benne . ce morceau de houille , mes amis , reprit james starr , c est comme le dernier globule du sang qui circulait à travers les veines de la houillère ! nous le conserverons , comme nous avons conservé le premier fragment de charbon extrait , il y a cent cinquante ans , des gisements d aberfoyle . entre ces deux morceaux , bien des générations de travailleurs se sont succédé dans nos fosses ! maintenant , c est fini ! les dernières paroles que vous adresse votre ingénieur sont des paroles d adieu . vous avez vécu de la mine , qui s est vidée sous votre main . le travail a été dur , mais non sans profit pour vous . notre grande famille va se disperser , et il n est pas probable que l avenir en réunisse jamais les membres épars . mais n oubliez pas que nous avons longtemps vécu ensemble , et que , chez les mineurs d aberfoyle , c est un devoir de s entraider . vos anciens chefs ne l oublieront pas , non plus . quand on a travaillé ensemble , on ne saurait être des étrangers les uns pour les autres . nous veillerons sur vous , et , partout où vous irez en honnêtes gens , nos recommandations vous suivront . adieu donc , mes amis , et que le ciel vous assiste ! cela dit , james starr pressa dans ses bras le plus vieil ouvrier de la houillère , dont les yeux s étaient mouillés de larmes . puis , les overmen des différentes fosses vinrent serrer la main de l ingénieur , pendant que les mineurs agitaient leur chapeau et criaient : adieu , james starr , notre chef et notre ami ! ces adieux devaient laisser un impérissable souvenir dans tous ces braves coeurs . mais , peu à peu , il le fallut , cette population quitta tristement la vaste cour . le vide se fit autour de james starr . le sol noir des chemins , conduisant à la fosse dochart , retentit une dernière fois sous le pied des mineurs , et le silence succéda à cette bruyante animation , qui avait empli jusqu alors la houillère d aberfoyle . un homme était resté seul près de james starr . c était l overman simon ford . près de lui se tenait un jeune garçon , âgé de quinze ans , son fils harry , qui , depuis quelques années déjà , était employé aux travaux du fond . james starr et simon ford se connaissaient , et , se connaissant , s estimaient l un l autre . adieu , simon , dit l ingénieur . adieu , monsieur james , répondit l overman , ou plutôt , laissez moi ajouter : au revoir ! oui , au revoir , simon ! reprit james starr . vous savez que je serai toujours heureux de vous retrouver et de pouvoir parler avec vous du passé de notre vieille aberfoyle ! je le sais , monsieur james . ma maison d édimbourg vous est ouverte ! c est loin , édimbourg ! répondit l overman en secouant la tête . oui ! loin de la fosse dochart ! loin , simon ! où comptez vous donc demeurer ? ici même , monsieur james ! nous n abandonnerons pas la mine , notre vieille nourrice , parce que son lait s est tari ! ma femme , mon fils et moi , nous nous arrangerons pour lui rester fidèles ! adieu donc , simon , répondit l ingénieur , dont la voix , malgré lui , trahissait l émotion . non , je vous répète : au revoir , monsieur james ! répondit l overman , et non adieu ! foi de simon ford , aberfoyle vous reverra ! l ingénieur ne voulut pas enlever cette dernière illusion à l overman . il embrassa le jeune harry , qui le regardait de ses grands yeux émus . il serra une dernière fois la main de simon ford et quitta définitivement la houillère . voilà ce qui s était passé dix ans auparavant ; mais , malgré le désir que venait d exprimer l overman de le revoir quelque jour , james starr n avait plus entendu parler de lui . et c était après dix ans de séparation , que lui arrivait cette lettre de simon ford , qui le conviait à reprendre sans délai le chemin des anciennes houillères d aberfoyle . une communication de nature à l intéresser , qu était ce donc ? la fosse dochart , le puits yarow ! quels souvenirs du passé ces noms rappelaient à son esprit ! oui ! c était le bon temps , celui du travail , de la lutte le meilleur temps de sa vie d ingénieur ! james starr relisait la lettre . il la retournait dans tous les sens . il regrettait , en vérité , qu une ligne de plus n eût pas été ajoutée par simon ford . il lui en voulait d avoir été si laconique . était il donc possible que le vieil overman eût découvert quelque nouveau filon à exploiter ? non ! james starr se rappelait avec quel soin minutieux les houillères d aberfoyle avaient été explorées avant la cessation définitive des travaux . il avait lui même procédé aux derniers sondages , sans trouver aucun nouveau gisement dans ce sol ruiné par une exploitation poussée à l excès . on avait même tenté de reprendre le terrain houiller sous les couches qui lui sont ordinairement inférieures , telles que le grès rouge dévonien , mais sans résultat . james starr avait donc abandonné la mine avec l absolue conviction qu elle ne possédait plus un morceau de combustible . non , se répétait il , non ! comment admettre que ce qui aurait échappé à mes recherches se serait révélé à celles de simon ford ? pourtant , le vieil overman doit bien savoir qu une seule chose au monde peut m intéresser , et cette invitation , que je dois tenir secrète , de me rendre à la fosse dochart ! james starr en revenait toujours là . d autre part , l ingénieur connaissait simon ford pour un habile mineur , particulièrement doué de l instinct du métier . il ne l avait pas revu depuis l époque où les exploitations d aberfoyle avaient été abandonnées . il ignorait même ce qu était devenu le vieil overman . il n aurait pu dire à quoi il s occupait , ni même où il demeurait , avec sa femme et son fils . tout ce qu il savait , c est que rendez vous lui était donné au puits yarow , et qu harry , le fils de simon ford , l attendrait à la gare de callander pendant toute la journée du lendemain . il s agissait donc évidemment de visiter la fosse dochart . j irai , j irai ! dit james starr , qui sentait sa surexcitation s accroître à mesure que s avançait l heure . c est qu il appartenait , ce digne ingénieur , à cette catégorie de gens passionnés , dont le cerveau est toujours en ébullition , comme une bouilloire placée sur une flamme ardente . il est de ces bouilloires dans lesquelles les idées cuisent à gros bouillons , d autres où elles mijotent paisiblement . or , ce jour là , les idées de james starr bouillaient à plein feu . mais , alors , un incident très inattendu se produisit . ce fut la goutte d eau froide , qui allait momentanément condenser toutes les vapeurs de ce cerveau . en effet , vers six heures du soir , par le troisième courrier , le domestique de james starr apporta une seconde lettre . cette lettre était renfermée dans une enveloppe grossière , dont la suscription indiquait une main peu exercée au maniement de la plume . james starr déchira cette enveloppe . elle ne contenait qu un morceau de papier , jauni par le temps , et qui semblait avoir été arraché à quelque vieux cahier hors d usage . sur ce papier il n y avait qu une seule phrase , ainsi conçue : inutile à l ingénieur james starr de se déranger la lettre de simon ford étant maintenant sans objet . et pas de signature . chapitre ii chemin faisant le cours des idées de james starr fut brusquement arrêté , lorsqu il eut lu cette seconde lettre , contradictoire de la première . qu est ce que cela veut dire ? se demanda t il . james starr reprit l enveloppe à demi déchirée . elle portait , ainsi que l autre , le timbre du bureau de poste d aberfoyle . elle était donc partie de ce même point du comté de stirling . ce n était pas le vieux mineur qui l avait écrite , évidemment . mais , non moins évidemment , l auteur de cette seconde lettre connaissait le secret de l overman , puisqu il contremandait formellement l invitation faite à l ingénieur de se rendre au puits yarow . était il donc vrai que cette première communication fût maintenant sans objet ? voulait on empêcher james starr de se déranger , soit inutilement , soit utilement ? n y avait il pas là plutôt une intention malveillante de contrecarrer les projets de simon ford ? c est ce que pensa james starr , après mûre réflexion . cette contradiction , qui existait entre les deux lettres , ne fit naître en lui qu un plus vif désir de se rendre à la fosse dochart . d ailleurs , si , dans tout cela , il n y avait qu une mystification , mieux valait s en assurer . mais il semblait bien à james starr qu il convenait d accorder plus de créance à la première lettre qu à la seconde c est à dire à la demande d un homme tel que simon ford plutôt qu à cet avis de son contradicteur anonyme . en vérité , puisqu on prétend influencer ma résolution , se dit il , c est que la communication de simon ford doit avoir une extrême importance ! demain , je serai au rendez vous indiqué et à l heure convenue ! le soir venu , james starr fit ses préparatifs de départ . comme il pouvait arriver que son absence se prolongeât pendant quelques jours , il prévint , par lettre , sir w . elphiston , le président de royal institution , qu il ne pourrait assister à la prochaine séance de la société . il se dégagea également de deux ou trois affaires , qui devaient l occuper pendant la semaine . puis , après avoir donné l ordre à son domestique de préparer un sac de voyage , il se coucha , plus impressionné que l affaire ne le comportait peut être . le lendemain , à cinq heures , james starr sautait hors de son lit , s habillait chaudement car il tombait une pluie froide , et il quittait sa maison de la canongate , pour aller prendre à granton pier le steam boat qui , en trois heures , remonte le forth jusqu à stirling . pour la première fois , peut être , james starr , en traversant la canongate , ne se retourna pas pour regarder holyrood , ce palais des anciens souverains de l écosse . il n aperçut pas , devant sa poterne , les sentinelles revêtues de l antique costume écossais , jupon d étoffe verte , plaid quadrillé et sac de peau de chèvre à longs poils pendant sur la cuisse . bien qu il fût fanatique de walter scott , comme l est tout vrai fils de la vieille calédonie , l ingénieur , ainsi qu il ne manquait jamais de le faire , ne donna même pas un coup d oeil à l auberge où waverley descendit , et dans laquelle le tailleur lui apporta ce fameux costume en tartan de guerre qu admirait si naïvement la veuve flockhart . il ne salua pas , non plus , la petite place où les montagnards déchargèrent leurs fusils , après la victoire du prétendant , au risque de tuer flora mac ivor . l horloge de la prison tendait au milieu de la rue son cadran désolé : il n y regarda que pour s assurer qu il ne manquerait point l heure du départ . on doit avouer aussi qu il n entrevit pas dans nelher bow la maison du grand réformateur john knox , le seul homme que ne purent séduire les sourires de marie stuart . mais , prenant par high street , la rue populaire , si minutieusement décrite dans le roman de l abbé , il s élança vers le pont gigantesque de bridge street , qui relie les trois collines d édimbourg . quelques minutes après , james starr arrivait à la gare du general railway , et le train le débarquait , une demi heure après , à newhaven , joli village de pêcheurs , situé à un mille de leith , qui forme le port d édimbourg . la marée montante recouvrait alors la plage noirâtre et rocailleuse du littoral . les premiers flots baignaient une estacade , sorte de jetée supportée par des chaînes . à gauche , un de ces bateaux qui font le service du forth , entre édimbourg et stirling , était amarré au pier de granton . en ce moment , la cheminée du prince de galles vomissait des tourbillons de fumée noire , et sa chaudière ronflait sourdement . au son de la cloche , qui ne tinta que quelques coups , les voyageurs en retard se hâtèrent d accourir . il y avait là une foule de marchands , de fermiers , de ministres , ces derniers reconnaissables à leurs culottes courtes , à leurs longues redingotes , au mince liséré blanc qui cerclait leur cou . james starr ne fut pas le dernier à s embarquer . il sauta lestement sur le pont du prince de galles . bien que la pluie tombât avec violence , pas un de ces passagers ne songeait à chercher un abri dans le salon du steam boat . tous restaient immobiles , enveloppés de leurs couvertures de voyage , quelques uns se ranimant de temps à autre avec le gin ou le whisky de leur bouteille , ce qu ils appellent se vêtir à l intérieur . un dernier coup de cloche se fit entendre , les amarres furent larguées , et le prince de galles évolua pour sortir du petit bassin , qui l abritait contre les lames de la mer du nord . le firth of forth , tel est le nom que l on donne au golfe creusé entre les rives du comté de fife , au nord , et celles des comtés de linlilhgow , d edimburgh et haddington , au sud . il forme l estuaire du forth , fleuve peu important , sorte de tamise ou de mersey aux eaux profondes , qui , descendu des flancs ouest du ben lomond , se jette dans la mer à kincardine . ce ne serait qu une courte traversée que celle de granton pier à l extrémité de ce golfe , si la nécessité de faire escale aux diverses stations des deux rives n obligeait à de nombreux détours . les villes , les villages , les cottages s étalent sur les bords du forth entre les arbres d une campagne fertile . james starr , abrité sous la large passerelle jetée entre les tambours , ne cherchait pas à rien voir de ce paysage , alors rayé par les fines hachures de la pluie . il s inquiétait plutôt d observer s il n attirait pas spécialement l attention de quelque passager . peut être , en effet , l auteur anonyme de la seconde lettre était il sur le bateau . cependant , l ingénieur ne put surprendre aucun regard suspect . le prince de galles , en quittant granton pier , se dirigea vers l étroit pertuis qui se glisse entre les deux pointes de south queensferry et north queensferry , au delà duquel le forth forme une sorte de lac , praticable pour les navires de cent tonneaux . entre les brumes du fond apparaissaient , dans de courtes éclaircies , les sommets neigeux des monts grampian . bientôt , le steam boat eut perdu de vue le village d aberdour , l île de colm , couronnée par les ruines d un monastère du xiie siècle , les restes du château de barnbougle , puis donibristle , où fut assassiné le gendre du régent murray , puis l îlot fortifié de garvie . il franchit le détroit de queensferry , laissa à gauche le château de rosyth , où résidait autrefois une branche des stuarts à laquelle était alliée la mère de cromwell , dépassa blackness castle , toujours fortifié , conformément à l un des articles du traité de l union , et longea les quais du petit port de charleston , d où s exporte la chaux des carrières de lord elgin . enfin , la cloche du prince de galles signala la station de crombie point . le temps était alors très mauvais . la pluie , fouettée par une brise violente , se pulvérisait au milieu de ces mugissantes rafales , qui passaient comme des trombes . james starr n était pas sans quelque inquiétude . le fils d harry ford se trouverait il au rendez vous ? il le savait par expérience : les mineurs , habitués au calme profond des houillères , affrontent moins volontiers que les ouvriers ou les laboureurs ces grands troubles de l atmosphère . de callander à la fosse dochart et au puits yarow , il fallait compter une distance de quatre milles . c étaient là des raisons qui pouvaient , dans une certaine mesure , retarder le fils du vieil overman . toutefois , l ingénieur se préoccupait davantage de l idée que le rendez vous donné dans la première lettre eût été contremandé dans la seconde . c était , à vrai dire , son plus gros souci . en tout cas , si harry ford ne se trouvait pas à l arrivée du train à callander , james starr était bien décidé à se rendre seul à la fosse dochart , et même , s il le fallait , jusqu au village d aberfoyle . là , il aurait sans doute des nouvelles de simon ford , et il apprendrait en quel lieu résidait actuellement le vieil overman . cependant , le prince de galles continuait à soulever de grosses lames sous la poussée de ses aubes . on ne voyait rien des deux rives du fleuve , ni du village de crombie , ni torryburn , ni torry house , ni newmills , ni carriden house , ni kirkgrange , ni salt pans , sur la droite . le petit port de bowness , le port de grangemouth , creusé à l embouchure du canal de la clyde , disparaissaient dans l humide brouillard . culross , le vieux bourg et les ruines de son abbaye de cîteaux , kinkardine et ses chantiers de construction , auxquels le steam boat fit escale , ayrth castle et sa tour carrée du xiiie siècle , clackmannan et son château , bâti par robert bruce , n étaient même pas visibles à travers les rayures obliques de la pluie . le prince de galles s arrêta à l embarcadère d alloa pour déposer quelques voyageurs . james starr eut le coeur serré en passant , après dix ans d absence , près de cette petite ville , siège d exploitation d importantes houillères qui nourrissaient toujours une nombreuse population de travailleurs . son imagination l entraînait dans ce sous sol , que le pic des mineurs creusait encore à grand profit . ces mines d alloa , presque contiguës à celles d aberfoyle , continuaient à enrichir le comté , tandis que les gisements voisins , épuisés depuis tant d années , ne comptaient plus un seul ouvrier ! le steam boat , en quittant alloa , s enfonça dans les nombreux détours que fait le forth sur un parcours de dix neuf milles . il circulait rapidement entre les grands arbres des deux rives . un instant , dans une éclaircie , apparurent les ruines de l abbaye de cambuskenneth , qui date du xiie siècle . puis , ce furent le château de stirling et le bourg royal de ce nom , où le forth , traversé par deux ponts , n est plus navigable aux navires de hautes mâtures . à peine le prince de galles avait il accosté , que l ingénieur sautait lestement sur le quai . cinq minutes après , il arrivait à la gare de stirling . une heure plus tard , il descendait du train à callander , gros village situé sur la rive gauche du teith . là , devant la gare , attendait un jeune homme , qui s avança aussitôt vers l ingénieur . c était harry , le fils de simon ford . chapitre iii le sous sol du royaume uni il est convenable , pour l intelligence de ce récit , de rappeler en quelques mots quelle est l origine de la houille . pendant les époques géologiques , lorsque le sphéroïde terrestre était encore en voie de formation , une épaisse atmosphère l entourait , toute saturée de vapeurs d eau et largement imprégnée d acide carbonique . peu à peu , ces vapeurs se condensèrent en pluies diluviennes , qui tombèrent comme si elles eussent été projetées du goulot de quelques millions de milliards de bouteilles d eau de seltz . c était , en effet , un liquide chargé d acide carbonique qui se déversait torrentiellement sur un sol pâteux , mal consolidé , sujet aux déformations brusques ou lentes , à la fois maintenu dans cet état semi fluide autant par les feux du soleil que par les feux de la masse intérieure . c est que la chaleur interne n était pas encore emmagasinée au centre du globe . la croûte terrestre , peu épaisse et incomplètement durcie , la laissait s épancher à travers ses pores . de là , une phénoménale végétation telle , sans doute , qu elle se produit peut être à la surface des planètes inférieures , vénus ou mercure , plus rapprochées que la terre de l astre radieux . le sol des continents , encore mal fixé , se couvrit donc de forêts immenses ; l acide carbonique , si propre au développement du règne végétal , abondait . aussi les végétaux se développaient ils sous la forme arborescente . il n y avait pas une seule plante herbacée . c étaient partout d énormes massifs d arbres , sans fleurs , sans fruits , d un aspect monotone , qui n auraient pu suffire à la nourriture d aucun être vivant . la terre n était pas prête encore pour l apparition du règne animal . voici quelle était la composition de ces forêts antédiluviennes . la classe des cryptogames vasculaires y dominait . les calamites , variétés de prêles arborescentes , les lépidodendrons , sortes de lycopodes géants , hauts de vingt cinq ou trente mètres , larges d un mètre à leur base , des astérophylles , des fougères , des sigillaires de proportions gigantesques , dont on a retrouvé des empreintes dans les mines de saint étienne toutes plantes grandioses alors , auxquelles on ne reconnaîtrait d analogues que parmi les plus humbles spécimens de la terre habitable , tels étaient , peu variés dans leur espèce , mais énormes dans leur développement , les végétaux qui composaient exclusivement les forêts de cette époque . ces arbres noyaient alors leur pied dans une sorte d immense lagune , rendue profondément humide par le mélange des eaux douces et des eaux marines . ils s assimilaient avidement le carbone qu ils soutiraient peu à peu de l atmosphère , encore impropre au fonctionnement de la vie , et on peut dire qu ils étaient destinés à l emmagasiner , sous forme de houille , dans les entrailles mêmes du globe . en effet , c était l époque des tremblements de terre , de ces secouements du sol , dus aux révolutions intérieures et au travail plutonique , qui modifiaient subitement les linéaments encore incertains de la surface terrestre . ici , des intumescences qui devenaient montagnes ; là , des gouffres que devaient emplir des océans ou des mers . et alors , des forêts entières s enfonçaient dans la croûte terrestre , à travers les couches mouvantes , jusqu à ce qu elles eussent trouvé un point d appui , tel que le sol primitif des roches granitoïdes , ou que , par le tassement , elles formassent un tout résistant . en effet , l édifice géologique se présente suivant cet ordre dans les entrailles du globe : le sol primitif , que surmonte le sol de remblai , composé des terrains primaires , puis les terrains secondaires dont les gisements houillers occupent l étage inférieur , puis les terrains tertiaires , et au dessus , le terrain des alluvions anciennes et modernes . à cette époque , les eaux , qu aucun lit ne retenait encore et que la condensation engendrait sur tous les points du globe , se précipitaient en arrachant aux roches , à peine formées , de quoi composer les schistes , les grès , les calcaires . elles arrivaient au dessus des forêts tourbeuses et déposaient les éléments de ces terrains qui allaient se superposer au terrain houiller . avec le temps des périodes qui se chiffrent par millions d années , ces terrains se durcirent , s étagèrent et enfermèrent sous une épaisse carapace de poudingues , de schistes , de grès compacts ou friables , de gravier , de cailloux , toute la masse des forêts enlisées . que se passa t il dans ce creuset gigantesque , où s accumulait la matière végétale , enfoncée à des profondeurs variables ? une véritable opération chimique , une sorte de distillation . tout le carbone que contenaient ces végétaux s agglomérait , et peu à peu la houille se formait sous la double influence d une pression énorme et de la haute température que lui fournissaient les feux internes , si voisins d elle à cette époque . ainsi donc un règne se substituait à l autre dans cette lente , mais irrésistible réaction . le végétal se transformait en minéral . toutes ces plantes , qui avaient vécu de la vie végétative sous l active sève des premiers jours , se pétrifiaient . quelques unes des substances enfermées dans ce vaste herbier , incomplètement déformées , laissaient leur empreinte aux autres produits plus rapidement minéralisés , qui les pressaient comme eût fait une presse hydraulique d une puissance incalculable . en même temps , des coquilles , des zoophytes tels qu étoiles de mer , polypiers , spirifers , jusqu à des poissons , jusqu à des lézards , entraînés par les eaux , laissaient sur la houille , tendre encore , leur impression nette et comme admirablement tirée . la pression semble avoir joué un rôle considérable dans la formation des gisements carbonifères . en effet , c est à son degré de puissance que sont dues les diverses sortes de houilles dont l industrie fait usage . ainsi , aux plus basses couches du terrain houiller apparaît l anthracite , qui , presque entièrement dépourvue de matière volatile , contient la plus grande quantité de carbone . aux plus hautes couches se montrent , au contraire , le lignite et le bois fossile , substances dans lesquelles la quantité de carbone est infiniment moindre . entre ces deux couches , suivant le degré de pression qu elles ont subie , se rencontrent les filons de graphites , les houilles grasses ou maigres . on peut même affirmer que c est faute d une pression suffisante que la couche des marais tourbeux n a pas été complètement modifiée . ainsi donc , l origine des houillères , en quelque point du globe qu on les ait découvertes , est celle ci : engloutissement dans la croûte terrestre des grandes forêts de l époque géologique , puis , minéralisation des végétaux obtenue avec le temps , sous l influence de la pression et de la chaleur , et sous l action de l acide carbonique . cependant , la nature , si prodigue d ordinaire , n a pas enfoui assez de forêts pour une consommation qui comprendrait quelques milliers d années . la houille manquera un jour cela est certain . un chômage forcé s imposera donc aux machines du monde entier , si quelque nouveau combustible ne remplace pas le charbon . à une époque plus ou moins reculée , il n y aura plus de gisements carbonifères , si ce n est ceux qu une éternelle couche de glace recouvre au groënland , aux environs de la mer de baffin , et dont l exploitation est à peu près impossible . c est le sort inévitable . les bassins houillers de l amérique , prodigieusement riches encore , ceux du lac salé , de l orégon , de la californie , n auront plus , un jour , qu un rendement insuffisant . il en sera ainsi des houillères du cap breton et du saint laurent , des gisements des alleghanys , de la pennsylvanie , de la virginie , de l illinois , de l indiana , du missouri . bien que les gîtes carbonifères du nord amérique soient dix fois plus considérables que tous les gisements du monde entier , cent siècles ne s écouleront pas sans que le monstre à millions de gueules de l industrie n ait dévoré le dernier morceau de houille du globe . la disette , on le comprend , se fera plus promptement sentir dans l ancien monde . il existe bien des couches de combustible minéral en abyssinie , à natal , au zambèze , à mozambique , à madagascar , mais leur exploitation régulière offre les plus grandes difficultés . celles de la birmanie , de la chine , de la cochinchine , du japon , de l asie centrale , seront assez vite épuisées . les anglais auront certainement vidé l australie des produits houillers , assez abondamment enfouis dans son sol , avant le jour où le charbon manquera au royaume uni . à cette époque , déjà , les filons carbonifères de l europe , atteints jusque dans leurs dernières veines , auront été abandonnés . que l on juge par les chiffres suivants des quantités de houille qui ont été consommées depuis la découverte des premiers gisements . les bassins houillers de la russie , de la saxe et de la bavière comprennent six cent mille hectares ; ceux de l espagne , cent cinquante mille ; ceux de la bohême et de l autriche , cent cinquante mille . les bassins de la belgique , longs de quarante lieues , larges de trois , comptent également cent cinquante mille hectares , qui s étendent sous les territoires de liège , de namur , de mons et de charleroi . en france , le bassin situé entre la loire et le rhône , rive de gier , saint étienne , givors , épinac , blanzy , le creusot les exploitations du gard , alais , la grand combe , celles de l aveyron à aubin les gisements de carmaux , de bassac , de graissessac , dans le nord , anzin , valenciennes , lens , béthune , recouvrent environ trois cent cinquante mille hectares . le pays le plus riche en charbon , c est incontestablement le royaume uni . celui ci , en exceptant l irlande , à laquelle manque presque absolument le combustible minéral , possède d énormes richesses carbonifères , mais épuisables comme toutes richesses . le plus important de ces divers bassins , celui de newcastle , qui occupe le sous sol du comté de northumberland , produit par an jusqu à trente millions de tonnes , c est à dire près du tiers de la consommation anglaise et plus du double de la production française . le bassin du pays de galles , qui a concentré toute une population de mineurs à cardiff , à swansea , à newport , rend annuellement dix millions de tonnes de cette houille si recherchée qui porte son nom . au centre , s exploitent les bassins des comtés d york , de lancastre , de derby , de stafford , moins productifs , mais d un rendement considérable encore . enfin , dans cette portion de l écosse située entre édimbourg et glasgow , entre ces deux mers qui l échancrent si profondément , se développe l un des plus vastes gisements houillers du royaume uni . l ensemble de ces divers bassins ne comprend pas moins de seize cent mille hectares , et produit annuellement jusqu à cent millions de tonnes du noir combustible . mais qu importe ! la consommation deviendra telle , pour les besoins de l industrie et du commerce , que ces richesses s épuiseront . le troisième millénaire de l ère chrétienne ne sera pas achevé , que la main du mineur aura vidé , en europe , ces magasins dans lesquels , suivant une juste image , s est concentrée la chaleur solaire des premiers jours . or , précisément à l époque où se passe cette histoire , l une des plus importantes houillères du bassin écossais avait été épuisée par une exploitation trop rapide . en effet , c était dans ce territoire , qui se développe entre édimbourg et glasgow , sur une largeur moyenne de dix à douze milles , que se creusait la houillère d aberfoyle , dont l ingénieur james starr avait si longtemps dirigé les travaux . or , depuis dix ans , ces mines avaient dû être abandonnées . on n avait pu découvrir de nouveaux gisements , bien que les sondages eussent été portés jusqu à la profondeur de quinze cents et même de deux mille pieds , et lorsque james starr s était retiré , c était avec la certitude que le plus mince filon avait été exploité jusqu à complet épuisement . il était donc plus qu évident que , en de telles conditions , la découverte d un nouveau bassin houiller dans les profondeurs du sous sol anglais aurait été un événement considérable . la communication annoncée par simon ford se rapportait elle à un fait de cette nature ? c est ce que se demandait james starr , c est ce qu il voulait espérer . en un mot , était ce un autre coin de ces riches indes noires dont on l appelait à faire de nouveau la conquête ? il voulait le croire . la seconde lettre avait un instant dérouté ses idées à ce sujet , mais maintenant il n en tenait plus compte . d ailleurs , le fils du vieil overman était là , l attendant au rendez vous indiqué . la lettre anonyme n avait donc plus aucune valeur . à l instant où l ingénieur prenait pied sur le quai , le jeune homme s avança vers lui . tu es harry ford ? lui demanda vivement james starr , sans autre entrée en matière . oui , monsieur starr . je ne t aurais pas reconnu , mon garçon ! ah ! c est que , depuis dix ans , tu es devenu un homme ! moi , je vous ai reconnu , répondit le jeune mineur , qui tenait son chapeau à la main . vous n avez pas changé , monsieur . vous êtes celui qui m a embrassé le jour des adieux à la fosse dochart ! ça ne s oublie pas , ces choses là ! couvre toi donc , harry , dit l ingénieur . il pleut à torrents , et la politesse ne doit pas aller jusqu au rhume . voulez vous que nous nous mettions à l abri , monsieur starr ? demanda harry ford . non , harry . le temps est pris . il pleuvra toute la journée , et je suis pressé . partons . à vos ordres , répondit le jeune homme . dis moi , harry , le père se porte bien ? très bien , monsieur starr . et la mère ? la mère aussi . c est ton père qui m a écrit , pour me donner rendez vous au puits de yarow ? non , c est moi . mais simon ford m a t il donc adressé une seconde lettre pour contremander ce rendez vous ? demanda vivement l ingénieur . non , monsieur starr , répondit le jeune mineur . bien ! répondit james starr , sans parler davantage de la lettre anonyme . puis , reprenant : et peux tu m apprendre ce que me veut le vieux simon ? demanda t il au jeune homme . monsieur starr , mon père s est réservé le soin de vous le dire lui même . mais tu le sais ? je le sais . eh bien , harry , je ne t en demande pas plus . en route donc , car j ai hâte de causer avec simon ford . à propos , où demeure t il ? dans la mine . quoi ! dans la fosse dochart ? oui , monsieur starr , répondit harry ford . comment ! ta famille n a pas quitté la vieille mine depuis la cessation des travaux ? pas un jour , monsieur starr . vous connaissez le père . c est là qu il est né , c est là qu il veut mourir ! je comprends cela , harry je comprends cela ! sa houillère natale ! il n a pas voulu l abandonner ! et vous vous plaisez là ? oui , monsieur starr , répondit le jeune mineur , car nous nous aimons cordialement , et nous n avons que peu de besoins ! bien , harry , dit l ingénieur . en route ! et james starr , suivant le jeune homme , se dirigea à travers les rues de callander . dix minutes après , tous deux avaient quitté la ville . chapitre iv la fosse dochart harry ford était un grand garçon de vingt cinq ans , vigoureux , bien découplé . sa physionomie un peu sérieuse , son attitude habituellement pensive , l avaient , dès son enfance , fait remarquer entre ses camarades de la mine . ses traits réguliers , ses yeux profonds et doux , ses cheveux assez rudes , plutôt châtains que blonds , le charme naturel de sa personne , tout concordait à en faire le type accompli du lowlander , c est à dire un superbe spécimen de l écossais de la plaine . endurci presque dès son bas âge au travail de la houillère , c était , en même temps qu un solide compagnon , une brave et bonne nature . guidé par son père , poussé par ses propres instincts , il avait travaillé , il s était instruit de bonne heure , et , à un âge où l on n est guère qu un apprenti , il était arrivé à se faire quelqu un l un des premiers de sa condition , dans un pays qui compte peu d ignorants , car il fait tout pour supprimer l ignorance . si , pendant les premières années de son adolescence , le pic ne quitta pas la main d harry ford , néanmoins le jeune mineur ne tarda pas à acquérir les connaissances suffisantes pour s élever dans la hiérarchie de la houillère , et il aurait certainement succédé à son père en qualité d overman de la fosse dochart , si la mine n eût pas été abandonnée . james starr était un bon marcheur encore , et , cependant , il n aurait pas suivi facilement son guide , si celui ci n eût modéré son pas . la pluie tombait alors avec moins de violence . les larges gouttes se pulvérisaient avant d atteindre le sol . c étaient plutôt des rafales humides , qui couraient dans l air , soulevées par une fraîche brise . harry ford et james starr le jeune homme portant le léger bagage de l ingénieur suivirent la rive gauche du fleuve pendant un mille environ . après avoir longé sa plage sinueuse , ils prirent une route qui s enfonçait dans les terres sous les grands arbres ruisselants . de vastes pâturages se développaient d un côté et de l autre , autour de fermes isolées . quelques troupeaux paissaient tranquillement l herbe toujours verte de ces prairies de la basse écosse . c étaient des vaches sans cornes , ou de petits moutons à laine soyeuse , qui ressemblaient aux moutons des bergeries d enfants . aucun berger ne se laissait voir , abrité qu il était sans doute dans quelque creux d arbre ; mais le colley , chien particulier à cette contrée du royaume uni et renommé pour sa vigilance , rôdait autour du pâturage . le puits yarow était situé à quatre milles environ de callander . james starr , tout en marchant , ne laissait pas d être impressionné . il n avait pas revu le pays depuis le jour où la dernière tonne des houillères d aberfoyle avait été versée dans les wagons du railway de glasgow . la vie agricole remplaçait , maintenant , la vie industrielle , toujours plus bruyante , plus active . le contraste était d autant plus frappant que , pendant l hiver , les travaux des champs subissent une sorte de chômage . mais autrefois , en toute saison , la population des mineurs , au dessus comme au dessous , animait ce territoire . les grands charrois de charbon passaient nuit et jour . les rails , maintenant enterrés sur leurs traverses pourries , grinçaient sous le poids des wagons . à présent , le chemin de pierre et de terre se substituait peu à peu aux anciens tramways de l exploitation . james starr croyait traverser un désert . l ingénieur regardait donc autour de lui d un oeil attristé . il s arrêtait par instants pour reprendre haleine . il écoutait . l air ne s emplissait plus à présent des sifflements lointains et du fracas haletant des machines . à l horizon , pas une de ces vapeurs noirâtres , que l industriel aime à retrouver , mêlées aux grands nuages . nulle haute cheminée cylindrique ou prismatique vomissant des fumées , après s être alimentée au gisement même , nul tuyau d échappement s époumonant à souffler sa vapeur blanche . le sol , autrefois sali par la poussière de la houille , avait un aspect propre , auquel les yeux de james starr n étaient plus habitués . lorsque l ingénieur s arrêtait , harry ford s arrêtait aussi . le jeune mineur attendait en silence . il sentait bien ce qui se passait dans l esprit de son compagnon , et il partageait vivement cette impression lui , un enfant de la houillère , dont toute la vie s était écoulée dans les profondeurs de ce sol . oui , harry , tout cela est changé , dit james starr . mais , à force d y prendre , il fallait bien que les trésors de houille s épuisassent un jour ! tu regrettes ce temps ! je le regrette , monsieur starr , répondit harry . le travail était dur , mais il intéressait , comme toute lutte . sans doute , mon garçon ! la lutte de tous les instants , le danger des éboulements , des incendies , des inondations , des coups de grisou qui frappent comme la foudre ! il fallait parer à ces périls ! tu dis bien ! c était la lutte , et , par conséquent , la vie émouvante ! les mineurs d alloa ont été plus favorisés que les mineurs d aberfoyle , monsieur starr ! oui , harry , répondit l ingénieur . en vérité , s écria le jeune homme , il est à regretter que tout le globe terrestre n ait pas été uniquement composé de charbon ! il y en aurait eu pour quelques millions d années ! sans doute , harry , mais il faut avouer , cependant , que la nature s est montrée prévoyante en formant notre sphéroïde plus principalement de grès , de calcaire , de granit , que le feu ne peut consumer ! voulez vous dire , monsieur starr , que les humains auraient fini par brûler leur globe ? oui ! tout entier , mon garçon , répondit l ingénieur . la terre aurait passé jusqu au dernier morceau dans les fourneaux des locomotives , des locomobiles , des steamers , des usines à gaz , et , certainement , c est ainsi que notre monde eût fini un beau jour ! cela n est plus à craindre , monsieur starr . mais aussi , les houillères s épuiseront , sans doute , plus rapidement que ne l établissent les statistiques ! cela arrivera , harry , et , suivant moi , l angleterre a peut être tort d échanger son combustible contre l or des autres nations ! en effet , répondit harry . je sais bien , ajouta l ingénieur , que ni l hydraulique , ni l électricité n ont encore dit leur dernier mot , et qu on utilisera plus complètement un jour ces deux forces . mais n importe ! la houille est d un emploi très pratique et se prête facilement aux divers besoins de l industrie ! malheureusement , les hommes ne peuvent la produire à volonté ! si les forêts extérieures repoussent incessamment sous l influence de la chaleur et de l eau , les forêts intérieures , elles , ne se reproduisent pas , et le globe ne se retrouvera jamais dans les conditions voulues pour les refaire ! james starr et son guide , tout en causant , avaient repris leur marche d un pas rapide . une heure après avoir quitté callander , ils arrivaient à la fosse dochart . un indifférent lui même eût été touché du triste aspect que présentait l établissement abandonné . c était comme le squelette de ce qui avait été si vivant autrefois . dans un vaste cadre , bordé de quelques maigres arbres , le sol disparaissait encore sous la noire poussière du combustible minéral , mais on n y voyait plus ni escarbilles , ni gailleteries , ni aucun fragment de houille . tout avait été enlevé et consommé depuis longtemps . sur une colline peu élevée , se découpait la silhouette d une énorme charpente que le soleil et la pluie rongeaient lentement . au sommet de cette charpente apparaissait une vaste molette ou roue de fonte , et plus bas s arrondissaient ces gros tambours , sur lesquels s enroulaient autrefois les câbles qui ramenaient les cages à la surface du sol . à l étage inférieur , on reconnaissait la chambre délabrée des machines , autrefois si luisantes dans les parties du mécanisme faites d acier ou de cuivre . quelques pans de murs gisaient à terre au milieu de solives brisées et verdies par l humidité . des restes de balanciers auxquels s articulait la tige des pompes d épuisement , des coussinets cassés ou encrassés , des pignons édentés , des engins de basculage renversés , quelques échelons fixés aux chevalets et figurant de grandes arêtes d ichthyosaures , des rails portés sur quelque traverse rompue que soutenaient encore deux ou trois pilotis branlants , des tramways qui n auraient pas résisté au poids d un wagonnet vide tel était l aspect désolé de la fosse dochart . la margelle des puits , aux pierres éraillées , disparaissait sous les mousses épaisses . ici , on reconnaissait les vestiges d une cage , là les restes d un parc où s emmagasinait le charbon , qui devait être trié suivant sa qualité ou sa grosseur . enfin , débris de tonnes auxquelles pendait un bout de chaîne , fragments de chevalets gigantesques , tôles d une chaudière éventrée , pistons tordus , longs balanciers qui se penchaient sur l orifice des puits de pompes , passerelles tremblant au vent , ponceaux frémissant au pied , murailles lézardées , toits à demi effondrés qui dominaient des cheminées aux briques disjointes , ressemblant à ces canons modernes dont la culasse est frettée d anneaux cylindriques , de tout cela il sortait une vive impression d abandon , de misère , de tristesse , que n offrent pas les ruines du vieux château de pierre , ni les restes d une forteresse démantelée . c est une désolation ! dit james starr , en regardant le jeune homme qui ne répondit pas . tous deux pénétrèrent alors sous l appentis qui recouvrait l orifice du puits yarow , dont les échelles donnaient encore accès jusqu aux galeries inférieures de la fosse . l ingénieur se pencha sur l orifice . de là s épanchait autrefois le souffle puissant de l air aspiré par les ventilateurs . c était maintenant un abîme silencieux . il semblait qu on fût à la bouche de quelque volcan éteint . james starr et harry mirent pied sur le premier palier . à l époque de l exploitation , d ingénieux engins desservaient certains puits des houillères d aberfoyle , qui , sous ce rapport , étaient parfaitement outillées : cages munies de parachutes automatiques , mordant sur des glissières en bois , échelles oscillantes , nommées engine men , qui , par un simple mouvement d oscillation , permettaient aux mineurs de descendre sans danger ou de remonter sans fatigue . mais ces appareils perfectionnés avaient été enlevés , depuis la cessation des travaux . il ne restait au puits yarow qu une longue succession d échelles , séparées par des paliers étroits de cinquante en cinquante pieds . trente de ces échelles , ainsi placées bout à bout , permettaient de descendre jusqu à la semelle de la galerie inférieure , à une profondeur de quinze cents pieds . c était la seule voie de communication qui existât entre le fond de la fosse dochart et le sol . quant à l aération , elle s opérait par le puits yarow , que les galeries faisaient communiquer avec un autre puits dont l orifice s ouvrait à un niveau supérieur l air chaud se dégageant naturellement par cette espèce de siphon renversé . je te suis , mon garçon , dit l ingénieur , en faisant signe au jeune homme de le précéder . à vos ordres , monsieur starr . tu as ta lampe ? oui , et plût au ciel que ce fût encore la lampe de sûreté dont nous nous servions autrefois ! en effet , répondit james starr , les coups de grisou ne sont plus à craindre maintenant ! harry n était muni que d une simple lampe à huile , dont il alluma la mèche . dans la houillère , vide de charbon , les fuites du gaz hydrogène protocarboné ne pouvaient plus se produire . donc , aucune explosion à redouter , et nulle nécessité d interposer entre la flamme et l air ambiant cette toile métallique qui empêche le gaz de prendre feu à l extérieur . la lampe de davy , si perfectionnée alors , ne trouvait plus ici son emploi . mais si le danger n existait pas , c est que la cause en avait disparu , et , avec cette cause , le combustible qui faisait autrefois la richesse de la fosse dochart . harry descendit les premiers échelons de l échelle supérieure . james starr le suivit . tous deux se trouvèrent bientôt dans une obscurité profonde que rompait seul l éclat de la lampe . le jeune homme l élevait au dessus de sa tête , afin de mieux éclairer son compagnon . une dizaine d échelles furent descendues par l ingénieur et son guide de ce pas mesuré habituel au mineur . elles étaient encore en bon état . james starr observait curieusement ce que l insuffisante lueur lui laissait apercevoir des parois du sombre puits , qu un cuvelage en bois , à demi pourri , revêtait encore . arrivés au quinzième palier , c est à dire à mi chemin , ils firent halte pour quelques instants . décidément , je n ai pas tes jambes , mon garçon , dit l ingénieur en respirant longuement , mais enfin , cela va encore ! vous êtes solide , monsieur starr , répondit harry , et c est quelque chose , voyez vous , que d avoir longtemps vécu dans la mine . tu as raison , harry . autrefois , lorsque j avais vingt ans , j aurais descendu tout d une haleine . allons , en route ! mais , au moment où tous deux allaient quitter le palier , une voix , encore éloignée , se fit entendre dans les profondeurs du puits . elle arrivait comme une onde sonore qui se gonfle progressivement , et elle devenait de plus en plus distincte . eh ! qui vient là ? demanda l ingénieur en arrêtant harry . je ne pourrais le dire , répondit le jeune mineur . ce n est pas le vieux père ? lui ! monsieur starr , non . quelque voisin , alors ? nous n avons pas de voisins au fond de la fosse , répondit harry . nous sommes seuls , bien seuls . bon ! laissons passer cet intrus , dit james starr . c est à ceux qui descendent de céder le pas à ceux qui montent . tous deux attendirent . la voix résonnait en ce moment avec un magnifique éclat , comme si elle eût été portée par un vaste pavillon acoustique , et bientôt quelques paroles d une chanson écossaise arrivèrent assez nettement aux oreilles du jeune mineur . la chanson des lacs ! s écria harry . ah ! je serais bien surpris si elle s échappait d une autre bouche que de celle de jack ryan . et qu est ce , ce jack ryan , qui chante d une si superbe façon ? demanda james starr . un ancien camarade de la houillère , répondit harry . puis , se penchant au dessus du palier : eh ! jack ! cria t il . c est toi , harry ? fut il répondu . attends moi , j arrive . et la chanson reprit de plus belle . quelques instants après , un grand garçon de vingt cinq ans , la figure gaie , les yeux souriants , la bouche joyeuse , la chevelure d un blond ardent , apparaissait au fond du cône lumineux que projetait sa lanterne , et il prenait pied sur le palier de la quinzième échelle . son premier acte fut de serrer vigoureusement la main que venait de lui tendre harry . enchanté de te rencontrer ! s écria t il . mais , saint mungo me protège ! si j avais su que tu revenais à terre aujourd hui , je me serais bien épargné cette descente au puits yarow ! monsieur james starr , dit alors harry , en tournant sa lampe vers l ingénieur , qui était resté dans l ombre . monsieur starr ! répondit jack ryan . ah ! monsieur l ingénieur , je ne vous aurais pas reconnu . depuis que j ai quitté la fosse , mes yeux ne sont plus habitués , comme autrefois , à voir dans l obscurité . et moi , je me rappelle maintenant un gamin qui chantait toujours . voilà bien dix ans de cela , mon garçon ! c était toi , sans doute ? moi même , monsieur starr , et , en changeant de métier , je n ai pas changé d humeur , voyez vous ? bah ! rire et chanter , cela vaut mieux , j imagine , que pleurer et geindre ! sans doute , jack ryan . et que fais tu , depuis que tu as quitté la mine ? je travaille à la ferme de melrose , près d irvine , dans le comté de renfrew , à quarante milles d ici . ah ! ça ne vaut pas nos houillères d aberfoyle ! le pic allait mieux à ma main que la bêche ou l aiguillon ! et puis , dans la vieille fosse , il y avait des coins sonores , des échos joyeux qui vous renvoyaient gaillardement vos chansons , tandis que là haut ! mais vous allez donc rendre visite au vieux simon , monsieur starr ? oui , jack , répondit l ingénieur . que je ne vous retarde pas dis moi , jack , demanda harry , quel motif t a amené au cottage aujourd hui ? je voulais te voir , camarade , répondit jack ryan , et t inviter à la fête du clan d irvine . tu sais , je suis le piper de l endroit ! on chantera , on dansera ! merci , jack , mais cela m est impossible . impossible ? oui , la visite de m . starr peut se prolonger , et je dois le reconduire à callander . eh ! harry , la fête du clan d irvine n arrive que dans huit jours . d ici là , la visite de m . starr sera terminée , je suppose , et rien ne te retiendra plus au cottage ! en effet , harry , répondit james starr . il faut profiter de l invitation que te fait ton camarade jack ! eh bien , j accepte , jack , dit harry . dans huit jours , nous nous retrouverons à la fête d irvine . dans huit jours , c est bien convenu , répondit jack ryan . adieu , harry ! votre serviteur , monsieur starr ! je suis très content de vous avoir revu ! je pourrai donner de vos nouvelles aux amis . personne ne vous a oublié , monsieur l ingénieur . et je n ai oublié personne , dit james starr . merci pour tous , monsieur , répondit jack ryan . adieu , jack ! dit harry , en serrant une dernière fois la main de son camarade . et jack ryan , reprenant sa chanson , disparut bientôt dans les hauteurs du puits , vaguement éclairées par sa lampe . un quart d heure après , james starr et harry descendaient la dernière échelle , et mettaient le pied sur le sol du dernier étage de la fosse . autour du rond point que formait le fond du puits yarow rayonnaient diverses galeries qui avaient servi à l exploitation du dernier filon carbonifère de la mine . elles s enfonçaient dans le massif de schistes et de grès , les unes étançonnées par des trapèzes de grosses poutres à peine équarries , les autres doublées d un épais revêtement de pierre . partout des remblais remplaçaient les veines dévorées par l exploitation . les piliers artificiels étaient faits de pierres arrachées aux carrières voisines , et maintenant ils supportaient le sol , c est à dire le double étage des terrains tertiaires et quaternaires , qui reposaient autrefois sur le gisement même . l obscurité emplissait alors ces galeries , jadis éclairées soit par la lampe du mineur , soit par la lumière électrique , dont , pendant les dernières années , l emploi avait été introduit dans les fosses . mais les sombres tunnels ne résonnaient plus du grincement des wagonnets roulant sur leurs rails , ni du bruit des portes d air qui se refermaient brusquement , ni des éclats de voix des rouleurs , ni du hennissement des chevaux et des mules , ni des coups de pic de l ouvrier , ni des fracas du foudroyage qui faisait éclater le massif . voulez vous vous reposer un instant , monsieur starr ? demanda le jeune homme . non , mon garçon , répondit l ingénieur , car j ai hâte d arriver au cottage du vieux simon . suivez moi donc , monsieur starr . je vais vous guider , et , cependant , je suis sûr que vous reconnaîtriez parfaitement votre route dans cet obscur dédale des galeries . oui , certes ! j ai encore dans la tête tout le plan de la vieille fosse . harry , suivi de l ingénieur et levant sa lampe pour le mieux éclairer , s enfonça dans une haute galerie , semblable à une contre nef de cathédrale . leur pied , à tous deux , heurtait encore les traverses de bois qui supportaient les rails à l époque de l exploitation . mais à peine avaient ils fait cinquante pas , qu une énorme pierre vint tomber aux pieds de james starr . prenez garde , monsieur starr ! s écria harry , en saisissant le bras de l ingénieur . une pierre , harry ! ah ! ces vieilles voûtes ne sont plus assez solides , sans doute , et monsieur starr , répondit harry ford , il me semble que la pierre a été jetée et jetée par une main d homme ! jetée ! s écria james starr . que veux tu dire , mon garçon ? rien , rien monsieur starr , répondit évasivement harry , dont le regard , devenu sérieux , aurait voulu percer ces épaisses murailles . continuons notre route . prenez mon bras , je vous prie , et n ayez aucune crainte de faire un faux pas . me voilà , harry ! et tous deux s avancèrent , pendant qu harry regardait en arrière , en projetant l éclat de sa lampe dans les profondeurs de la galerie . serons nous bientôt arrivés ? demanda l ingénieur . dans dix minutes au plus . bien . mais , murmurait harry , cela n en est pas moins singulier . c est la première fois que pareille chose m arrive . il a fallu que cette pierre vînt tomber juste au moment où nous passions ! harry , il n y a eu là qu un hasard ! un hasard répondit le jeune homme en secouant la tête . oui un hasard harry s était arrêté . il écoutait . qu y a t il , harry ? demanda l ingénieur . j ai cru entendre marcher derrière nous , répondit le jeune mineur , qui prêta plus attentivement l oreille . puis : non ! je me serai trompé , dit il . appuyez vous bien sur mon bras , monsieur starr . servez vous de moi comme d un bâton un bâton solide , harry , répondit james starr . il n en est pas de meilleur qu un brave garçon tel que toi ! tous deux continuèrent à marcher silencieusement à travers la sombre nef . souvent , harry , évidemment préoccupé , se retournait , essayant de surprendre , soit un bruit éloigné , soit quelque lueur lointaine . mais , derrière et devant lui , tout n était que silence et ténèbres . chapitre v la famille ford dix minutes après , james starr et harry sortaient enfin de la galerie principale . le jeune mineur et son compagnon étaient arrivés au fond d une clairière si toutefois ce mot peut servir à désigner une vaste et obscure excavation . cette excavation , cependant , n était pas absolument dépourvue de jour . quelques rayons lui arrivaient par l orifice d un puits abandonné , qui avait été foncé dans les étages supérieurs . c était par ce conduit que s établissait le courant d aération de la fosse dochart . grâce à sa moindre densité , l air chaud de l intérieur était entraîné vers le puits yarow . donc , un peu d air et de clarté pénétrait à la fois à travers l épaisse voûte de schiste jusqu à la clairière . c était là que simon ford habitait depuis dix ans , avec sa famille , une souterraine demeure , évidée dans le massif schisteux , à l endroit même où fonctionnaient autrefois les puissantes machines , destinées à opérer la traction mécanique de la fosse dochart . telle était l habitation à laquelle il donnait volontiers le nom de cottage , où résidait le vieil overman . grâce à une certaine aisance , due à une longue existence de travail , simon ford aurait pu vivre en plein soleil , au milieu des arbres , dans n importe quelle ville du royaume ; mais les siens et lui avaient préféré ne pas quitter la houillère , où ils étaient heureux , ayant mêmes idées , mêmes goûts . oui ! il leur plaisait , ce cottage , enfoui à quinze cents pieds au dessous du sol écossais . entre autres avantages , il n y avait pas à craindre que les agents du fisc , les stentmaters chargés d établir la capitation , vinssent jamais y relancer ses hôtes ! à cette époque , simon ford , l ancien overman de la fosse dochart , portait vigoureusement encore ses soixante cinq ans . grand , robuste , bien taillé , il eût été regardé comme l un des plus remarquables sawneys du canton , qui fournissait tant de beaux hommes aux régiments de highlanders . simon ford descendait d une ancienne famille de mineurs , et sa généalogie remontait aux premiers temps où furent exploités les gisements carbonifères en écosse . sans rechercher archéologiquement si les grecs et les romains ont fait usage de la houille , si les chinois utilisaient les mines de charbon bien avant l ère chrétienne , sans discuter si réellement le combustible minéral doit son nom au maréchal ferrant houillos , qui vivait en belgique dans le xiie siècle , on peut affirmer que les bassins de la grande bretagne furent les premiers dont l exploitation fut mise en cours régulier . au xie siècle , déjà , guillaume le conquérant partageait entre ses compagnons d armes les produits du bassin de newcastle . au xiiie siècle , une licence d exploitation du charbon marin était concédée par henri iii . enfin , vers la fin du même siècle , il est fait mention des gisements de l écosse et du pays de galles . ce fut vers ce temps que les ancêtres de simon ford pénétrèrent dans les entrailles du sol calédonien , pour n en plus sortir , de père en fils . ce n étaient que de simples ouvriers . ils travaillaient comme des forçats à l extraction du précieux combustible . on croit même que les charbonniers mineurs , tout comme les sauniers de cette époque , étaient alors de véritables esclaves . en effet , au xviiie siècle , cette opinion était si bien établie en écosse , que , pendant la guerre du prétendant , on put craindre que vingt mille mineurs de newcastle ne se soulevassent pour reconquérir une liberté qu ils ne croyaient pas avoir . quoi qu il en soit , simon ford était fier d appartenir à cette grande famille des houilleurs écossais . il avait travaillé de ses mains , là même où ses ancêtres avaient manié le pic , la pince , la rivelaine et la pioche . à trente ans , il était overman de la fosse dochart , la plus importante des houillères d aberfoyle . il aimait passionnément son métier . pendant de longues années , il exerça ses fonctions avec zèle . son seul chagrin était de voir la couche s appauvrir et de prévoir l heure très prochaine où le gisement serait épuisé . c est alors qu il s était adonné à la recherche de nouveaux filons dans toutes les fosses d aberfoyle , qui communiquaient souterrainement entre elles . il avait eu le bonheur d en découvrir quelques uns pendant la dernière période d exploitation . son instinct de mineur le servait merveilleusement , et l ingénieur james starr l appréciait fort . on eût dit qu il devinait les gisements dans les entrailles de la houillère , comme un hydroscope devine les sources sous la couche du sol . mais le moment arriva , on l a dit , où la matière combustible manqua tout à fait à la houillère . les sondages ne donnèrent plus aucun résultat . il fut évident que le gîte carbonifère était entièrement épuisé . l exploitation cessa . les mineurs se retirèrent . le croira t on ? ce fut un désespoir pour le plus grand nombre . tous ceux qui savent que l homme , au fond , aime sa peine , ne s en étonneront pas . simon ford , sans contredit , fut le plus atteint . il était , par excellence , le type du mineur , dont l existence est indissolublement liée à celle de sa mine . depuis sa naissance , il n avait cessé de l habiter , et , lorsque les travaux furent abandonnés , il voulut y demeurer encore . il resta donc . harry , son fils , fut chargé du ravitaillement de l habitation souterraine ; mais quant à lui , depuis dix ans , il n était pas remonté dix fois à la surface du sol . aller là haut ! à quoi bon ? répétait il , et il ne quittait pas son noir domaine . dans ce milieu parfaitement sain , d ailleurs , soumis à une température toujours moyenne , le vieil overman ne connaissait ni les chaleurs de l été , ni les froids de l hiver . les siens se portaient bien . que pouvait il désirer de plus ? au fond , il était sérieusement attristé . il regrettait l animation , le mouvement , la vie d autrefois , dans la fosse si laborieusement exploitée . cependant , il était soutenu par une idée fixe . non ! non ! la houillère n est pas épuisée ! répétait il . et celui là se serait fait un mauvais parti , qui aurait mis en doute devant simon ford qu un jour l ancienne aberfoyle ressusciterait d entre les mortes ! il n avait donc jamais abandonné l espoir de découvrir quelque nouvelle couche qui rendrait à la mine sa splendeur passée . oui ! il aurait volontiers , s il l avait fallu , repris le pic du mineur , et ses vieux bras , solides encore , se seraient vigoureusement attaqués à la roche . il allait donc à travers les obscures galeries , tantôt seul , tantôt avec son fils , observant , cherchant , pour rentrer chaque jour fatigué , mais non désespéré , au cottage . la digne compagne de simon ford , c était madge , grande et forte , la goodwife , la bonne femme , suivant l expression écossaise . pas plus que son mari , madge n eût voulu quitter la fosse dochart . elle partageait à cet égard toutes ses espérances et ses regrets . elle l encourageait , elle le poussait en avant , elle lui parlait avec une sorte de gravité , qui réchauffait le coeur du vieil overman . aberfoyle n est qu endormie , simon , lui disait elle . c est toi qui as raison . ce n est qu un repos , ce n est pas la mort ! madge savait aussi se passer du monde extérieur et concentrer le bonheur d une existence à trois dans le sombre cottage . ce fut là qu arriva james starr . l ingénieur était bien attendu . simon ford , debout sur sa porte , du plus loin que la lampe d harry lui annonça l arrivée de son ancien viewer , s avança vers lui . soyez le bienvenu , monsieur james ! lui cria t il d une voix qui résonnait sous la voûte du schiste . soyez le bienvenu au cottage du vieil overman ! pour être enfouie à quinze cents pieds sous terre , la maison de la famille ford n en est pas moins hospitalière ! comment allez vous , brave simon ? demanda james starr , en serrant la main que lui tendait son hôte . très bien , monsieur starr . et comment en serait il autrement ici , à l abri de toute intempérie de l air ? vos ladies qui vont respirer à newhaven ou à porto bello , pendant l été , feraient mieux de passer quelques mois dans la houillère d aberfoyle ! elles ne risqueraient point d y gagner quelque gros rhume , comme dans les rues humides de la vieille capitale . ce n est pas moi qui vous contredirai , simon , répondit james starr , heureux de retrouver l overman tel qu il était autrefois ! vraiment , je me demande pourquoi je ne change pas ma maison de la canongate pour quelque cottage voisin du vôtre ! à votre service , monsieur starr . je connais un de vos anciens mineurs qui serait particulièrement enchanté de n avoir entre vous et lui qu un mur mitoyen . et madge ? demanda l ingénieur . la bonne femme se porte encore mieux que moi , si cela est possible ! répondit simon ford , et elle se fait une joie de vous voir à sa table . je pense qu elle se sera surpassée pour vous recevoir . nous verrons cela , simon , nous verrons cela ! dit l ingénieur , que l annonce d un bon déjeuner ne pouvait laisser indifférent , après cette longue marche . vous avez faim , monsieur starr ? positivement faim . le voyage m a ouvert l appétit . je suis venu par un temps affreux ! ah ! il pleut , là haut ! répondit simon ford d un air de pitié très marqué . oui , simon , et les eaux du forth sont agitées aujourd hui comme celles d une mer ! eh bien , monsieur james , ici , il ne pleut jamais . mais je n ai pas à vous peindre des avantages que vous connaissez aussi bien que moi ! vous voilà arrivé au cottage . c est le principal , et , je vous le répète , soyez le bienvenu ! simon ford , suivi d harry , fit entrer dans l habitation james starr , qui se trouva au milieu d une vaste salle , éclairée par plusieurs lampes , dont l une était suspendue aux solives coloriées du plafond . la table , recouverte d une nappe égayée de fraîches couleurs , n attendait plus que les convives , auxquels quatre chaises , rembourrées de vieux cuir , étaient réservées . bonjour , madge , dit l ingénieur . bonjour , monsieur james , répondit la brave écossaise , qui se leva pour recevoir son hôte . je vous revois avec plaisir , madge . et vous avez raison , monsieur james , car il est agréable de retrouver ceux pour lesquels on s est toujours montré bon . la soupe attend , femme , dit alors simon ford , et il ne faut pas la faire attendre , non plus que m . james . il a une faim de mineur , et il verra que notre garçon ne nous laisse manquer de rien au cottage ! à propos , harry , ajouta le vieil overman en se retournant vers son fils , jack ryan est venu te voir . je le sais , père ! nous l avons rencontré dans le puits yarow . c est un bon et gai camarade , dit simon ford . mais il semble se plaire là haut ! ça n avait pas du vrai sang de mineur dans les veines . à table , monsieur james , et déjeunons copieusement , car il est possible que nous ne puissions souper que fort tard . au moment où l ingénieur et ses hôtes allaient prendre place : un instant , simon , dit james starr , voulez vous que je mange de bon appétit ? ce sera nous faire tout l honneur possible , monsieur james , répondit simon ford . eh bien , il faut pour cela n avoir aucune préoccupation . or , j ai deux questions à vous adresser . allez , monsieur james . votre lettre me parle d une communication qui doit être de nature à m intéresser ? elle est très intéressante , en effet . pour vous ? pour vous et pour moi , monsieur james . mais je désire ne vous la faire qu après le repas et sur les lieux mêmes . sans cela , vous ne voudriez pas me croire . simon , reprit l ingénieur , regardez moi bien là dans les yeux . une communication intéressante ? oui bon ! je ne vous en demande pas davantage , ajouta t il , comme s il eût lu la réponse qu il espérait dans le regard du vieil overman . et la deuxième question ? demanda celui ci . savez vous , simon , quelle est la personne qui a pu m écrire ceci ? répondit l ingénieur , en présentant la lettre anonyme qu il avait reçue . simon ford prit la lettre , et il la lut très attentivement . puis , la montrant à son fils : connais tu cette écriture ? dit il . non , père , répondit harry . et cette lettre était timbrée du bureau de poste d aberfoyle ? demanda simon ford à l ingénieur . oui , comme la vôtre , répondit james starr . que penses tu de cela , harry ? dit simon ford , dont le front s assombrit un instant . je pense , père , répondit harry , que quelqu un a eu un intérêt quelconque à empêcher m . james starr de venir au rendez vous que vous lui donniez . mais qui ? s écria le vieux mineur . qui donc a pu pénétrer assez avant dans le secret de ma pensée ? et simon ford , pensif , tomba dans une rêverie dont la voix de madge le tira bientôt . asseyons nous , monsieur starr , dit elle . la soupe va refroidir . pour le moment , ne songeons plus à cette lettre ! et , sur l invitation de la vieille femme , chacun prit place à la table james starr vis à vis de madge , pour lui faire honneur , le père et le fils l un vis à vis de l autre . ce fut un bon repas écossais . et , d abord , on mangea d un hotchpotch , soupe dont la viande nageait au milieu d un excellent bouillon . au dire du vieux simon , sa compagne ne connaissait pas de rivale dans l art de préparer le hotchpotch . il en était de même , d ailleurs , du cockyleeky , sorte de ragoût de coq , accommodé aux poireaux , qui ne méritait que des éloges . le tout fut arrosé d une excellente ale , puisée aux meilleurs brassins des fabriques d édimbourg . mais le plat principal consista en un haggis , pouding national , fait de viandes et de farine d orge . ce mets remarquable , qui inspira au poëte burns l une de ses meilleures odes , eut le sort réservé aux belles choses de ce monde : il passa comme un rêve . madge reçut les sincères compliments de son hôte . le déjeuner se termina par un dessert composé de fromage et de cakes , gâteaux d avoine , finement préparés , accompagnés de quelques petits verres d usquebaugh , excellente eau de vie de grains , qui avait vingt cinq ans juste l âge d harry . ce repas dura une bonne heure . james starr et simon ford n avaient pas seulement bien mangé , ils avaient aussi bien causé principalement du passé de la vieille houillère d aberfoyle . harry , lui , était plutôt resté silencieux . deux fois il avait quitté la table et même la maison . il était évident qu il éprouvait quelque inquiétude depuis l incident de la pierre , et il voulait observer les alentours du cottage . la lettre anonyme n était pas faite , non plus , pour le rassurer . ce fut pendant une de ces sorties que l ingénieur dit à simon ford et madge : un brave garçon que vous avez là , mes amis ! oui , monsieur james , un être bon et dévoué , répondit vivement le vieil overman . il se plaît avec vous , au cottage ? il ne voudrait pas nous quitter . vous songerez à le marier , cependant ? marier harry ! s écria simon ford . et à qui ? à une fille de là haut , qui aimerait les fêtes , la danse , qui préférerait son clan à notre houillère ! harry n en voudrait pas ! simon , répondit madge , tu n exigeras pourtant pas que jamais notre harry ne prenne femme je n exigerai rien , répondit le vieux mineur , mais cela ne presse pas ! qui sait si nous ne lui trouverons point harry rentrait en ce moment , et simon ford se tut . lorsque madge se leva de table , tous l imitèrent et vinrent s asseoir un instant à la porte du cottage . eh bien , simon , dit l ingénieur , je vous écoute ! monsieur james , répondit simon ford , je n ai pas besoin de vos oreilles , mais de vos jambes . vous êtes vous bien reposé ? bien reposé et bien refait , simon . je suis prêt à vous accompagner partout où il vous plaira . harry , dit simon ford , en se retournant vers son fils , allume nos lampes de sûreté . vous prenez des lampes de sûreté ! s écria james starr , assez surpris , puisque les explosions de grisou n étaient plus à craindre dans une fosse absolument vide de charbon . oui , monsieur james , par prudence ! n allez vous pas aussi , mon brave simon , me proposer de revêtir un habit de mineur ? pas encore , monsieur james ! pas encore ! répondit le vieil overman , dont les yeux brillaient singulièrement sous leurs profondes orbites . harry , qui était rentré dans le cottage , en ressortit presque aussitôt , rapportant trois lampes de sûreté . harry remit une de ces lampes à l ingénieur , l autre à son père , et il garda la troisième suspendue à sa main gauche , pendant que sa main droite s armait d un long bâton . en route ! dit simon ford , qui prit un pic solide , déposé à la porte du cottage . en route ! répondit l ingénieur . au revoir madge ! dieu vous assiste ! répondit l écossaise . un bon souper , femme , tu entends , s écria simon ford . nous aurons faim à notre retour , et nous lui ferons honneur ! chapitre vi quelques phénomènes inexplicables on sait ce que sont les croyances superstitieuses dans les hautes et basses terres de l écosse . en certains clans , les tenanciers du laird , réunis pour la veillée , aiment à redire les contes empruntés au répertoire de la mythologie hyperboréenne . l instruction , quoique largement et libéralement répandue dans le pays , n a pas pu réduire encore à l état de fictions ces légendes , qui semblent inhérentes au sol même de la vieille calédonie . c est encore le pays des esprits et des revenants , des lutins et des fées . là apparaissent toujours le génie malfaisant qui ne s éloigne que moyennant finances , le seer des highlanders , qui , par un don de seconde vue , prédit les morts prochaines , le may moullach , qui se montre sous la forme d une jeune fille aux bras velus et prévient les familles des malheurs dont elles sont menacées , la fée branshie , qui annonce les événements funestes , les brawnies , auxquels est confiée la garde du mobilier domestique , l urisk , qui fréquente plus particulièrement les gorges sauvages du lac katrine et tant d autres . il va de soi que la population des houillères écossaises devait fournir son contingent de légendes et de fables à ce répertoire mythologique . si les montagnes des hautes terres sont peuplées d êtres chimériques , bons ou mauvais , à plus forte raison les sombres houillères devaient elles être hantées jusque dans leurs dernières profondeurs . qui fait trembler le gisement pendant les nuits d orage , qui met sur la trace du filon encore inexploité , qui allume le grisou et préside aux explosions terribles , sinon quelque génie de la mine ? c était , du moins , l opinion communément répandue parmi ces superstitieux écossais . en vérité , la plupart des mineurs croyaient volontiers au fantastique , quand il ne s agissait que de phénomènes purement physiques , et on eût perdu son temps à vouloir les désabuser . où la crédulité se fût elle développée plus librement qu au fond de ces abîmes ? or , les houillères d aberfoyle , précisément parce qu elles étaient exploitées dans le pays des légendes , devaient se prêter plus naturellement à tous les incidents du surnaturel . donc les légendes y abondaient . il faut dire , d ailleurs , que certains phénomènes , inexpliqués jusqu alors , ne pouvaient que fournir un nouvel aliment à la crédulité publique . au premier rang des superstitieux de la fosse dochart , figurait jack ryan , le camarade d harry . c était le plus grand partisan du surnaturel qui fût . toutes ces fantastiques histoires , il les transformait en chansons , qui lui valaient de beaux succès pendant les veillées d hiver . mais jack ryan n était pas le seul à faire montre de sa crédulité . ses camarades affirmaient , non moins hautement , que les fosses d aberfoyle étaient hantées , que certains êtres insaisissables y apparaissaient fréquemment , comme cela arrivait dans les hautes terres . à les entendre , ce qui même aurait été extraordinaire , c eût été qu il n en fût pas ainsi . est il donc , en effet , un milieu mieux disposé qu une sombre et profonde houillère pour les ébats des génies , des lutins , des follets et autres acteurs des drames fantastiques ? le décor était tout dressé , pourquoi les personnages surnaturels n y seraient pas venus jouer leur rôle ? ainsi raisonnaient jack ryan et ses camarades des houillères d aberfoyle . on a dit que les différentes fosses communiquaient entre elles par les longues galeries souterraines , ménagées entre les filons . il existait ainsi sous le comté de stirling un énorme massif , sillonné de tunnels , troué de caves , foré de puits , une sorte d hypogée , de labyrinthe subterrané , qui offrait l aspect d une vaste fourmilière . les mineurs des divers fonds se rencontraient donc souvent , soit lorsqu ils se rendaient sur les travaux d exploitation , soit lorsqu ils en revenaient . de là , une facilité constante d échanger des propos et de faire circuler d une fosse à l autre les histoires qui tiraient leur origine de la houillère . les récits se transmettaient ainsi avec une rapidité merveilleuse , passant de bouche en bouche et s accroissant comme il convient . cependant , deux hommes plus instruits et de tempérament plus positif que les autres , avaient toujours résisté à cet entraînement . ils n admettaient à aucun degré l intervention des lutins , des génies ou des fées . c étaient simon ford et son fils . et ils le prouvèrent bien en continuant d habiter la sombre crypte , après l abandon de la fosse dochart . peut être la bonne madge avait elle quelque penchant au surnaturel , comme toute écossaise des hautes terres . mais ces histoires d apparitions , elle était réduite à se les raconter à elle même ce qu elle faisait consciencieusement , d ailleurs , pour ne point perdre les vieilles traditions . simon et harry ford eussent ils été aussi crédules que leurs camarades , ils n auraient abandonné la houillère ni aux génies , ni aux fées . l espoir de découvrir un nouveau filon leur eût fait braver toute la fantastique cohorte des lutins . ils n étaient crédules , ils n étaient croyants que sur un point : ils ne pouvaient admettre que le gisement carbonifère d aberfoyle fût totalement épuisé . on peut dire , avec quelque justesse , que simon ford et son fils avaient à ce sujet la foi du charbonnier , cette foi en dieu que rien ne peut ébranler . c est pourquoi depuis dix ans , sans y manquer un seul jour , obstinés , immuables dans leurs convictions , le père et le fils prenaient leur pic , leur bâton et leur lampe . ils allaient ainsi tous les deux , cherchant , tâtant la roche d un coup sec , écoutant si elle rendait un son favorable . tant que les sondages n auraient pas été poussés jusqu au granit du terrain primaire , simon et harry ford étaient d accord que la recherche , inutile aujourd hui , pouvait être utile demain , et qu elle devait être reprise . leur vie entière , ils la passeraient à essayer de rendre à la houillère d aberfoyle son ancienne prospérité . si le père devait succomber avant l heure de la réussite , le fils reprendrait la tâche à lui seul . en même temps , ces deux gardiens passionnés de la houillère la visitaient au point de vue de sa conservation . ils s assuraient de la solidité des remblais et des voûtes . ils recherchaient si un éboulement était à craindre , et s il devenait urgent de condamner quelque partie de la fosse . ils examinaient les traces d infiltration des eaux supérieures , ils les dérivaient , ils les canalisaient pour les envoyer à quelque puisard . enfin , ils s étaient volontairement constitués les protecteurs et conservateurs de ce domaine improductif , duquel étaient sorties tant de richesses , maintenant dissoutes en fumées ! ce fut pendant quelques unes de ces excursions qu il arriva à harry , plus particulièrement , d être frappé de certains phénomènes , dont il cherchait en vain l explication . ainsi , plusieurs fois , lorsqu il suivait quelque étroite contre galerie , il lui sembla entendre des bruits analogues à ceux qu auraient pu produire de violents coups de pic , frappés sur la paroi remblayée . harry , que le surnaturel , non plus que le naturel , ne pouvait effrayer , avait pressé le pas pour surprendre la cause de ce mystérieux travail . le tunnel était désert . la lampe du jeune mineur , promenée sur la paroi , n avait laissé voir aucune trace récente de coups de pince ou de pic . harry se demandait donc s il n était pas le jouet d une illusion d acoustique , de quelque bizarre ou fantasque écho . d autres fois , en projetant subitement une vive lumière vers une anfractuosité suspecte , il avait cru voir passer une ombre . il s était élancé rien , alors même qu aucune issue n eût permis à un être humain de se dérober à sa poursuite ! à deux reprises depuis un mois , harry , visitant la partie ouest de la fosse , entendit distinctement des détonations lointaines , comme si quelque mineur eût fait éclater une cartouche de dynamite . la dernière fois , après de minutieuses recherches , il avait reconnu qu un pilier venait d être éventré par un coup de mine . à la clarté de sa lampe , harry examina attentivement la paroi attaquée par la mine . elle n était point faite d un simple remblayage de pierres , mais d un pan de schiste , qui avait pénétré à cette profondeur dans l étage du gisement houiller . le coup de mine avait il eu pour objet de provoquer la découverte d un nouveau filon ? n avait on voulu que produire un éboulement de cette portion de la houillère ? c est ce que se demanda harry , et , quand il fit connaître ce fait à son père , ni le vieil overman , ni lui ne purent résoudre la question d une façon satisfaisante . c est singulier , répétait souvent harry . la présence dans la mine d un être inconnu semble impossible , et , cependant , elle ne peut être mise en doute ! un autre que nous voudrait il donc chercher s il n existe pas encore quelque veine exploitable ? ou plutôt , ne tenterait il pas d anéantir ce qui reste des houillères d aberfoyle ? mais dans quel but ? je le saurai , quand il devrait m en coûter la vie ! quinze jours avant cette journée , pendant laquelle harry ford guidait l ingénieur à travers le dédale de la fosse dochart , il s était vu sur le point d atteindre le but de ses recherches . il parcourait l extrémité du sud ouest de la houillère , un puissant fanal à la main . tout à coup , il lui sembla qu une lumière venait de s éteindre , à quelques centaines de pieds devant lui , au fond d une étroite cheminée , qui coupait obliquement le massif . il se précipita vers la lueur suspecte recherche inutile . comme harry n admettait pas pour les choses physiques d explication surnaturelle , il en conclut que , certainement , un être inconnu rôdait dans la fosse . mais , quoi qu il fît , cherchant avec le plus extrême soin , scrutant les moindres anfractuosités de la galerie , il en fut pour sa peine , et ne put arriver à une certitude quelconque . harry s en remit donc au hasard pour lui dévoiler ce mystère . de loin en loin , il vit encore apparaître des lueurs qui voltigeaient d un point à l autre comme des feux de saint elme ; mais leur apparition n avait que la durée d un éclair et il fallut renoncer à en découvrir la cause . si jack ryan et les autres superstitieux de la houillère eussent aperçu ces flammes fantastiques , ils n auraient certainement pas manqué de crier au surnaturel ! mais harry n y songeait même pas . le vieux simon non plus . et lorsque tous deux causaient de ces phénomènes , dus évidemment à une cause purement physique : mon garçon , répondait le vieil overman , attendons ! tout cela s expliquera quelque jour ! toutefois , il faut observer que jamais , jusqu alors , ni harry , ni son père n avaient été en butte à un acte de violence . si la pierre , tombée ce jour même aux pieds de james starr , avait été lancée par la main d un malfaiteur , c était le premier acte criminel de ce genre . james starr , interrogé , fut d avis que cette pierre s était détachée de la voûte de la galerie . mais harry n admit pas une explication si simple . la pierre , suivant lui , n était pas tombée , elle avait été lancée . à moins de rebondir , elle n eût jamais décrit une trajectoire , si elle n eût été mue par une impulsion étrangère . harry voyait donc là une tentative directe contre lui et son père , ou même contre l ingénieur . après ce qu on sait , peut être conviendra t on qu il était fondé à le croire . chapitre vii une expérience de simon ford midi sonnait à la vieille horloge de bois de la salle , lorsque james starr et ses deux compagnons quittèrent le cottage . la lumière , pénétrant à travers le puits d aération , éclairait vaguement la clairière . la lampe d harry eût été inutile alors , mais elle ne devait pas tarder à servir , car c était vers l extrémité même de la fosse dochart que le vieil overman allait conduire l ingénieur . après avoir suivi sur un espace de deux milles la galerie principale , les trois explorateurs on verra qu il s agissait d une exploration arrivèrent à l orifice d un étroit tunnel . c était comme une contre nef dont la voûte reposait sur un boisage , tapissé d une mousse blanchâtre . elle suivait à peu près la ligne que traçait , à quinze cents pieds au dessus , le haut cours du forth . pour le cas où james starr eût été moins familiarisé qu autrefois avec le dédale de la fosse dochart , simon ford lui rappelait les dispositions du plan général , en les comparant au tracé géographique du sol . james starr et simon ford marchaient donc en causant . en avant , harry éclairait la route . il cherchait , en projetant brusquement de vifs éclats lumineux vers les sombres anfractuosités , à découvrir quelque ombre suspecte . irons nous loin ainsi , vieux simon ? demanda l ingénieur . encore un demi mille , monsieur james ! autrefois , nous aurions fait cette route en berline , sur les tramways à traction mécanique ! mais que ces temps sont loin ! nous nous dirigeons donc vers l extrémité du dernier filon ? demanda james starr . oui . je vois que vous connaissez encore bien la mine . eh ! simon , répondit l ingénieur , il serait difficile d aller plus loin , si je ne me trompe ? en effet , monsieur james . c est là que nos rivelaines ont arraché le dernier morceau de houille du gisement ! je me le rappelle comme si j y étais encore ! c est moi qui ai donné ce dernier coup , et il a retenti dans ma poitrine plus violemment que sur la roche ! tout n était plus que grès ou schiste autour de nous , et , quand le wagonnet a roulé vers le puits d extraction , je l ai suivi , le coeur ému , comme on suit un convoi de pauvre ! il me semblait que c était l âme de la mine qui s en allait avec lui ! la gravité avec laquelle le vieil overman prononça ces paroles impressionna l ingénieur , bien près de partager de tels sentiments . ce sont ceux du marin qui abandonne son navire désemparé , ceux du laird qui voit abattre la maison de ses ancêtres ! james starr avait serré la main de simon ford . mais , à son tour , celui ci venait de prendre la main de l ingénieur , et la pressant fortement : ce jour là , nous nous étions tous trompés , dit il . non ! la vieille houillère n était pas morte ! ce n était pas un cadavre que les mineurs allaient abandonner , et j oserais affirmer , monsieur james , que son coeur bat encore ! parlez donc , simon ! vous avez découvert un nouveau filon ? s écria l ingénieur , qui ne fut pas maître de lui . je le savais bien ! votre lettre ne pouvait signifier autre chose ! une communication à me faire , et cela dans la fosse dochart ! et quelle autre découverte que celle d une couche carbonifère aurait pu m intéresser ? monsieur james , répondit simon ford , je n ai pas voulu prévenir un autre que vous et vous avez bien fait , simon ! mais dites moi comment , par quels sondages , vous vous êtes assuré ? écoutez moi , monsieur james , répondit simon ford . ce n est pas un gisement que j ai retrouvé qu est ce donc ? c est seulement la preuve matérielle que ce gisement existe . et cette preuve ? pouvez vous admettre qu il se dégage du grisou des entrailles du sol , si la houille n est pas là pour le produire ? non , certes ! répondit l ingénieur . pas de charbon , pas de grisou ! il n y a pas d effets sans cause comme il n y a pas de fumée sans feu ! et vous avez constaté , à nouveau , la présence de l hydrogène protocarboné ? un vieux mineur ne s y laisserait pas prendre , répondit simon ford . j ai reconnu là notre vieil ennemi , le grisou ! mais si c était un autre gaz ! dit james starr . le grisou est presque sans odeur , il est sans couleur ! il ne trahit véritablement sa présence que par l explosion ! monsieur james , répondit simon ford , voulez vous me permettre de vous raconter ce que j ai fait et comment je l ai fait à ma façon , en excusant les longueurs ? james starr connaissait le vieil overman , et savait que le mieux était de le laisser aller . monsieur james , reprit simon ford , depuis dix ans , il ne s est pas passé un jour sans qu harry et moi , nous ayons songé à rendre à la houillère son ancienne prospérité non , pas un jour ! s il existait encore quelque gisement , nous étions décidés à le découvrir . quels moyens employer ? les sondages ? cela ne nous était pas possible , mais nous avions l instinct du mineur , et souvent on va plus droit au but par l instinct que par la raison du moins , c est mon idée que je ne contredis pas , répondit l ingénieur . or , voici ce qu harry avait une ou deux fois observé pendant ses excursions dans l ouest de la houillère . des feux , qui s éteignaient soudain , apparaissaient quelquefois à travers le schiste ou le remblai des galeries extrêmes . par quelle cause ces feux s allumaient ils ? je ne pouvais et je ne puis le dire encore . mais enfin , ces feux n étaient évidemment dus qu à la présence du grisou , et , pour moi , le grisou , c était le filon de houille . ces feux ne produisaient aucune explosion ? demanda vivement l ingénieur . si , de petites explosions partielles , répondit simon ford , et telles que j en provoquai moi même , lorsque je voulus constater la présence de ce grisou . vous vous souvenez de quelle manière on cherchait autrefois à prévenir les explosions dans les mines , avant que notre bon génie , humphry davy , eût inventé sa lampe de sûreté ? oui , répondit james starr . vous voulez parler du pénitent ? mais je ne l ai jamais vu dans l exercice de ses fonctions . en effet , monsieur james , vous êtes trop jeune , malgré vos cinquante cinq ans , pour avoir vu cela . mais moi , avec dix ans de plus que vous , j ai vu fonctionner le dernier pénitent de la houillère . on l appelait ainsi parce qu il portait une grande robe de moine . son nom vrai était le fireman , l homme du feu . à cette époque , on n avait d autre moyen de détruire le mauvais gaz qu en le décomposant par de petites explosions , avant que sa légèreté l eût amassé en trop grandes quantités dans les hauteurs des galeries . c est pourquoi le pénitent , la face masquée , la tête encapuchonnée dans son épaisse cagoule , tout le corps étroitement serré dans sa robe de bure , allait en rampant sur le sol . il respirait dans les basses couches , dont l air était pur , et , de sa main droite , il promenait , en l élevant au dessus de sa tête , une torche enflammée . lorsque le grisou se trouvait répandu dans l air de manière à former un mélange détonant , l explosion se produisait sans être funeste , et , en renouvelant souvent cette opération , on parvenait à prévenir les catastrophes . quelquefois , le pénitent , frappé d un coup de grisou , mourait à la peine . un autre le remplaçait . ce fut ainsi jusqu au moment où la lampe de davy fut adoptée dans toutes les houillères . mais je connaissais le procédé , et c est en l employant que j ai reconnu la présence du grisou , et , par conséquent , celle d un nouveau gisement carbonifère dans la fosse dochart . tout ce que le vieil overman avait raconté du pénitent était rigoureusement exact . c est ainsi que l on procédait autrefois dans les houillères pour purifier l air des galeries . le grisou , autrement dit l hydrogène protocarboné ou gaz des marais , incolore , presque inodore , ayant un pouvoir peu éclairant , est absolument impropre à la respiration . le mineur ne saurait vivre dans un milieu rempli de ce gaz malfaisant pas plus qu on ne pourrait vivre au milieu d un gazomètre plein de gaz d éclairage . en outre , de même que celui ci , qui est de l hydrogène bicarboné , le grisou forme un mélange détonant , dès que l air y entre dans une proportion de huit et peut être même de cinq pour cent . l inflammation de ce mélange se fait elle par une cause quelconque , il y a explosion , presque toujours suivie d épouvantables catastrophes . c est à ce danger que pare l appareil de davy , en isolant la flamme des lampes dans un tube de toile métallique , qui brûle le gaz à l intérieur du tube , sans jamais laisser l inflammation se propager au dehors . cette lampe de sûreté a été perfectionnée de vingt façons . si elle vient à se briser , elle s éteint . si , malgré les défenses formelles , le mineur veut l ouvrir , elle s éteint encore . pourquoi donc les explosions se produisent elles ? c est que rien ne peut obvier à l imprudence d un ouvrier qui veut quand même allumer sa pipe , ni au choc de l outil qui peut produire une étincelle . toutes les houillères ne sont pas infectées par le grisou . dans celles où il ne s en produit pas , on autorise l emploi de la lampe ordinaire . telle est , entre autres , la fosse thiers , aux mines d anzin . mais , lorsque la houille du gisement exploité est grasse , elle renferme une certaine quantité de matières volatiles , et le grisou peut s échapper avec une grande abondance . la lampe de sûreté seule est combinée de manière à empêcher des explosions d autant plus terribles , que les mineurs qui n ont pas été directement atteints par le coup de grisou , courent risque d être instantanément asphyxiés dans les galeries remplies du gaz délétère , formé après l inflammation , c est à dire d acide carbonique . tout en marchant , simon ford apprit à l ingénieur ce qu il avait fait pour atteindre son but , comment il s était assuré que le dégagement du grisou se faisait au fond même de l extrême galerie de la fosse , dans sa portion occidentale , de quelle façon il avait provoqué à l affleurement des feuillets de schistes quelques explosions partielles , ou plutôt certaines inflammations , qui ne laissaient aucun doute sur la nature du gaz , dont la fuite s opérait à petite dose , mais d une manière permanente . une heure après avoir quitté le cottage , james starr et ses deux compagnons avaient franchi une distance de quatre milles . l ingénieur , entraîné par le désir et l espoir , venait de faire ce trajet sans aucunement songer à sa longueur . il réfléchissait à tout ce que lui disait le vieux mineur . il pesait , mentalement , les arguments que celui ci donnait en faveur de sa thèse . il croyait , avec lui , que cette émission continue d hydrogène protocarboné indiquait , avec certitude , l existence d un nouveau gisement carbonifère . si ce n eût été qu une sorte de poche , pleine de gaz , comme il s en rencontre quelquefois entre les feuillets , elle se fût promptement vidée , et le phénomène eût cessé de se produire . mais loin de là . au dire de simon ford , l hydrogène se dégageait sans cesse , et l on en pouvait conclure à l existence de quelque important filon . conséquemment , les richesses de la fosse dochart pouvaient n être pas entièrement épuisées . toutefois , s agissait il d une couche dont le rendement serait peu considérable , ou d un gisement occupant un large étage du terrain houiller ? c était là , véritablement , la grosse question . harry , qui précédait son père et l ingénieur , s était arrêté . nous voici arrivés ! s écria le vieux mineur . enfin , grâce à dieu , monsieur james , vous êtes là , et nous allons savoir la voix si ferme du vieil overman tremblait légèrement . mon brave simon , lui dit l ingénieur , calmez vous ! je suis aussi ému que vous l êtes , mais il ne faut pas perdre de temps ! à cet endroit , l extrême galerie de la fosse formait en s évasant une sorte de caverne obscure . aucun puits n avait été foncé dans cette portion du massif , et la galerie , profondément ouverte dans les entrailles du sol , était sans communication directe avec la surface du comté de stirling . james starr , vivement intéressé , examinait d un oeil grave l endroit où il se trouvait . on voyait encore sur la paroi terminale de cette caverne la marque des derniers coups de pic , et même quelques trous de cartouches , qui avaient provoqué l éclatement de la roche , vers la fin de l exploitation . cette matière schisteuse était extrêmement dure , et il n avait pas été nécessaire de remblayer les assises de ce cul de sac , au fond duquel les travaux avaient dû s arrêter . là , en effet , venait mourir le filon carbonifère , entre les schistes et les grès du terrain tertiaire . là , à cette place même , avait été extrait le dernier morceau de combustible de la fosse dochart . c est ici , monsieur james , dit simon ford en soulevant son pic , c est ici que nous attaquerons la faille , car , derrière cette paroi , à une profondeur plus ou moins considérable , se trouve assurément le nouveau filon dont j affirme l existence . et c est à la surface de ces roches , demanda james starr , que vous avez constaté la présence du grisou ? là même , monsieur james , répondit simon ford , et j ai pu l allumer rien qu en approchant ma lampe , à l affleurement des feuillets . harry l a fait comme moi . à quelle hauteur ? demanda james starr . à dix pieds au dessus du sol , répondit harry . james starr s était assis sur une roche . on eût dit que , après avoir humé l air de la caverne , il regardait les deux mineurs , comme s il se fût pris à douter de leurs paroles , si affirmatives cependant . c est que , en effet , l hydrogène protocarboné n est pas complètement inodore , et l ingénieur était tout d abord étonné que son odorat , qu il avait très fin , ne lui eût pas révélé la présence du gaz explosif . en tout cas , si ce gaz était mêlé à l air ambiant , ce n était qu à bien faible dose . donc , pas d explosion à craindre , et l on pouvait sans danger ouvrir la lampe de sûreté pour tenter l expérience , ainsi que le vieux mineur l avait déjà fait . ce qui inquiétait james starr en ce moment , ce n était donc pas qu il y eût trop de gaz mélangé à l air , c était qu il n y en eût pas assez et même pas du tout . se seraient ils trompés ? murmura t il . non ! ce sont des hommes qui s y connaissent ! et pourtant ! il attendait donc , non sans une certaine anxiété , que le phénomène signalé par simon ford s accomplît en sa présence . mais , à ce moment , il paraît que ce qu il venait d observer , c est à dire cette absence de l odeur caractéristique du grisou , avait été aussi remarquée par harry , car celui ci , d une voix altérée , dit : père , il semble que la fuite du gaz ne se fait plus à travers les feuillets de schiste ! ne se fait plus ! s écria le vieux mineur . et simon ford , après avoir hermétiquement serré ses lèvres , aspira fortement du nez , à plusieurs reprises . puis , tout d un coup , et d un mouvement brusque : donne ta lampe , harry ! dit il . simon ford prit la lampe d une main qui s agitait fébrilement . il dévissa l enveloppe de toile métallique qui entourait la mèche , et la flamme brûla à l air libre . ainsi qu on s y attendait , il ne se produisit aucune explosion ; mais , ce qui était plus grave , il ne se fit pas même ce léger grésillement , qui indique la présence du grisou à faible dose . simon ford prit le bâton que tenait harry , et , fixant la lampe à son extrémité , il l éleva dans les couches d air supérieures , là où le gaz , en raison de sa légèreté spécifique , aurait dû plutôt s accumuler , en si minime quantité que ce fût . la flamme de la lampe , droite et blanche , ne décela aucune trace d hydrogène protocarboné . à la paroi ! dit l ingénieur . oui ! répondit simon ford , en portant la lampe sur cette partie de la paroi à travers laquelle son fils et lui avaient , la veille encore , constaté la fuite du gaz . le bras du vieux mineur tremblait , tandis qu il essayait de promener la lampe à la hauteur des fissures du feuillet de schiste . remplace moi , harry , dit il . harry prit le bâton et présenta successivement la lampe aux divers points de la paroi où les feuillets semblaient se dédoubler mais il secouait la tête , car ce léger craquement , particulier au grisou qui s échappe , n arrivait pas à son oreille . l inflammation ne se fit pas . il était donc évident qu aucune molécule de gaz ne fusait à travers la paroi . rien ! s écria simon ford , dont le poing se tendit sous une impression de colère plutôt que de désappointement . un cri s échappa alors de la bouche d harry . qu as tu ? demanda vivement james starr . on a bouché les fissures du schiste ! dis tu vrai ? s écria le vieux mineur . regardez , père ! harry ne s était pas trompé . l obturation des fissures était nettement visible à la lumière de la lampe . un lutage , récemment pratiqué et fait à la chaux , laissait voir sur la paroi une longue trace blanchâtre , mal dissimulée sous une couche de poussière de charbon . lui ! s écria hardy . ce ne peut être que lui ! lui ! répéta james starr . oui ! répondit le jeune homme , cet être mystérieux qui hante notre domaine , celui que j ai cent fois guetté sans pouvoir l atteindre , l auteur , dès à présent certain , de cette lettre qui voulait vous empêcher de venir au rendez vous que vous donnait mon père , monsieur starr , celui , enfin , qui nous a lancé cette pierre dans la galerie du puits yarow ! ah ! aucun doute n est plus possible ! la main d un homme est dans tout cela ! harry avait parlé avec une telle énergie , que sa conviction passa instantanément et tout entière dans l esprit de l ingénieur . quant au vieil overman , il n était plus à convaincre . d ailleurs , on se trouvait en présence d un fait indéniable : l obturation des fissures à travers lesquelles le gaz s échappait librement la veille . prends ton pic , harry , s écria simon ford . monte sur mes épaules , mon garçon ! je suis assez solide encore pour te porter ! harry avait compris . son père s accota à la paroi . harry s éleva sur ses épaules , de manière que son pic pût atteindre la trace suffisamment visible du lutage . puis , à coups redoublés , il entama la partie de roche schisteuse que ce lutage recouvrait . aussitôt un léger pétillement se produisit , semblable à celui que fait le vin de champagne lorsqu il s échappe d une bouteille bruit qui , dans les houillères anglaises , est connu sous le nom onomatopique de puff . harry saisit alors sa lampe , et il l approcha de la fissure une légère détonation se fit entendre , et une petite flamme rouge , un peu bleuâtre à son contour , voltigea sur la paroi , comme eût fait un follet de feu saint elme . harry sauta aussitôt à terre , et le vieil overman , ne pouvant contenir sa joie , saisit les mains de l ingénieur , en s écriant : hurrah ! hurrah ! hurrah ! monsieur james ! le grisou brûle ! donc , le filon est là ! chapitre viii un coup de dynamite l expérience annoncée par le vieil overman avait réussi . l hydrogène protocarboné , on le sait , ne se développe que dans les gisements houillers . donc , l existence d un filon du précieux combustible ne pouvait être mise en doute . quelles étaient son importance et sa qualité ? on les déterminerait plus tard . telles furent les conséquences que l ingénieur déduisit du phénomène qu il venait d observer . elles étaient en tout conformes à celles qu en avait déjà tirées simon ford . oui , se dit james starr , derrière cette paroi s étend une couche carbonifère que nos sondages n ont pas su atteindre ! cela est fâcheux , puisque tout l outillage de la mine abandonnée depuis dix ans , est maintenant à refaire ! n importe ! nous avons retrouvé la veine que l on croyait épuisée , et , cette fois , nous l exploiterons jusqu au bout ! eh bien , monsieur james , demanda simon ford , que pensez vous de notre découverte ? ai je eu tort de vous déranger ? regrettez vous cette dernière visite faite à la fosse dochart ? non , non , mon vieux compagnon ! répondit james starr . nous n avons pas perdu notre temps , mais nous le perdrions maintenant , si nous ne retournions immédiatement au cottage . demain , nous reviendrons ici . nous ferons éclater cette paroi à coups de dynamite . nous mettrons au jour l affleurement du nouveau filon , et , après une série de sondages , si la couche paraît être importante , je reconstituerai une société de la nouvelle aberfoyle , à l extrême satisfaction des anciens actionnaires ! avant trois mois , il faut que les premières bennes de houille aient été extraites du nouveau gisement ! bien parlé , monsieur james ! s écria simon ford . la vieille houillère va donc rajeunir , comme une veuve qui se remarie ! l animation des anciens jours recommencera avec les coups de pioche , les coups de pic , les coups de mine , le roulement des wagons , le hennissement des chevaux , le grincement des bennes , le grondement des machines ! je reverrai donc tout cela , moi ! j espère , monsieur james , que vous ne me trouverez pas trop vieux pour reprendre mes fonctions d overman ? non , brave simon , non , certes ! vous êtes resté plus jeune que moi , mon vieux camarade ! et , que saint mungo nous protège ! vous serez encore notre viewer ! puisse la nouvelle exploitation durer de longues années , et fasse le ciel que j aie la consolation de mourir sans en avoir vu la fin ! la joie du vieux mineur débordait . james starr la partageait tout entière , mais il laissait simon ford s enthousiasmer pour deux . seul , harry demeurait pensif . dans son souvenir reparaissait la succession des circonstances singulières , inexplicables , au milieu desquelles s était opérée la découverte du nouveau gisement . cela ne laissait pas de l inquiéter pour l avenir . une heure après , james starr et ses deux compagnons étaient de retour au cottage . l ingénieur soupa avec grand appétit , approuvant du geste tous les plans que développait le vieil overman , et , n eût été son impérieux désir d être au lendemain , jamais il n aurait mieux dormi que dans ce calme absolu du cottage . le lendemain , après un déjeuner substantiel , james starr , simon ford , harry et madge elle même reprenaient le chemin déjà parcouru la veille . tous allaient là en véritables mineurs . ils emportaient divers outils et des cartouches de dynamite , destinées à faire sauter la paroi terminale . harry , en même temps qu un puissant fanal , prit une grosse lampe de sûreté qui pouvait brûler pendant douze heures . c était plus qu il ne fallait pour opérer le voyage d aller et de retour , en y comprenant les haltes nécessaires à l exploration si une exploration devenait possible . à l oeuvre ! s écria simon , lorsque ses compagnons et lui furent arrivés à l extrémité de la galerie . et sa main saisit une lourde pince qu elle brandit avec vigueur . un instant , dit alors james starr . observons si aucun changement ne s est produit et si le grisou fuse toujours à travers les feuillets de la paroi . vous avez raison , monsieur starr , répondit harry . ce qui était bouché hier pourrait bien l être encore aujourd hui ! madge , assise sur une roche , observait attentivement l excavation et la muraille qu il s agissait d éventrer . il fut constaté que les choses étaient telles qu on les avait laissées . les fissures des feuillets n avaient subi aucune altération . l hydrogène protocarboné fusait au travers , mais assez faiblement . cela tenait sans doute à ce que , depuis la veille , il trouvait un libre passage pour s épancher . toutefois , cette émission était si peu importante , qu elle ne pouvait former avec l air intérieur un mélange détonant . james starr et ses compagnons allaient donc pouvoir procéder en toute sécurité . d ailleurs , cet air se purifierait peu à peu , en gagnant les hautes couches de la fosse dochart , et le grisou , perdu dans toute cette atmosphère , ne pourrait plus produire aucune explosion . à l oeuvre , donc ! reprit simon ford . et bientôt , sous sa pince , vigoureusement maniée , la roche ne tarda pas à voler en éclats . cette faille se composait principalement de poudingues , interposés entre le grès et le schiste , tels qu il s en rencontre le plus souvent à l affleurement des filons carbonifères . james starr ramassait les morceaux que l outil abattait , et il les examinait avec soin , espérant y découvrir quelque indice de charbon . ce premier travail dura environ une heure . il en résulta un évidement assez profond dans la paroi terminale . james starr choisit alors l emplacement où devaient être forés les trous de mine , travail qui s accomplit rapidement sous la main d harry avec le fleuret et la massette . des cartouches de dynamite furent introduites dans ces trous . dès qu on y eut placé la longue mèche goudronnée d une fusée de sûreté , qui aboutissait à une capsule de fulminate , elle fut allumée au ras du sol . james starr et ses compagnons se mirent à l écart . ah ! monsieur james , dit simon ford , en proie à une véritable émotion qu il ne cherchait pas à dissimuler , jamais , non , jamais mon vieux coeur n a battu si vite ! je voudrais déjà attaquer le filon ! patience , simon , répondit l ingénieur , vous n avez pas la prétention de trouver derrière cette paroi une galerie tout ouverte ? excusez moi , monsieur james , répondit le vieil overman . j ai toutes les prétentions possibles ! s il y a eu bonne chance dans la manière dont harry et moi nous avons découvert ce gîte , pourquoi cette chance ne continuerait elle pas jusqu au bout ? l explosion de la dynamite se produisit . un roulement sourd se propagea à travers le réseau des galeries souterraines . james starr , madge , harry et simon ford revinrent aussitôt vers la paroi de la caverne . monsieur james ! monsieur james ! s écria le vieil overman . voyez ! la porte est enfoncée ! cette comparaison de simon ford était justifiée par l apparition d une excavation , dont on ne pouvait estimer la profondeur . harry allait s élancer par l ouverture l ingénieur , extrêmement surpris , d ailleurs , de trouver là cette cavité , retint le jeune mineur . laisse le temps à l air intérieur de se purifier , dit il . oui ! gare aux mofettes ! s écria simon ford . un quart d heure se passa dans une anxieuse attente . le fanal , placé au bout d un bâton , fut alors introduit dans l excavation et continua de brûler avec un inaltérable éclat . va donc , harry , dit james starr , nous te suivrons . l ouverture produite par la dynamite était plus que suffisante pour qu un homme pût y passer . harry , le fanal à la main , s y introduisit sans hésiter et disparut dans les ténèbres . james starr , simon ford et madge , immobiles , attendaient . une minute qui leur parut bien longue s écoula . harry ne reparaissait pas , il n appelait pas . en s approchant de l orifice , james starr n aperçut même plus la lueur de sa lampe , qui aurait dû éclairer cette sombre cavité . le sol avait il donc manqué subitement sous les pieds d harry ? le jeune mineur était il tombé dans quelque anfractuosité ? sa voix ne pouvait elle plus arriver jusqu à ses compagnons ? le vieil overman , ne voulant rien écouter , allait s introduire à son tour par l orifice , lorsque parut une lueur , vague d abord , qui se renforça peu à peu , et harry fit entendre ces paroles : venez , monsieur starr ! venez , mon père ! la route est libre dans la nouvelle aberfoyle . chapitre ix la nouvelle aberfoyle si , par quelque puissance surhumaine , des ingénieurs eussent pu enlever d un bloc et sur une épaisseur de mille pieds toute cette portion de la croûte terrestre qui supporte cet ensemble de lacs , de fleuves , de golfes et les territoires riverains des comtés de stirling , de dumbarton et de renfrew , ils auraient trouvé , sous cet énorme couvercle , une excavation immense , et telle qu il n en existait qu une autre au monde qui pût lui être comparée la célèbre grotte de mammouth , dans le kentucky . cette excavation se composait de plusieurs centaines d alvéoles , de toutes formes et de toutes grandeurs . on eût dit une ruche , avec ses nombreux étages de cellules , capricieusement disposées , mais une ruche construite sur une vaste échelle , et qui , au lieu d abeilles , eût suffi à loger tous les ichthyosaures , les mégathériums , et les ptérodactyles de l époque géologique ! un labyrinthe de galeries , les unes plus élevées que les plus hautes voûtes des cathédrales , les autres semblables à des contre nefs , rétrécies et tortueuses , celles ci suivant la ligne horizontale , celles là remontant ou descendant obliquement en toutes directions , réunissaient ces cavités et laissaient libre communication entre elles . les piliers qui soutenaient ces voûtes , dont la courbe admettait tous les styles , les épaisses murailles , solidement assises entre les galeries , les nefs elles mêmes , dans cet étage des terrains secondaires , étaient faits de grès et de roches schisteuses . mais , entre ces couches inutilisables , et puissamment pressées par elles , couraient d admirables veines de charbon , comme si le sang noir de cette étrange houillère eût circulé à travers leur inextricable réseau . ces gisements se développaient sur une étendue de quarante milles du nord au sud , et ils s enfonçaient même sous le canal du nord . l importance de ce bassin n aurait pu être évaluée qu après sondages , mais elle devait dépasser celle des couches carbonifères de cardiff , dans le pays de galles , et des gisements de newcastle , dans le comté de northumberland . il faut ajouter que l exploitation de cette houillère allait être singulièrement facilitée , puisque , par une disposition bizarre des terrains secondaires , par un inexplicable retrait des matières minérales à l époque géologique où ce massif se solidifiait , la nature avait déjà multiplié les galeries et les tunnels de la nouvelle aberfoyle . oui , la nature seule ! on aurait pu croire , tout d abord , à la découverte de quelque exploitation abandonnée depuis des siècles . il n en était rien . on ne délaisse pas de telles richesses . les termites humains n avaient jamais rongé cette portion du sous sol de l écosse , et c était la nature qui avait ainsi fait les choses . mais , on le répète , nul hypogée de l époque égyptienne , nulle catacombe de l époque romaine , n auraient pu lui être comparés si ce n est les célèbres grottes de mammouth , qui , sur une longueur de plus de vingt milles , comptent deux cent vingt six avenues , onze lacs , sept rivières , huit cataractes , trente deux puits insondables et cinquante sept dômes , dont quelques uns sont suspendus à plus de quatre cent cinquante pieds de hauteur . ainsi que ces grottes , la nouvelle aberfoyle était , non l oeuvre des hommes , mais l oeuvre du créateur . tel était ce nouveau domaine , d une incomparable richesse , dont la découverte appartenait en propre au vieil overman . dix ans de séjour dans l ancienne houillère , une rare persistance de recherches , une foi absolue , soutenue par un merveilleux instinct de mineur , il lui avait fallu toutes ces conditions réunies pour réussir , là où tant d autres auraient échoué . pourquoi les sondages , pratiqués sous la direction de james starr , pendant les dernières années d exploitation , s étaient ils précisément arrêtés à cette limite , sur la frontière même de la nouvelle mine ? cela était dû au hasard , dont la part est grande dans les recherches de ce genre . quoi qu il en soit , il y avait là , dans le sous sol écossais , une sorte de comté souterrain , auquel il ne manquait , pour être habitable , que les rayons du soleil , ou , à son défaut , la clarté d un astre spécial . l eau y était localisée dans certaines dépressions , formant de vastes étangs , ou même des lacs plus grands que le lac katrine , situé précisément au dessus . sans doute , ces lacs n avaient pas le mouvement des eaux , les courants , le ressac . ils ne reflétaient pas la silhouette de quelque vieux château gothique . ni les bouleaux ni les chênes ne se penchaient sur leurs rives , les montagnes n allongeaient pas de grandes ombres à leur surface , les steamboats ne les sillonnaient pas , aucune lumière ne se réverbérait dans leurs eaux , le soleil ne les imprégnait pas de ses rayons éclatants , la lune ne se levait jamais sur leur horizon . et pourtant , ces lacs profonds , dont la brise ne ridait pas le miroir , n auraient pas été sans charme , à la lumière de quelque astre électrique , et , réunis par un lacet de canaux , ils complétaient bien la géographie de cet étrange domaine . quoiqu il fût impropre à toute production végétale , ce sous sol eût , cependant , pu servir de demeure à toute une population . et qui sait si , dans ces milieux à température constante , au fond de ces houillères d aberfoyle , aussi bien que dans celles de newcastle , d alloa ou de cardiff , lorsque leurs gisements seront épuisés , qui sait si la classe pauvre du royaume uni ne trouvera pas refuge quelque jour ? chapitre x aller et retour à la voix d harry , james starr , madge et simon ford s étaient introduits par l étroit orifice qui mettait en communication la fosse dochart avec la nouvelle houillère . ils se trouvaient alors à la naissance d une galerie assez large . on aurait pu croire qu elle avait été percée de main d homme , que le pic et la pioche l avaient évidée pour l exploitation d un nouveau gisement . les explorateurs devaient se demander si , par un singulier hasard , ils n avaient pas été transportés dans quelque ancienne houillère , dont les plus vieux mineurs du comté n auraient jamais connu l existence . non ! c étaient les couches géologiques qui avaient épargné cette galerie , à l époque où se faisait le tassement des terrains secondaires . peut être quelque torrent l avait il parcourue autrefois , lorsque les eaux supérieures allaient se mélanger aux végétaux enlisés ; mais , maintenant , elle était aussi sèche que si elle eût été forée , quelque mille pieds plus bas , dans l étage des roches granitoïdes . en même temps , l air y circulait avec aisance ce qui indiquait que certains éventoirs naturels la mettaient en communication avec l atmosphère extérieure . cette observation , qui fut faite par l ingénieur , était juste , et l on sentait que l aération s opérait facilement dans la nouvelle mine . quant à ce grisou qui fusait naguère à travers les schistes de la paroi , il semblait qu il n eût été contenu que dans une simple poche , vide maintenant , et il était certain que l atmosphère de la galerie n en conservait pas la moindre trace . cependant , et par précaution , harry n avait emporté que la lampe de sûreté , qui lui assurait un éclairage de douze heures . james starr et ses compagnons éprouvaient alors une joie complète . c était l entière satisfaction de leurs désirs . autour d eux , tout n était que houille . une certaine émotion les rendait silencieux . simon ford , lui même , se contenait . sa joie débordait , non en longues phrases , mais par petites interjections . c était peut être imprudent , à eux , de s engager si profondément dans la crypte . bah ! ils ne songeaient guère au retour . la galerie était praticable , peu sinueuse . nulle crevasse n en barrait le passage , nulle pousse n y propageait d exhalaisons malfaisantes . il n y avait donc aucune raison pour s arrêter , et , pendant une heure , james starr , madge , harry et simon ford allèrent ainsi , sans que rien pût leur indiquer quelle était l exacte orientation de ce tunnel inconnu . et , sans doute , ils auraient été plus loin encore , s ils ne fussent arrivés à l extrémité même de cette large voie qu ils suivaient depuis leur entrée dans la houillère . la galerie aboutissait à une énorme caverne , dont on ne pouvait estimer ni la hauteur , ni la profondeur . à quelle altitude s arrondissait la voûte de cette excavation , à quelle distance se reculait sa paroi opposée ? les ténèbres qui l emplissaient ne permettaient pas de le reconnaître . mais , à la lueur de la lampe , les explorateurs purent constater que son dôme recouvrait une vaste étendue d eau dormante étang ou lac , dont les rives pittoresques , accidentées de hautes roches , se perdaient dans l obscurité . halte ! s écria simon ford , en s arrêtant brusquement . un pas de plus , et nous roulions peut être dans quelque abîme ! reposons nous donc , mes amis , répondit l ingénieur . aussi bien , il faudra songer à retourner au cottage . notre lampe peut nous éclairer pendant dix heures encore , monsieur starr , dit harry . eh bien , faisons halte , reprit james starr . j avoue que mes jambes en ont besoin ! et vous , madge , est ce que vous ne vous ressentez pas des fatigues d une aussi longue course ? mais pas trop , monsieur james , répondit la robuste écossaise . nous avions l habitude d explorer pendant des journées entières l ancienne houillère d aberfoyle . bah ! ajouta simon ford , madge ferait dix fois cette route , s il le fallait ! mais j insiste , monsieur james , ma communication valait elle la peine de vous être faite ? osez dire non , monsieur james , osez dire non ! eh ! mon vieux compagnon , il y a longtemps que je n ai ressenti une telle joie ! répondit l ingénieur . le peu que nous avons exploré de cette merveilleuse houillère semble indiquer que son étendue est très considérable , au moins en longueur . en largeur et en profondeur aussi , monsieur james ! répliqua simon ford . c est ce que nous saurons plus tard . et moi , j en réponds ! rapportez vous en à mon instinct de vieux mineur . il ne m a jamais trompé ! je veux vous croire , simon , répondit l ingénieur en souriant . mais enfin , tel que j en puis juger par cette courte exploration , nous possédons les éléments d une exploitation qui durera des siècles ! des siècles ! s écria simon ford . je le crois bien , monsieur james ! il se passera mille ans et plus , avant que le dernier morceau de charbon ait été extrait de notre nouvelle mine ! dieu vous entende ! répondit james starr . quant à la qualité de la houille qui vient affleurer ces parois superbe ! monsieur james , superbe ! répondit simon ford . voyez cela vous même ! et , ce disant , il détacha d un coup de pic un fragment de roche noire . voyez ! voyez ! répéta t il en l approchant de sa lampe . les surfaces de ce morceau de charbon sont luisantes ! nous aurons là de la houille grasse , riche en matières bitumeuses ! et comme elle se détaillera en gailleteries , presque sans poussière ! ah ! monsieur james , il y a vingt ans , voici un gisement qui aurait fait une rude concurrence au swansea et au cardiff ! eh bien , les chauffeurs se le disputeront encore , et , s il coûte peu à extraire de la mine , il ne s en vendra pas moins cher au dehors ! en effet , dit madge , qui avait pris le fragment de houille et l examinait en connaisseuse . c est là du charbon de bonne qualité . emporte le , simon , emporte le au cottage ! je veux que ce premier morceau de houille brûle sous notre bouilloire ! bien parlé , femme ! répondit le vieil overman , et tu verras que je ne me suis pas trompé . monsieur starr , demanda alors harry , avez vous quelque idée de l orientation probable de cette longue galerie que nous avons suivie depuis notre entrée dans la nouvelle houillère ? non , mon garçon , répondit l ingénieur . avec une boussole , j aurais peut être pu établir sa direction générale . mais , sans boussole , je suis ici comme un marin en pleine mer , au milieu des brumes , lorsque l absence de soleil ne lui permet pas de relever sa position . sans doute , monsieur james , répliqua simon ford , mais , je vous en prie , ne comparez pas notre position à celle du marin , qui a toujours et partout l abîme sous ses pieds ! nous sommes en terre ferme , ici , et nous n avons pas à craindre de jamais sombrer ! je ne vous ferai pas cette peine , vieux simon , répondit james starr . loin de moi la pensée de déprécier la nouvelle houillère d aberfoyle par une comparaison injuste ! je n ai voulu dire qu une chose , c est que nous ne savons pas où nous sommes . nous sommes dans le sous sol du comté de stirling , monsieur james , répondit simon ford , et cela , je l affirme comme si écoutez ! dit harry en interrompant le vieil overman . tous prêtèrent l oreille , ainsi que le faisait le jeune mineur . le nerf auditif , très exercé chez lui , avait surpris un bruit sourd , comme eût été un murmure lointain . james starr , simon et madge ne tardèrent pas à l entendre eux mêmes . il se produisait , dans les couches supérieures du massif , une sorte de roulement , dont on percevait distinctement le crescendo et le decrescendo successif , si faible qu il fût . tous quatre restèrent pendant quelques minutes , l oreille tendue , sans proférer une parole . puis , tout à coup , simon ford de s écrier : eh ! par saint mungo ! est ce que les wagonnets courent déjà sur les rails de la nouvelle aberfoyle ? père , répondit harry , il me semble bien que c est le bruit que font des eaux en roulant sur un littoral . nous ne sommes pourtant pas sous la mer ! s écria le vieil overman . non , répondit l ingénieur , mais il ne serait pas impossible que nous ne fussions sous le lit même du lac katrine . il faudrait donc que la voûte fût peu épaisse en cet endroit , puisque le bruit des eaux est perceptible ? peu épaisse , en effet , répondit james starr , et c est ce qui fait que cette excavation est si vaste . vous devez avoir raison , monsieur starr , dit harry . en outre , il fait si mauvais temps au dehors , reprit james starr , que les eaux du lac doivent être soulevées comme celles du golfe de forth . eh ! qu importe , après tout , répondit simon ford . la couche carbonifère n en sera pas plus mauvaise pour se développer au dessous d un lac ! ce ne serait pas la première fois que l on irait chercher la houille sous le lit même de l océan ! quand nous devrions exploiter tout le fonds et le tréfonds du canal du nord , où serait le mal ? bien dit , simon , s écria l ingénieur , qui ne put retenir un sourire en regardant l enthousiaste overman . poussons nos tranchées sous les eaux de la mer ! trouons comme une écumoire le lit de l atlantique ! allons rejoindre à coups de pioche nos frères des états unis à travers le sous sol de l océan ! fonçons jusqu au centre du globe , s il le faut , pour lui arracher son dernier morceau de houille ! croyez vous rire , monsieur james ? demanda simon ford d un air tant soit peu goguenard . moi , rire ! vieux simon ! non ! mais vous êtes si enthousiaste , que vous m entraînez jusque dans l impossible ! tenez , revenons à la réalité , qui est déjà belle . laissons là nos pics , que nous retrouverons un autre jour , et reprenons le chemin du cottage ! il n y avait pas autre chose à faire pour le moment . plus tard , l ingénieur , accompagné d une brigade de mineurs et muni des lampes et ustensiles nécessaires , reprendrait l exploration de la nouvelle aberfoyle . mais il était urgent de retourner à la fosse dochart . la route était facile , d ailleurs . la galerie courait presque droit à travers le massif jusqu à l orifice ouvert par la dynamite . donc , nulle crainte de s égarer . mais , au moment où james starr se dirigeait vers la galerie , simon ford l arrêta . monsieur james , lui dit il , vous voyez cette caverne immense , ce lac souterrain qu elle recouvre , cette grève que les eaux viennent baigner à nos pieds ? eh bien , c est ici que je veux transporter ma demeure , c est ici que je me bâtirai un nouveau cottage , et , si quelques braves compagnons veulent suivre mon exemple , avant un an , on comptera un bourg de plus dans le massif de notre vieille angleterre ! james starr , approuvant d un sourire les projets de simon ford , lui serra la main , et tous trois , précédant madge , s enfoncèrent dans la galerie , afin de regagner la fosse dochart . pendant le premier mille , aucun incident ne se produisit . harry marchait en avant , élevant la lampe au dessus de sa tête . il suivait soigneusement la galerie principale , sans jamais s écarter dans les tunnels étroits qui rayonnaient à droite et à gauche . il semblait donc que le retour dût s accomplir aussi facilement que l aller , lorsqu une fâcheuse complication survint , qui rendit fort grave la situation des explorateurs . en effet , à un moment où harry levait sa lampe , un vif déplacement de l air s opéra , comme s il eût été causé par un battement d ailes invisibles . la lampe , frappée de biais , s échappa des mains d harry , tomba sur le sol rocheux de la galerie et se brisa . james starr et ses compagnons furent subitement plongés dans une obscurité absolue . leur lampe , dont l huile s était répandue , ne pouvait plus servir . eh bien , harry , s écria simon ford , veux tu donc que nous nous rompions le cou en retournant au cottage ? harry ne répondit pas . il réfléchissait . devait il voir encore la main d un être mystérieux dans ce dernier accident ? existait il donc en ces profondeurs un ennemi dont l inexplicable antagonisme pouvait créer , un jour , de sérieuses difficultés ? quelqu un avait il intérêt à défendre le nouveau gîte carbonifère contre toute tentative d exploitation ? en vérité , cela était absurde , mais les faits parlaient d eux mêmes , et ils s accumulaient de manière à changer de simples présomptions en certitudes . en attendant , la situation des explorateurs était assez mauvaise . il leur fallait , au milieu de profondes ténèbres , suivre pendant environ cinq milles la galerie qui conduisait à la fosse dochart . puis , ils auraient encore une heure de route avant d avoir atteint le cottage . continuons , dit simon ford . nous n avons pas un instant à perdre . nous marcherons en tâtonnant , comme des aveugles . il n est pas possible de s égarer . les tunnels qui s ouvrent sur notre chemin ne sont que de véritables boyaux de taupinières , et , en suivant la galerie principale , nous arriverons inévitablement à l orifice qui nous a livré passage . ensuite , c est la vieille houillère . nous la connaissons , et ce ne sera pas la première fois qu harry ou moi nous nous y serons trouvés dans l obscurité . d ailleurs , nous retrouverons là les lampes que nous avons laissées . en route , donc ! harry , prends la tête . monsieur james , suivez le . madge , tu viendras après , et moi , je fermerai la marche . ne nous séparons pas surtout , et qu on se sente les talons , sinon les coudes ! il n y avait qu à se conformer aux instructions du vieil overman . comme il le disait , en tâtonnant on ne pouvait guère se tromper de route . il fallait seulement remplacer les yeux par les mains , et se fier à cet instinct qui , chez simon ford et son fils , était devenu une seconde nature . donc , james starr et ses compagnons marchèrent dans l ordre indiqué . ils ne parlaient pas , mais ce n était pas faute de penser . il devenait évident qu ils avaient un adversaire . mais quel était il , et comment se défendre de ces attaques si mystérieusement préparées ? ces idées assez inquiétantes affluaient à leur cerveau . cependant , ce n était pas le moment de se décourager . harry , les bras étendus , s avançait d un pas assuré . il allait successivement d une paroi à l autre de la galerie . une anfractuosité , un orifice latéral se présentaient ils , il reconnaissait à la main qu il ne fallait pas s y engager , soit que l anfractuosité fût peu profonde , soit que l orifice fût trop étroit , et il se maintenait ainsi dans le droit chemin . au milieu d une obscurité à laquelle les yeux ne pouvaient se faire , puisqu elle était absolue , ce difficile retour dura deux heures environ . en supputant le temps écoulé , en tenant compte de ce que la marche n avait pu être rapide , james starr estimait que ses compagnons et lui devaient être bien près de l issue . en effet , presque aussitôt , harry s arrêta . sommes nous enfin arrivés à l extrémité de la galerie ? demanda simon ford . oui , répondit le jeune mineur . eh bien , tu dois retrouver l orifice qui établit la communication entre la nouvelle aberfoyle et la fosse dochart ? non , répondit harry , dont les mains crispées ne rencontraient que la surface pleine d une paroi . le vieil overman fit quelques pas en avant , et vint palper lui même la roche schisteuse . un cri lui échappa . ou les explorateurs s étaient égarés pendant le retour , ou l étroit orifice , creusé dans la paroi par la dynamite , avait été bouché récemment ! quoi qu il en soit , james starr et ses compagnons étaient emprisonnés dans la nouvelle aberfoyle ! chapitre xi les dames de feu huit jours après ces événements , les amis de james starr étaient fort inquiets . l ingénieur avait disparu sans qu aucun motif pût être allégué à cette disparition . on avait appris , en interrogeant son domestique , qu il s était embarqué à granton pier , et on savait par le capitaine du steam boat prince de galles qu il avait débarqué à stirling . mais , depuis ce moment , plus de traces de james starr . la lettre de simon ford lui avait recommandé le secret , et il n avait rien dit de son départ pour les houillères d aberfoyle . donc , à édimbourg , il ne fut plus question que de l absence inexplicable de l ingénieur . sir w . elphiston , le président de royal institution , communiqua à ses collègues la lettre que lui avait adressée james starr , en s excusant de ne pouvoir assister à la prochaine séance de la société . deux ou trois autres personnes produisirent aussi des lettres analogues . mais , si ces documents prouvaient que james starr avait quitté édimbourg ce que l on savait de reste , rien n indiquait ce qu il était devenu . or , de la part d un tel homme , cette absence , en dehors de ses habitudes , devait surprendre d abord , inquiéter ensuite , puisqu elle se prolongeait . aucun des amis de l ingénieur n aurait pu supposer qu il se fût rendu aux houillères d aberfoyle . on savait qu il n eût point aimé à revoir l ancien théâtre de ses travaux . il n y avait jamais remis les pieds , depuis le jour où la dernière benne était remontée à la surface du sol . cependant , puisque le steam boat l avait déposé au débarcadère de stirling , on fit quelques recherches de ce côté . les recherches n aboutirent pas . personne ne se rappelait avoir vu l ingénieur dans le pays . seul , jack ryan , qui l avait rencontré en compagnie d harry sur un des paliers du puits yarow , eût pu satisfaire la curiosité publique . mais le joyeux garçon , on le sait , travaillait à la ferme de melrose , à quarante milles dans le sud ouest du comté de renfrew , et il ne se doutait guère que l on s inquiétât à ce point de la disparition de james starr . donc , huit jours après sa visite au cottage , jack ryan eût continué à chanter de plus belle pendant les veillées du clan d irvine , s il n eût eu , lui aussi , un motif de vive inquiétude dont il sera bientôt parlé . james starr était un homme trop considérable et trop considéré , non seulement dans la ville , mais dans toute l écosse , pour qu un fait le concernant pût passer inaperçu . le lord prévôt , premier magistrat d édimbourg , les baillis , les conseillers , dont la plupart étaient des amis de l ingénieur , firent commencer les plus actives recherches . des agents furent mis en campagne , mais aucun résultat ne fut obtenu . il fallut donc insérer dans les principaux journaux du royaume uni une note relative à l ingénieur james starr , donnant son signalement , indiquant la date à laquelle il avait quitté édimbourg , et il n y eut plus qu à attendre . cela ne se fit pas sans grande anxiété . le monde savant de l angleterre n était pas éloigné de croire à la disparition définitive de l un de ses membres les plus distingués . en même temps que l on s inquiétait ainsi de la personne de james starr , la personne d harry était le sujet de préoccupations non moins vives . seulement , au lieu d occuper l opinion publique , le fils du vieil overman ne troublait que la bonne humeur de son ami jack ryan . on se rappelle que , lors de leur rencontre dans le puits yarow , jack ryan avait invité harry à venir , huit jours après , à la fête du clan d irvine . il y avait eu acceptation et promesse formelle d harry de se rendre à cette cérémonie . jack ryan savait , pour l avoir constaté en maintes circonstances , que son camarade était homme de parole . avec lui , chose promise , chose faite . or , à la fête d irvine , rien n avait manqué , ni les chants , ni les danses , ni les réjouissances de toutes sortes , rien si ce n est harry ford . jack ryan avait commencé par lui en vouloir , parce que l absence de son ami influait sur sa bonne humeur . il en perdit même la mémoire au milieu d une de ses chansons , et , pour la première fois , il resta court pendant une gigue , qui lui valait d ordinaire des applaudissements mérités . il faut dire ici que la note relative à james starr , et publiée dans les journaux , n était pas encore tombée sous les yeux de jack ryan . ce brave garçon ne se préoccupait donc que de l absence d harry , se disant bien qu une grave circonstance avait seule pu l empêcher de tenir sa promesse . aussi , le lendemain de la fête d irvine , jack ryan comptait il prendre le railway de glasgow pour se rendre à la fosse dochart , et il l aurait fait , s il n eût été retenu par un accident qui faillit lui coûter la vie . voici ce qui était arrivé pendant la nuit du décembre . en vérité , le fait était de nature à donner raison à tous les partisans du surnaturel , et ils étaient nombreux à la ferme de melrose . irvine , petite ville maritime du comté de renfrew , qui compte environ sept mille habitants , est bâtie dans un brusque retour que fait la côte écossaise , presque à l ouverture du golfe de clyde . son port , assez bien abrité contre les vents du large , est éclairé par un feu important qui indique les atterrissages , de telle façon qu un marin prudent ne peut s y tromper . aussi , les naufrages étaient ils rares sur cette portion du littoral , et les caboteurs ou long courriers , qu ils voulussent , soit embouquer le golfe de clyde pour se rendre à glasgow , soit donner dans la baie d irvine , pouvaient ils manoeuvrer sans danger , même par les nuits obscures . lorsqu une ville est pourvue d un passé historique , si mince qu il soit , lorsque son château a appartenu autrefois à un robert stuart , elle n est pas sans posséder quelques ruines . or , en écosse , toutes les ruines sont hantées par des esprits . du moins , c est l opinion commune dans les hautes et basses terres . les ruines les plus anciennes , et aussi les plus mal famées de cette partie du littoral , étaient précisément celles de ce château de robert stuart , qui porte le nom de dundonald castle . à cette époque , le château de dundonald , refuge de tous les lutins errants de la contrée , était voué au plus complet abandon . on allait peu le visiter sur le haut rocher qu il occupait au dessus de la mer , à deux milles de la ville . peut être quelques étrangers avaient ils encore l idée d interroger ces vieux restes historiques , mais alors ils s y rendaient seuls . les habitants d irvine ne les y eussent point conduits , à quelque prix que ce fût . en effet , quelques histoires couraient sur le compte de certaines dames de feu qui hantaient le vieux château . les plus superstitieux affirmaient avoir vu , de leurs yeux vu , ces fantastiques créatures . naturellement , jack ryan était de ces derniers . la vérité est que , de temps à autre , de longues flammes apparaissaient , tantôt sur un pan de mur à demi éboulé , tantôt au sommet de la tour qui domine l ensemble des ruines de dundonald castle . ces flammes avaient elles forme humaine , comme on l assurait ? méritaient elles ce nom de dames de feu que leur avaient donné les écossais du littoral ? ce n était évidemment là qu une illusion de cerveaux portés à la crédulité , et la science eût expliqué physiquement ce phénomène . quoi qu il en soit , les dames de feu avaient dans toute la contrée la réputation bien établie de fréquenter les ruines du vieux château et d y exécuter parfois d étranges sarabandes , surtout pendant les nuits obscures . jack ryan , quelque hardi compagnon qu il fût , ne se serait point hasardé à les accompagner aux sons de sa cornemuse . le vieux nick leur suffit ! disait il , et il n a pas besoin de moi pour compléter son orchestre infernal ! on le pense bien , ces bizarres apparitions formaient le texte obligé des récits pendant la veillée . aussi , jack ryan possédait il tout un répertoire de légendes sur les dames de feu , et ne se trouvait il jamais à court , quand il s agissait d en conter à leur sujet ! donc , pendant cette dernière veillée , bien arrosée d ale , de brandy et de whisky , qui avait terminé la fête du clan d irvine , jack ryan n avait pas manqué de reprendre son thème favori , au grand plaisir et peut être au grand effroi de ses auditeurs . la veillée se faisait dans une vaste grange de la ferme de melrose , sur la limite du littoral . un bon feu de coke brûlait dans un large trépied de tôle , au milieu de l assemblée . il y avait gros temps au dehors . des brumes épaisses roulaient sur les lames , qu une forte brise de sud ouest amenait du large . une nuit très noire , pas une seule éclaircie dans les nuages , la terre , le ciel et l eau se confondant dans de profondes ténèbres , c était là de quoi rendre difficiles les atterrages de la baie d irvine , si quelque navire s y fût aventuré avec ces vents qui battaient en côte . le petit port d irvine n est pas très fréquenté du moins par les navires d un certain tonnage . c est un peu plus au nord que les bâtiments de commerce , à voiles ou vapeur , attaquent la terre , lorsqu ils veulent donner dans le golfe de clyde . ce soir là , cependant , quelque pêcheur , attardé sur le rivage , eût aperçu , non sans surprise , un navire qui se dirigeait vers la côte . si le jour se fût fait tout à coup , ce n est plus avec surprise , mais avec effroi , que ce bâtiment eût été vu , courant vent arrière , avec toute la toile qu il pouvait porter . l entrée du golfe manquée , il n existait aucun refuge entre les roches formidables du littoral . si cet imprudent navire s obstinait à s en approcher encore , comment parviendrait il à se relever ? la veillée allait finir sur une dernière histoire de jack ryan . ses auditeurs , transportés dans le monde des fantômes , étaient bien dans les conditions voulues pour faire acte de crédulité , le cas échéant . tout à coup , des cris retentirent au dehors . jack ryan suspendit aussitôt son récit , et tous quittèrent précipitamment la grange . la nuit était profonde . de longues rafales de pluie et de vent couraient à la surface de la grève . deux ou trois pêcheurs , arc boutés près d un rocher , afin de mieux résister aux poussées de l air , appelaient avec de grands éclats de voix . jack ryan et ses compagnons coururent à eux . ces cris , ce n était pas aux habitants de la ferme qu ils s adressaient , mais à un équipage qui , sans le savoir , courait à sa perte . en effet , une masse sombre apparaissait confusément à quelques encablures au large . c était un navire , bien reconnaissable à ses feux de position , car il portait à sa hune de misaine un feu blanc , à tribord un feu vert , à bâbord un feu rouge . on le voyait donc par l avant , et il était manifeste qu il se dirigeait à toute vitesse vers la côte . un navire en perdition ? s écria jack ryan . oui , répondit un des pêcheurs , et maintenant il voudrait virer de bord , qu il ne le pourrait plus ! des signaux , des signaux ! cria l un des écossais . lesquels ? répliqua le pêcheur . par cette bourrasque , on ne pourrait pas tenir une torche allumée ! et , pendant que ces propos s échangeaient rapidement , de nouveaux cris étaient poussés . mais comment eût on pu les entendre au milieu de cette tempête ? l équipage du navire n avait plus aucune chance d échapper au naufrage . pourquoi manoeuvrer ainsi ? s écriait un marin . veut il donc faire côte ? répondit un autre . le capitaine n a donc pas eu connaissance du feu d irvine ? demanda jack ryan . il faut le croire , répondit un des pêcheurs , à moins qu il n ait été trompé par quelque le pêcheur n avait pas achevé sa phrase , que jack ryan poussait un formidable cri . fut il entendu de l équipage ? en tout cas , il était trop tard pour que le bâtiment pût se relever de la ligne des brisants qui blanchissait dans les ténèbres . mais ce n était pas , comme on aurait pu le croire , un suprême avertissement que jack ryan avait tenté de faire parvenir au bâtiment en perdition . jack ryan tournait alors le dos à la mer . ses compagnons , eux aussi , regardaient un point situé à un demi mille en arrière de la grève . c était le château de dundonald . une longue flamme se tordait sous les rafales au sommet de la vieille tour . la dame de feu ! s écrièrent avec grande terreur tous ces superstitieux écossais . franchement , il fallait une bonne dose d imagination pour trouver à cette flamme une apparence humaine . agitée comme un pavillon lumineux sous la brise , elle semblait parfois s envoler du sommet de la tour , comme si elle eût été sur le point de s éteindre , et , un instant après , elle s y rattachait de nouveau par sa pointe bleuâtre . la dame de feu ! la dame de feu ! criaient les pêcheurs et les paysans effarés . tout s expliquait alors . il était évident que le navire , désorienté dans les brumes , avait fait fausse route , et qu il avait pris cette flamme , allumée au sommet du château de dundonald , pour le feu d irvine . il se croyait à l entrée du golfe , située dix milles plus au nord , et il courait vers une franche terre , qui ne lui offrait aucun refuge ! que pouvait on faire pour le sauver , s il en était temps encore ? peut être eût il fallu monter jusqu aux ruines et tenter d éteindre ce feu , pour qu il ne fût pas possible de le confondre plus longtemps avec le phare du port d irvine ! sans doute , c était ainsi qu il convenait d agir , sans retard ; mais lequel de ces écossais eût eu la pensée , et , après la pensée , l audace de braver la dame de feu ? jack ryan , peut être , car il était courageux , et sa crédulité , si forte qu elle fût , ne pouvait l arrêter dans un généreux mouvement . il était trop tard . un horrible craquement retentit au milieu du fracas des éléments . le navire venait de talonner par son arrière . ses feux de position s éteignirent . la ligne blanchâtre du ressac sembla brisée un instant . c était le bâtiment qui l abordait , se couchait sur le flanc et se disloquait entre les récifs . et , à ce même instant , par une coïncidence qui ne pouvait être due qu au hasard , la longue flamme disparut , comme si elle eût été arrachée par une violente rafale . la mer , le ciel , la grève furent aussitôt replongés dans les plus profondes ténèbres . la dame de feu ! avait une dernière fois crié jack ryan , lorsque cette apparition , surnaturelle pour ses compagnons et lui , se fut évanouie subitement . mais alors , le courage que ces superstitieux écossais n auraient pas eu contre un danger chimérique , ils le retrouvèrent en face d un danger réel , maintenant qu il s agissait de sauver leurs semblables . les éléments déchaînés ne les arrêtèrent pas . au moyen de cordes lancées dans les lames héroïques autant qu ils avaient été crédules , ils se jetèrent au secours du bâtiment naufragé . heureusement , ils réussirent , non sans que quelques uns et le hardi jack ryan était du nombre se fussent grièvement meurtris sur les roches ; mais le capitaine du navire et les huit hommes de l équipage purent être déposés , sains et saufs , sur la grève . ce navire était le brick norvégien motala , chargé de bois du nord , faisant route pour glasgow . il n était que trop vrai . le capitaine , trompé par ce feu , allumé sur la tour du château de dundonald , était venu donner en pleine côte , au lieu d embouquer le golfe de clyde . et maintenant , du motala , il ne restait plus que de rares épaves , dont le ressac achevait de briser les débris sur les roches du littoral . chapitre xii les exploits de jack ryan jack ryan et trois de ses compagnons , blessés comme lui , avaient été transportés dans une des chambres de la ferme de melrose , où des soins leur furent immédiatement prodigués . jack ryan avait été le plus maltraité , car , au moment où , la corde aux reins , il s était jeté à la mer , les lames furieuses l avaient rudement roulé sur les récifs . peu s en était fallu , même , que ses camarades ne l eussent rapporté sans vie sur le rivage . le brave garçon fut donc cloué au lit pour quelques jours , ce dont il enragea fort . cependant , lorsqu on lui eut permis de chanter autant qu il le voudrait , il prit son mal en patience , et la ferme de melrose retentit , à toute heure , des joyeux éclats de sa voix . mais jack ryan , dans cette aventure , ne puisa qu un plus vif sentiment de crainte à l égard de ces brawnies et autres lutins qui s amusent à tracasser le pauvre monde , et ce fut eux qu il rendit responsables de la catastrophe du motala . on fût mal venu à lui soutenir que les dames de feu n existaient pas , et que cette flamme , si soudainement projetée entre les ruines , n était due qu à un phénomène physique . aucun raisonnement ne l eût convaincu . ses compagnons étaient encore plus obstinés que lui dans leur crédulité . à les entendre , une des dames de feu avait méchamment attiré le motala à la côte . quant à vouloir l en punir , autant mettre l ouragan à l amende ! les magistrats pouvaient décréter toutes poursuites qui leur conviendraient . on n emprisonne pas une flamme , on n enchaîne pas un être impalpable . et , s il faut le dire , les recherches qui furent ultérieurement faites , semblèrent donner raison au moins en apparence à cette façon superstitieuse d expliquer les choses . en effet , le magistrat , chargé de diriger une enquête relativement à la perte du motala , vint interroger les divers témoins de la catastrophe . tous furent d accord sur ce point que le naufrage était dû à l apparition surnaturelle de la dame de feu dans les ruines du château de dundonald . on le pense bien , la justice ne pouvait se payer de semblables raisons . qu un phénomène purement physique se fût produit dans ces ruines , pas de doute à cet égard . mais était ce accident ou malveillance ? c est ce que le magistrat devait chercher à établir . que ce mot malveillance ne surprenne pas . il ne faudrait pas remonter haut dans l histoire armoricaine pour en trouver la justification . bien des pilleurs d épaves du littoral breton ont fait ce métier d attirer les navires à la côte afin de s en partager les dépouilles . tantôt un bouquet d arbres résineux , enflammés pendant la nuit , guidait un bâtiment dans des passes dont il ne pouvait plus sortir . tantôt une torche , attachée aux cornes d un taureau et promenée au caprice de l animal , trompait un équipage sur la route à suivre . le résultat de ces manoeuvres était inévitablement quelque naufrage , dont les pillards profitaient . il avait fallu l intervention de la justice et de sévères exemples pour détruire ces barbares coutumes . or , ne pouvait il se faire que , dans cette circonstance , une main criminelle n eût repris les anciennes traditions des pilleurs d épaves ? c est ce que pensaient les gens de la police , quoi qu en eussent jack ryan et ses compagnons . lorsque ceux ci entendirent parler d enquête , ils se divisèrent en deux camps : les uns se contentèrent de hausser les épaules ; les autres , plus craintifs , annoncèrent que , très certainement , à provoquer ainsi les êtres surnaturels , on amènerait de nouvelles catastrophes . néanmoins , l enquête fut faite avec beaucoup de soin . les gens de police se transportèrent au château de dundonald , et ils procédèrent aux recherches les plus rigoureuses . le magistrat voulut d abord reconnaître si le sol avait conservé quelques empreintes de pas , pouvant être attribuées à d autres pieds que des pieds de lutins . il fut impossible de relever la plus légère trace , ni ancienne ni nouvelle . cependant , la terre , encore tout humide des pluies de la veille , eût conservé le moindre vestige . des pas de brawnies ! s écria jack ryan , lorsqu il connut l insuccès des premières recherches . autant vouloir retrouver les traces d un follet sur l eau d un marécage ! cette première partie de l enquête ne produisit donc aucun résultat . il n était pas probable que la seconde partie en donnât davantage . il s agissait d établir , en effet , comment le feu avait pu être allumé au sommet de la vieille tour , quels éléments avaient été fournis à la combustion , et enfin quels résidus cette combustion avait laissés . sur le premier point , rien , ni restes d allumettes , ni chiffons de papier , ayant pu servir à allumer un feu quelconque . sur le second point , néant non moins absolu . on ne retrouva ni herbes desséchées , ni fragments de bois , dont ce foyer , si intense , avait pourtant dû être largement alimenté pendant la nuit . quant au troisième point , il ne put être éclairci davantage . l absence de toutes cendres , de tout résidu d un combustible quelconque , ne permit pas même de retrouver l endroit où le foyer avait dû être établi . il n existait aucune place noircie , ni sur la terre , ni sur la roche . fallait il donc en conclure que le foyer avait été tenu par la main de quelque malfaiteur ? c était bien invraisemblable , puisque , au dire des témoins , la flamme présentait un développement gigantesque , tel que l équipage du motala avait pu , malgré les brumes , l apercevoir de plusieurs milles au large . bon ! s écria jack ryan , la dame de feu sait bien se passer d allumettes ! elle souffle , cela suffit à embraser l air autour d elle , et son foyer ne laisse jamais de cendres ! il résulta donc de tout ceci que les magistrats en furent pour leur peine , qu une nouvelle légende s ajouta à tant d autres légende qui devait perpétuer le souvenir de la catastrophe du motala et affirmer plus indiscutablement encore l apparition des dames de feu . cependant , un si brave garçon que jack ryan , et d une si vigoureuse constitution , ne pouvait demeurer longtemps alité . quelques foulures et luxations n étaient pas pour le coucher sur le flanc plus qu il ne convenait . il n avait pas le temps d être malade . or , lorsque ce temps là manque , on ne l est guère dans ces régions salubres des lowlands . jack ryan se rétablit donc promptement . dès qu il fut sur pied , avant de reprendre sa besogne à la ferme de melrose , il voulut mettre certain projet à exécution . il s agissait d aller faire visite à son camarade harry , afin de savoir pourquoi celui ci avait manqué à la fête du clan d irvine . de la part d un homme tel qu harry , qui ne promettait jamais sans tenir , cette absence ne s expliquait pas . il était invraisemblable , d ailleurs , que le fils du vieil overman n eût pas entendu parler de la catastrophe du motala rapportée à grands détails par les journaux . il devait savoir la part que jack ryan avait prise au sauvetage , ce qui en était advenu pour lui , et c eût été trop d indifférence de la part d harry que de ne pas pousser jusqu à la ferme pour serrer la main de son ami jack ryan . si donc harry n était pas venu , c est qu il n avait pu venir . jack ryan eût plutôt nié l existence des dames de feu que de croire à l indifférence d harry à son égard . donc , deux jours après la catastrophe , jack ryan quitta la ferme , gaillardement , comme un solide garçon qui ne se ressentait aucunement de ses blessures . d un joyeux refrain lancé à pleine poitrine , il fit résonner les échos de la falaise , et se rendit à la gare du railway qui , par glasgow , conduit à stirling et à callander . là , pendant qu il attendait dans la gare , ses regards furent tout d abord attirés par une affiche , reproduite à profusion sur les murs , et qui contenait l avis suivant : le décembre dernier , l ingénieur james starr , d édimbourg , s est embarqué à granton pier sur le prince de galles . il a débarqué le même jour à stirling . depuis ce temps , on est sans nouvelles de lui . prière d adresser toute information le concernant au président de royal institution , à édimbourg . jack ryan , arrêté devant une de ces affiches , la lut par deux fois , non sans donner les signes de la plus extrême surprise . monsieur starr ! s écria t il . mais , le décembre , je l ai précisément rencontré avec harry sur les échelles du puits yarow ! voilà dix jours de cela ! et , depuis ce temps , il n aurait pas reparu ! cela expliquerait il pourquoi mon camarade n est pas venu à la fête d irvine ? et , sans prendre le temps d informer par lettre le président de royal institution de ce qu il savait relativement à james starr , le brave garçon sauta dans le train , avec l intention bien arrêtée de se rendre tout d abord au puits yarow . cela fait , il descendrait jusqu au fond de la fosse dochart , s il le fallait , pour retrouver harry , et avec lui l ingénieur james starr . trois heures après , il quittait le train à la gare de callander , et se dirigeait rapidement vers le puits yarow . ils n ont pas reparu , se disait il . pourquoi ? est ce quelque obstacle qui les en a empêchés ? est ce un travail dont l importance les retient encore au fond de la houillère ? je le saurai ! et jack ryan , allongeant le pas , arriva en moins d une heure au puits yarow . extérieurement , rien de changé . même silence aux abords de la fosse . pas un être vivant dans ce désert . jack ryan pénétra sous l appentis en ruine qui recouvrait l orifice du puits . il plongea son regard dans ce gouffre il ne vit rien . il écouta il n entendit rien . et ma lampe ! s écria t il . ne serait elle donc plus à sa place ? la lampe , dont jack ryan se servait pendant ses visites à la fosse , était ordinairement déposée dans un coin , près du palier de l échelle supérieure . cette lampe avait disparu . voilà une première complication ! dit jack ryan , qui commença à devenir très inquiet . puis , sans hésiter , tout superstitieux qu il fût : j irai , dit il , quand il devrait faire plus noir dans la fosse que dans le tréfonds de l enfer ! et il commença à descendre la longue suite d échelles , qui s enfonçaient dans le sombre puits . il fallait que jack ryan n eût point perdu de ses anciennes habitudes de mineur , et qu il connût bien la fosse dochart , pour se hasarder ainsi . il descendait prudemment d ailleurs . son pied tâtait chaque échelon , dont quelques uns étaient vermoulus . tout faux pas eût entraîné une chute mortelle , dans ce vide de quinze cents pieds . jack ryan comptait donc chacun des paliers qu il quittait successivement pour atteindre un étage inférieur . il savait que son pied ne toucherait la semelle de la fosse qu après avoir dépassé le trentième . une fois là , il ne serait pas gêné , pensait il , de retrouver le cottage , bâti , comme on sait , à l extrémité de la galerie principale . jack ryan arriva ainsi au vingt sixième palier , et , par conséquent , deux cents pieds , au plus , le séparaient alors du fond . à cet endroit , il baissa la jambe pour chercher le premier échelon de la vingt septième échelle . mais sa jambe , se balançant dans le vide , ne trouva aucun point d appui . jack ryan s agenouilla sur le palier . il voulut saisir avec la main l extrémité de l échelle ce fut en vain . il était évident que la vingt septième échelle ne se trouvait pas à sa place , et , par conséquent , qu elle avait été retirée . il faut que le vieux nick ait passé par là ! se dit il , non sans éprouver un certain sentiment d effroi . debout , les bras croisés , voulant toujours percer cette ombre impénétrable , jack ryan attendit . puis , il lui vint à la pensée que , si lui ne pouvait descendre , les habitants de la houillère , eux , n avaient pu remonter . il n existait plus , en effet , aucune communication entre le sol du comté et les profondeurs de la fosse . si cet enlèvement des échelles inférieures du puits yarow avait été pratiqué depuis sa dernière visite au cottage , qu étaient devenus simon ford , sa femme , son fils et l ingénieur ? l absence prolongée de james starr prouvait évidemment qu il n avait pas quitté la fosse depuis le jour où jack ryan s était croisé avec lui dans le puits yarow . comment , depuis lors , s était fait le ravitaillement du cottage ? les vivres n avaient ils pas manqué à ces malheureux , emprisonnés à quinze cents pieds sous terre ? toutes ces pensées traversèrent l esprit de jack ryan . il vit bien qu il ne pouvait rien par lui même pour arriver jusqu au cottage . y avait il eu malveillance dans ce fait que les communications étaient interrompues ? cela ne lui paraissait pas douteux . en tout cas , les magistrats aviseraient , mais il fallait les prévenir au plus vite . jack ryan se pencha au dessus du palier . harry ! harry ! cria t il de sa voix puissante . les échos se renvoyèrent à plusieurs reprises le nom d harry , qui s éteignit enfin dans les dernières profondeurs du puits yarow . jack ryan remonta rapidement les échelles supérieures , et revit la lumière du jour . il ne perdit pas un instant . tout d une traite , il regagna la gare de callander . il ne lui fallut attendre que quelques minutes le passage de l express d édimbourg , et , à trois heures de l après midi , il se présentait chez le lord prévôt de la capitale . là , sa déclaration fut reçue . les détails précis qu il donna ne permettaient pas de soupçonner sa véracité . sir w . elphiston , président de royal institution , non seulement collègue , mais ami particulier de james starr , fut aussitôt averti , et il demanda à diriger les recherches qui allaient être faites sans délai à la fosse dochart . on mit à sa disposition plusieurs agents , qui se munirent de lampes , de pics , de longues échelles de corde , sans oublier vivres et cordiaux . puis , conduits par jack ryan , tous prirent immédiatement le chemin des houillères d aberfoyle . le soir même , sir w . elphiston , jack ryan et les agents arrivèrent à l orifice du puits yarow , et ils descendirent jusqu au vingt septième palier , sur lequel jack s était arrêté , quelques heures auparavant . les lampes , attachées au bout de longues cordes , furent envoyées dans les profondeurs du puits , et l on put alors constater que les quatre dernières échelles manquaient . nul doute que toute communication entre le dedans et le dehors de la fosse dochart n eût été intentionnellement rompue . qu attendons nous , monsieur ? demanda l impatient jack ryan . nous attendons que ces lampes soient remontées , mon garçon , répondit sir w . elphiston . puis , nous descendrons jusqu au sol de la dernière galerie , et tu nous conduiras au cottage , s écria jack ryan , et , s il le faut , jusque dans les derniers abîmes de la fosse ! dès que les lampes eurent été retirées , les agents fixèrent au palier les échelles de corde , qui se déroulèrent dans le puits . les paliers inférieurs subsistaient encore . on put descendre de l un à l autre . cela ne se fit pas sans de grandes difficultés . jack ryan , le premier , s était suspendu à ces échelles vacillantes , et , le premier , il atteignit le fond de la houillère . sir w . elphiston et les agents l eurent bientôt rejoint . le rond point , formé par le fond du puits yarow , était absolument désert , mais sir w . elphiston ne fut pas médiocrement surpris d entendre jack ryan s écrier : voici quelques fragments des échelles , et ce sont des fragments à demi brûlés ! brûlés ! répéta sir w . elphiston . en effet , voilà des cendres refroidies depuis longtemps ! pensez vous , monsieur , demanda jack ryan , que l ingénieur james starr ait eu intérêt à brûler ces échelles et à interrompre toute communication avec le dehors ? non , répondit sir w . elphiston , qui demeura pensif . allons , mon garçon , au cottage ! c est là que nous saurons la vérité . jack ryan hocha la tête , en homme peu convaincu . mais , prenant une lampe des mains d un agent , il s avança rapidement à travers la galerie principale de la fosse dochart . tous le suivaient . un quart d heure plus tard , sir w . elphiston et ses compagnons avaient atteint l excavation au fond de laquelle était bâti le cottage de simon ford . aucune lumière n en éclairait les fenêtres . jack ryan se précipita vers la porte , qu il repoussa vivement . le cottage était abandonné . on visita les chambres de la sombre habitation . nulle trace de violence à l intérieur . tout était en ordre , comme si la vieille madge eût encore été là . la réserve de vivres était même abondante , et eût suffi pendant plusieurs jours à la famille ford . l absence des hôtes du cottage était donc inexplicable . mais pouvait on constater d une manière précise à quelle époque ils l avaient quitté ? oui , car , dans ce milieu où ne se succédaient ni les nuits , ni les jours , madge avait coutume de marquer d une croix chaque quantième de son calendrier . ce calendrier était suspendu au mur de la salle . or , la dernière croix avait été faite à la date du décembre , c est à dire un jour après l arrivée de james starr ce que jack ryan fut en mesure d affirmer . il était donc manifeste que depuis le décembre , c est à dire depuis dix jours , simon ford , sa femme , son fils et son hôte avaient quitté le cottage . une nouvelle exploration de la fosse , entreprise par l ingénieur , pouvait elle donner la raison d une si longue absence ? non , évidemment . ainsi , du moins , le pensa sir w . elphiston . après avoir minutieusement inspecté le cottage , il fut très embarrassé sur ce qu il convenait de faire . l obscurité était profonde . l éclat des lampes , balancées aux mains des agents , étoilait seulement ces impénétrables ténèbres . soudain , jack ryan poussa un cri . là ! là ! dit il . et son doigt montrait une assez vive lueur , qui s agitait dans l obscur lointain de la galerie . mes amis , courons sur ce feu ! répondit sir w . elphiston . un feu de brawnie ! s écria jack ryan . à quoi bon ? nous ne l atteindrons jamais ! le président de royal institution et les agents , peu enclins à la crédulité , s élancèrent dans la direction indiquée par la lueur mouvante . jack ryan , prenant bravement son parti , ne resta pas le dernier en route . ce fut une longue et fatigante poursuite . le falot lumineux semblait porté par un être de petite taille , mais singulièrement agile . à chaque instant , cet être disparaissait derrière quelque remblai ; puis , on le revoyait au fond d une galerie transversale . de rapides crochets le mettaient ensuite hors de vue . il semblait avoir définitivement disparu , et , soudain , la lueur de son falot jetait de nouveau un vif éclat . en somme , on gagnait peu sur lui , et jack ryan persistait à croire , non sans raison , qu on ne l atteindrait pas . pendant une heure de cette inutile poursuite , sir w . elphiston et ses compagnons s enfoncèrent dans la portion sud ouest de la fosse dochart . ils en arrivaient , eux aussi , à se demander s ils n avaient pas affaire à quelque follet insaisissable . à ce moment , cependant , il sembla que la distance commençait à diminuer entre le follet et ceux qui cherchaient à l atteindre . était ce fatigue de l être quelconque qui fuyait , ou cet être voulait il attirer sir w . elphiston et ses compagnons là où les habitants du cottage avaient peut être été attirés eux mêmes ? il eût été malaisé de résoudre la question . toutefois , les agents , voyant s amoindrir cette distance redoublèrent leurs efforts . la lueur , qui avait toujours brillé à plus de deux cents pas en avant d eux , se tenait maintenant à moins de cinquante . cet intervalle diminua encore . le porteur du falot devint plus visible . quelquefois , lorsqu il retournait la tête , on pouvait reconnaître le vague profil d une figure humaine , et , à moins qu un lutin n eût pris cette forme , jack ryan était forcé de convenir qu il ne s agissait point là d un être surnaturel . et alors , tout en courant plus vite : hardi , camarades ! criait il . il se fatigue ! nous l atteindrons bientôt , et , s il parle aussi bien qu il détale , il pourra nous en dire long ! cependant , la poursuite devenait plus difficile alors . en effet , au milieu des dernières profondeurs de la fosse , d étroits tunnels s entrecroisaient comme les allées d un labyrinthe . dans ce dédale , le porteur du falot pouvait aisément échapper aux agents . il lui suffisait d éteindre sa lanterne et de se jeter de côté au fond de quelque refuge obscur . et , au fait , pensait sir w . elphiston , s il veut nous échapper , pourquoi ne le fait il pas ? cet être insaisissable ne l avait pas fait jusqu alors ; mais , au moment où cette pensée traversait l esprit de sir w . elphiston , la lueur disparut subitement , et les agents , continuant leur poursuite , arrivèrent presque aussitôt devant une étroite ouverture que les roches schisteuses laissaient entre elles , à l extrémité d un étroit boyau . s y glisser , après avoir ravivé leurs lampes , s élancer à travers cet orifice qui s ouvrait devant eux , ce fut pour sir w . elphiston , jack ryan et leurs compagnons l affaire d un instant . mais ils n avaient pas fait cent pas dans une nouvelle galerie , plus large et plus haute , qu ils s arrêtaient soudain . là , près de la paroi , quatre corps étaient étendus sur le sol , quatre cadavres peut être ! james starr ! dit sir w . elphiston . harry ! harry ! s écria jack ryan , en se précipitant sur le corps de son camarade . c étaient , en effet , l ingénieur , madge , simon et harry ford , qui étaient étendus là , sans mouvement . mais , alors , l un de ces corps se redressa , et l on entendit la voix épuisée de la vieille madge murmurer ces mots : eux ! eux , d abord ! sir w . elphiston , jack ryan , les agents , essayèrent de ranimer l ingénieur et ses compagnons , en leur faisant avaler quelques gouttes de cordial . ils y réussirent presque aussitôt . ces infortunés , séquestrés depuis dix jours dans la nouvelle aberfoyle , mouraient d inanition . et , s ils n avaient pas succombé pendant ce long emprisonnement james starr l apprit à sir w . elphiston , c est que trois fois ils avaient trouvé près d eux un pain et une cruche d eau ! sans doute , l être secourable auquel ils devaient de vivre encore n avait pas pu faire davantage ! sir w . elphiston se demanda si ce n était pas là l oeuvre de cet insaisissable follet qui venait de les attirer précisément à l endroit où gisaient james starr et ses compagnons . quoi qu il en soit , l ingénieur , madge , simon et harry ford étaient sauvés . ils furent reconduits au cottage , en repassant par l étroite issue que le porteur du falot semblait avoir voulu indiquer à sir w . elphiston . et si james starr et ses compagnons n avaient pu retrouver l orifice de la galerie que leur avait ouvert la dynamite , c est que cet orifice avait été solidement bouché au moyen de roches superposées , que , dans cette profonde obscurité , ils n avaient pu ni reconnaître ni disjoindre . ainsi donc , pendant qu ils exploraient la vaste crypte , toute communication avait été volontairement fermée par une main ennemie entre l ancienne et la nouvelle aberfoyle ! chapitre xiii coal city trois ans après les événements qui viennent d être racontés , les guides joanne ou murray recommandaient , comme grande attraction , aux nombreux touristes qui parcouraient le comté de stirling , une visite de quelques heures aux houillères de la nouvelle aberfoyle . aucune mine , en n importe quel pays du nouveau ou de l ancien monde , ne présentait un plus curieux aspect . tout d abord , le visiteur était transporté sans danger ni fatigue jusqu au sol de l exploitation , à quinze cents pieds au dessous de la surface du comté . en effet , à sept milles , dans le sud ouest de callander , un tunnel oblique , décoré d une entrée monumentale , avec tourelles , créneaux et mâchicoulis , affleurait le sol . ce tunnel , à pente douce , largement évidé , venait aboutir directement à cette crypte si singulièrement creusée dans le massif du sol écossais . un double railway , dont les wagons étaient mus par une force hydraulique , desservait , d heure en heure , le village qui s était fondé dans le sous sol du comté , sous le nom un peu ambitieux peut être de coal city , c est à dire la cité du charbon . le visiteur , arrivé à coal city , se trouvait dans un milieu où l électricité jouait un rôle de premier ordre , comme agent de chaleur et de lumière . en effet , les puits d aération , quoiqu ils fussent nombreux , n auraient pas pu mêler assez de jour à l obscurité profonde de la nouvelle aberfoyle . cependant , une lumière intense emplissait ce sombre milieu , où de nombreux disques électriques remplaçaient le disque solaire . suspendus sous l intrados des voûtes , accrochés aux piliers naturels , tous alimentés par des courants continus que produisaient des machines électromagnétiques les uns soleils , les autres étoiles , ils éclairaient largement ce domaine . lorsque l heure du repos arrivait , un interrupteur suffisait à produire artificiellement la nuit dans ces profonds abîmes de la houillère . tous ces appareils , grands ou petits , fonctionnaient dans le vide , c est à dire que leurs arcs lumineux ne communiquaient aucunement avec l air ambiant . si bien que , pour le cas où l atmosphère eût été mélangée de grisou dans une proportion détonante , aucune explosion n eût été à craindre . aussi l agent électrique était il invariablement employé à tous les besoins de la vie industrielle et de la vie domestique , aussi bien dans les maisons de coal city que dans les galeries exploitées de la nouvelle aberfoyle . il faut dire , avant tout , que les prévisions de l ingénieur james starr en ce qui concernait l exploitation de la nouvelle houillère n avaient point été déçues . la richesse des filons carbonifères était incalculable . c était dans l ouest de la crypte , à un quart de mille de coal city , que les premières veines avaient été attaquées par le pic des mineurs . la cité ouvrière n occupait donc pas le centre de l exploitation . les travaux du fond étaient directement reliés aux travaux du jour par les puits d aération et d extraction , qui mettaient les divers étages de la mine en communication avec le sol . le grand tunnel , où fonctionnait le railway à traction hydraulique , ne servait qu au transport des habitants de coal city . on se rappelle quelle était la singulière conformation de cette vaste caverne , où le vieil overman et ses compagnons s étaient arrêtés pendant leur première exploration . là , au dessus de leur tête , s arrondissait un dôme de courbure ogivale . les piliers qui le soutenaient allaient se perdre dans la voûte de schiste , à une hauteur de trois cents pieds hauteur presque égale à celle du mammouth dôme , des grottes du kentucky . on sait que cette énorme halle la plus grande de tout l hypogée américain peut aisément contenir cinq mille personnes . dans cette partie de la nouvelle aberfoyle , c était même proportion et aussi même disposition . mais , au lieu des admirables stalactites de la célèbre grotte , le regard s accrochait ici à des intumescences de filons carbonifères , qui semblaient jaillir de toutes les parois sous la pression des failles schisteuses . on eût dit des rondes bosses de jais dont les paillettes s allumaient sous le rayonnement des disques . au dessous de ce dôme s étendait un lac comparable pour son étendue à la mer morte des mammouth caves lac profond dont les eaux transparentes fourmillaient de poissons sans yeux , et auquel l ingénieur donna le nom de lac malcolm . c était là , dans cette immense excavation naturelle , que simon ford avait bâti son nouveau cottage , et il ne l eût pas échangé pour le plus bel hôtel de princes street , à édimbourg . cette habitation était située au bord du lac , et ses cinq fenêtres s ouvraient sur les eaux sombres , qui s étendaient au delà de la limite du regard . deux mois après , une seconde habitation s était élevée dans le voisinage du cottage de simon ford . ce fut celle de james starr . l ingénieur s était donné corps et âme à la nouvelle aberfoyle . il avait , lui aussi , voulu l habiter , et il fallait que ses affaires l y obligeassent impérieusement pour qu il consentît à remonter au dehors . là , en effet , il vivait au milieu de son monde de mineurs . depuis la découverte des nouveaux gisements , tous les ouvriers de l ancienne houillère s étaient hâtés d abandonner la charrue et la herse pour reprendre le pic ou la pioche . attirés par la certitude que le travail ne leur manquerait jamais , alléchés par les hauts prix que la prospérité de l exploitation allait permettre d affecter à la main d oeuvre , ils avaient abandonné le dessus du sol pour le dessous , et s étaient logés dans la houillère , qui , par sa disposition naturelle , se prêtait à cette installation . ces maisons de mineurs , construites en briques , s étaient peu à peu disposées d une façon pittoresque , les unes sur les rives du lac malcolm , les autres sous ces arceaux , qui semblaient faits pour résister à la poussée des voûtes comme les contreforts d une cathédrale . piqueurs qui abattent la roche , rouleurs qui transportent le charbon , conducteurs de travaux , boiseurs qui étançonnent les galeries , cantonniers auxquels est confiée la réparation des voies , remblayeurs qui substituent la pierre à la houille dans les parties exploitées , tous ces ouvriers enfin , qui sont plus spécialement employés aux travaux du fond , fixèrent leur domicile dans la nouvelle aberfoyle et fondèrent peu à peu coal city , située sous la pointe orientale du lac katrine , dans le nord du comté de stirling . c était donc une sorte de village flamand , qui s était élevé sur les bords du lac malcolm . une chapelle , érigée sous l invocation de saint gilles , dominait tout cet ensemble du haut d un énorme rocher , dont le pied se baignait dans les eaux de cette mer subterranéenne . lorsque ce bourg souterrain s éclairait des vifs rayons projetés par les disques , suspendus aux piliers du dôme ou aux arceaux des contre nefs , il se présentait sous un aspect quelque peu fantastique , d un effet étrange , qui justifiait la recommandation des guides murray ou joanne . c est pourquoi les visiteurs affluaient . si les habitants de coal city se montraient fiers de leur installation , cela va sans dire . aussi ne quittaient ils que rarement la cité ouvrière , imitant en cela simon ford , qui , lui , n en voulait jamais sortir . le vieil overman prétendait qu il pleuvait toujours là haut , et , étant donné le climat du royaume uni , il faut convenir qu il n avait pas absolument tort . les familles de la nouvelle aberfoyle prospéraient donc . depuis trois ans , elles étaient arrivées à une certaine aisance , qu elles n eussent jamais obtenue à la surface du comté . bien des bébés , qui étaient nés à l époque où les travaux furent repris , n avaient encore jamais respiré l air extérieur . ce qui faisait dire à jack ryan : voilà dix huit mois qu ils ont cessé de téter leurs mères , et , pourtant , ils n ont pas encore vu le jour ! il faut noter , à ce propos , qu un des premiers accourus à l appel de l ingénieur avait été jack ryan . ce joyeux compagnon s était fait un devoir de reprendre son ancien métier . la ferme de melrose avait donc perdu son chanteur et son piper ordinaire . mais ce n est pas dire que jack ryan ne chantait plus . au contraire , et les échos sonores de la nouvelle aberfoyle usaient leurs poumons de pierre à lui répondre . jack ryan s était installé au nouveau cottage de simon ford . on lui avait offert une chambre qu il avait acceptée sans façon , en homme simple et franc qu il était . la vieille madge l aimait pour son bon caractère et sa belle humeur . elle partageait tant soit peu ses idées au sujet des êtres fantastiques qui devaient hanter la houillère , et , tous deux , quand ils étaient seuls , se racontaient des histoires à faire frémir , histoires bien dignes d enrichir la mythologie hyperboréenne . jack ryan devint ainsi la joie du cottage . c était , d ailleurs , un bon sujet , un solide ouvrier . six mois après la reprise des travaux , il était chef d une brigade des travaux du fond . voilà qui est bien travaillé , monsieur ford , disait il , quelques jours après son installation . vous avez trouvé un nouveau filon , et , si vous avez failli payer de votre vie cette découverte , eh bien , ce n est pas trop cher ! non , jack , c est même un bon marché que nous avons fait là ! répondit le vieil overman . mais ni m . starr , ni moi , nous n oublierons que c est à toi que nous devons la vie ! mais non , reprit jack ryan . c est à votre fils harry , puisqu il a eu la bonne pensée d accepter mon invitation pour la fête d irvine et de n y point aller , n est ce pas ? répliqua harry , en serrant la main de son camarade . non , jack , c est à toi , à peine remis de tes blessures , à toi , qui n as perdu ni un jour , ni une heure , que nous devons d avoir été retrouvés vivants dans la houillère ! eh bien , non ! riposta l entêté garçon . je ne laisserai pas dire des choses qui ne sont point ! j ai pu faire diligence pour savoir ce que tu étais devenu , harry , et voilà tout . mais , afin de rendre à chacun ce qui lui est dû , j ajouterai que sans cet insaisissable lutin ah ! nous y voilà ! s écria simon ford . un lutin ! un lutin , un brawnie , un fils de fée , répéta jack ryan , un petit fils des dames de feu , un urisk , ce que vous voudrez enfin ! il n en est pas moins certain que , sans lui , nous n aurions jamais pénétré dans la galerie , d où vous ne pouviez plus sortir ! sans doute , jack , répondit harry . il reste à savoir si cet être est aussi surnaturel que tu veux le croire . surnaturel ! s écria jack ryan . mais il est aussi surnaturel qu un follet , qu on verrait courir son falot à la main , qu on voudrait attraper , qui vous échapperait comme un sylphe , qui s évanouirait comme une ombre ! sois tranquille , harry , on le reverra un jour ou l autre ! eh bien , jack , dit simon ford , follet ou non , nous chercherons à le retrouver , et il faudra que tu nous aides à cela . vous vous ferez là une mauvaise affaire , monsieur ford ! répondit jack ryan . bon ! laisse venir , jack ! on se figure aisément combien ce domaine de la nouvelle aberfoyle devint bientôt familier aux membres de la famille ford , et plus particulièrement à harry . celui ci apprit à en connaître les plus secrets détours . il en arriva même à pouvoir dire à quel point de la surface du sol correspondait tel ou tel point de la houillère . il savait qu au dessus de cette couche se développait le golfe de clyde , que là s étendait le lac lomond ou le lac katrine . ces piliers , c était un contrefort des monts grampians qu ils supportaient . cette voûte , elle servait de soubassement à dumbarton . au dessus de ce large étang passait le railway de balloch . là finissait le littoral écossais . là commençait la mer , dont on entendait distinctement les fracas , pendant les grandes tourmentes de l équinoxe . harry eût été un merveilleux leader de ces catacombes naturelles , et , ce que font les guides des alpes sur les sommets neigeux , en pleine lumière , il l eût fait dans la houillère , en pleine ombre , avec une incomparable sûreté d instinct . aussi l aimait il , cette nouvelle aberfoyle ! que de fois , sa lampe au chapeau , il s aventurait jusque dans ses plus extrêmes profondeurs ! il explorait ses étangs sur un canot qu il manoeuvrait adroitement . il chassait même , car de nombreux oiseaux sauvages s étaient introduits dans la crypte , pilets , bécassines , macreuses , qui se nourrissaient des poissons dont fourmillaient ces eaux noires . il semblait que les yeux d harry fussent faits aux espaces sombres , comme les yeux d un marin aux horizons éloignés . mais , courant ainsi , harry était comme irrésistiblement entraîné par l espoir de retrouver l être mystérieux , dont l intervention , pour dire le vrai , l avait sauvé plus que toute autre , et les siens avec lui . réussirait il ? oui , à n en pas douter , s il en croyait ses pressentiments . non , s il fallait conclure du peu de succès que ses recherches avaient obtenu jusqu alors . quant aux attaques dirigées contre la famille du vieil overman , avant la découverte de la nouvelle aberfoyle , elles ne s étaient pas renouvelées . ainsi allaient les choses dans cet étrange domaine . il ne faudrait pas s imaginer que , même à l époque où les linéaments de coal city se dessinaient à peine , toute distraction fût écartée de la souterraine cité , et que l existence y fût monotone . il n en était rien . cette population , ayant mêmes intérêts , mêmes goûts , à peu près même somme d aisance , constituait , à vrai dire , une grande famille . on se connaissait , on se coudoyait , et le besoin d aller chercher quelques plaisirs au dehors se faisait peu sentir . d ailleurs , chaque dimanche , promenades dans la houillère , excursions sur les lacs et les étangs , c étaient autant d agréables distractions . souvent aussi , on entendait les sons de la cornemuse retentir sur les bords du lac malcolm . les écossais accouraient à l appel de leur instrument national . on dansait , et ce jour là , jack ryan , revêtu de son costume de highlander , était le roi de la fête . enfin , de tout cela il résultait , au dire de simon ford , que coal city pouvait déjà se poser en rivale de la capitale de l écosse , de cette cité soumise aux froids de l hiver , aux chaleurs de l été , aux intempéries d un climat détestable , et qui , dans une atmosphère encrassée de la fumée de ses usines , justifiait trop justement son surnom de vieille enfumée . chapitre xiv suspendu à un fil dans de telles conditions , ses plus chers désirs satisfaits , la famille de simon ford était heureuse . cependant , on eût pu observer qu harry , déjà d un caractère un peu sombre , était de plus en plus en dedans , comme disait madge . jack ryan , malgré sa bonne humeur si communicative , ne parvenait pas à le mettre en dehors . un dimanche c était au mois de juin , les deux amis se promenaient sur les bords du lac malcolm . coal city chômait . à l extérieur , le temps était orageux . de violentes pluies faisaient sortir de la terre une buée chaude . on ne respirait pas à la surface du comté . au contraire , à coal city , calme absolu , température douce , ni pluie ni vent . rien n y transpirait de la lutte des éléments du dehors . aussi , un certain nombre de promeneurs de stirling et des environs étaient ils venus chercher un peu de fraîcheur dans les profondeurs de la houillère . les disques électriques jetaient un éclat qu eût certainement envié le soleil britannique , plus embrumé qu il ne convient à un soleil des dimanches . jack ryan faisait remarquer ce tumultueux concours de visiteurs à son camarade harry . mais celui ci ne semblait prêter à ses paroles qu une médiocre attention . regarde donc , harry ! s écriait jack ryan . quel empressement à venir nous voir ! allons , mon camarade ! chasse un peu tes idées tristes pour mieux faire les honneurs de notre domaine ! tu donnerais à penser , à tous ces gens du dessus , que l on peut envier leur sort ! jack , répondit harry , ne t occupe pas de moi ! tu es gai pour deux , et cela suffit ! que le vieux nick m emporte ! riposta jack ryan , si ta mélancolie ne finit pas par déteindre sur moi ! mes yeux se rembrunissent , mes lèvres se resserrent , le rire me reste au fond du gosier , la mémoire des chansons m abandonne ! voyons , harry , qu as tu ? tu le sais , jack . toujours cette pensée ? toujours . ah ! mon pauvre harry ! répondit jack ryan en haussant les épaules , si , comme moi , tu mettais tout cela sur le compte des lutins de la mine , tu aurais l esprit plus tranquille ! tu sais bien , jack , que les lutins n existent que dans ton imagination , et que , depuis la reprise des travaux , on n en a pas revu un seul dans la nouvelle aberfoyle . soit , harry ! mais , si les brawnies ne se montrent plus , il me semble que ceux auxquels tu veux rapporter toutes ces choses extraordinaires ne se montrent pas davantage ! je les retrouverai , jack ! ah ! harry ! harry ! les génies de la nouvelle aberfoyle ne sont pas faciles à surprendre ! je les retrouverai , tes prétendus génies ! reprit harry avec l accent de la plus énergique conviction . ainsi , tu prétends punir ? punir et récompenser , jack . si une main nous a emprisonnés dans cette galerie , je n oublie pas qu une autre main nous a secourus ! non ! je ne l oublie pas ! eh ! harry ! répondit jack ryan , es tu bien sûr que ces deux mains là n appartiennent pas au même corps ? pourquoi , jack ? d où peut te venir cette idée ? dame tu sais harry ! ces êtres , qui vivent dans les abîmes ne sont pas faits comme nous ! ils sont faits comme nous , jack ! eh non ! harry non d ailleurs , ne peut on supposer que quelque fou est parvenu à s introduire un fou ! répondit harry ! un fou qui aurait une telle suite dans les idées ! un fou , ce malfaiteur qui , depuis le jour où il a rompu les échelles du puits yarow , n a cessé de nous faire du mal ! mais il n en fait plus , harry . depuis trois ans , aucun acte malveillant n a été renouvelé ni contre toi , ni contre les tiens ! il n importe , jack , répondit harry . j ai le pressentiment que cet être mauvais , quel qu il soit , n a pas renoncé à ses projets . sur quoi je me fonde pour te parler ainsi , je ne pourrais le dire . aussi , jack , dans l intérêt de la nouvelle exploitation , je veux savoir qui il est et d où il vient . dans l intérêt de la nouvelle exploitation ? demanda jack ryan , assez étonné . oui , jack , reprit harry . je ne sais si je m abuse , mais je vois dans toute cette affaire un intérêt contraire au nôtre . j y ai souvent songé , et je ne crois pas me tromper . rappelle toi la série de ces faits inexplicables , qui s enchaînent logiquement l un à l autre . cette lettre anonyme , contradictoire de celle de mon père , prouve , tout d abord , qu un homme a eu connaissance de nos projets et qu il a voulu en empêcher l accomplissement . m . starr vient nous rendre visite à la fosse dochart . à peine l y ai je introduit , qu une énorme pierre est lancée sur nous , et que toute communication est aussitôt interrompue par la rupture des échelles du puits yarow . notre exploration commence . une expérience , qui doit révéler l existence du nouveau gisement , est alors rendue impossible par l obturation des fissures du schiste . néanmoins , la constatation s opère , le filon est trouvé . nous revenons sur nos pas . un grand souffle se produit dans l air . notre lampe est brisée . l obscurité se fait autour de nous . nous parvenons , cependant , à suivre la sombre galerie plus d issue pour en sortir . l orifice était bouché . nous étions séquestrés . eh bien , jack , ne vois tu pas dans tout cela une pensée criminelle ? oui ! un être , insaisissable jusqu ici , mais non pas surnaturel , comme tu persistes à le croire , était caché dans la houillère . dans un intérêt que je ne puis comprendre , il cherchait à nous en interdire l accès . il y était ! un pressentiment me dit qu il y est encore , et qui sait s il ne prépare pas quelque coup terrible ! eh bien , jack , dussé je y risquer ma vie , je le découvrirai ! harry avait parlé avec une conviction qui ébranla sérieusement son camarade . jack ryan sentait bien qu harry avait raison au moins pour le passé . que ces faits extraordinaires eussent une cause naturelle ou surnaturelle , ils n en étaient pas moins patents . cependant , le brave garçon ne renonçait pas à sa manière d expliquer ces événements . mais , comprenant qu harry n admettrait jamais l intervention d un génie mystérieux , il se rabattit sur l incident qui semblait inconciliable avec le sentiment de malveillance dirigée contre la famille ford . eh bien , harry , dit il , si je suis obligé de te donner raison sur un certain nombre de points , ne penseras tu pas avec moi que quelque bienfaisant brawnie , en vous apportant le pain et l eau , a pu vous sauver de jack , répondit harry en l interrompant , l être secourable dont tu veux faire un être surnaturel existe aussi réellement que le malfaiteur en question , et , tous deux , je les chercherai jusque dans les plus lointaines profondeurs de la houillère . mais as tu quelque indice qui puisse guider tes recherches ? demanda jack ryan . peut être , répondit harry . écoute moi bien . à cinq milles dans l ouest de la nouvelle aberfoyle , sous la portion du massif qui supporte le lomond , il existe un puits naturel qui s enfonce perpendiculairement dans les entrailles mêmes du gisement . il y a huit jours , j ai voulu en sonder la profondeur . or , pendant que ma sonde descendait , alors que j étais penché sur l orifice de ce puits , il m a semblé que l air s agitait à l intérieur , comme s il eût été battu de grands coups d ailes . c était quelque oiseau égaré dans les galeries inférieures de la houillère , répondit jack . ce n est pas tout , jack , reprit harry . ce matin même , je suis retourné à ce puits , et là , prêtant l oreille , j ai cru surprendre comme une sorte de gémissement un gémissement ! s écria jack . tu t es trompé , harry ! c est une poussée d air à moins qu un lutin demain , jack , reprit harry , je saurai à quoi m en tenir . demain ? répondit jack en regardant son camarade . oui ! demain , je descendrai dans cet abîme . harry , c est tenter dieu , cela ! non , jack , car j implorerai son aide pour y descendre . demain , nous nous rendrons tous deux à ce puits avec quelques uns de nos camarades . une longue corde , à laquelle je m attacherai , vous permettra de me descendre et de me retirer à un signal convenu . je puis compter sur toi , jack ? harry , répondit jack ryan en hochant la tête , je ferai ce que tu me demandes , et cependant , je te le répète , tu as tort . mieux vaut avoir tort de faire que remords de n avoir pas fait , dit harry d un ton décidé . donc , demain matin , à six heures , et silence ! adieu , jack ! et , pour ne pas continuer une conversation dans laquelle jack ryan eût encore essayé de combattre ses projets , harry quitta brusquement son camarade et rentra au cottage . il faut , cependant , convenir que les appréhensions de jack n étaient point exagérées . si quelque ennemi personnel menaçait harry , s il se trouvait au fond de ce puits où le jeune mineur allait le chercher , harry s exposait . cependant , quelle vraisemblance d admettre qu il en fût ainsi ? et , au surplus , répétait jack ryan , pourquoi se donner tant de mal pour expliquer une série de faits , qui s expliquaient si aisément par une intervention surnaturelle des génies de la mine ? quoi qu il en soit , le lendemain , jack ryan et trois mineurs de sa brigade arrivaient en compagnie d harry à l orifice du puits suspect . harry n avait rien dit de son projet , ni à james starr , ni au vieil overman . de son côté , jack ryan avait été assez discret pour ne point parler . les autres mineurs , en les voyant partir , avaient pensé qu il ne s agissait là que d une simple exploration du gisement suivant sa coupe verticale . harry s était muni d une longue corde , mesurant deux cents pieds . cette corde n était pas grosse , mais elle était solide . harry ne devant ni descendre ni remonter à la force des poignets , il suffisait que la corde fût assez forte pour supporter son poids . c était à ses compagnons qu incomberait la tâche de le laisser glisser dans le gouffre , à eux de l en retirer . une secousse , imprimée à la corde , servirait de signal entre eux et lui . le puits était assez large , ayant douze pieds de diamètre à son orifice . une poutre fut placée en travers , comme un pont , de manière que la corde , en glissant à sa surface , pût se maintenir dans l axe du puits . précaution indispensable à prendre pour qu harry ne fût pas heurté , pendant la descente , aux parois latérales . harry était prêt . tu persistes dans ton projet d explorer cet abîme ? lui demanda jack ryan à voix basse . oui , jack , répondit harry . la corde fut d abord attachée autour des reins d harry , puis sous ses aisselles , afin que son corps ne pût basculer . ainsi maintenu , harry était libre de ses deux mains . à sa ceinture , il suspendit une lampe de sûreté , à son côté , un de ces larges couteaux écossais qui sont engaînés dans un fourreau de cuir . harry s avança jusqu au milieu de la poutre , autour de laquelle la corde fut passée . puis , ses compagnons le laissant glisser , il s enfonça lentement dans le puits . comme la corde subissait un léger mouvement de rotation , la lueur de sa lampe se portait successivement sur chaque point des parois , et harry put les examiner avec soin . ces parois étaient faites de schiste houiller . elles étaient assez lisses pour qu il fût impossible de se hisser à leur surface . harry calcula qu il descendait avec une vitesse modérée , environ un pied par seconde . il avait donc possibilité de bien voir , facilité de se tenir prêt à tout événement . au bout de deux minutes , c est à dire à une profondeur de cent vingt pieds à peu près , la descente s était opérée sans incident . il n existait aucune galerie latérale dans la paroi du puits , lequel s étranglait peu à peu , en forme d entonnoir . mais harry commençait à sentir un air plus frais , qui venait d en bas d où il conclut que l extrémité inférieure du puits communiquait avec quelque boyau de l étage inférieur de la crypte . la corde glissait toujours . l obscurité était absolue . le silence , absolu aussi . si un être vivant , quel qu il fût , avait cherché refuge dans ce mystérieux et profond abîme , ou il n y était pas alors , ou aucun mouvement ne trahissait sa présence . harry , plus défiant à mesure qu il descendait , avait tiré le couteau de sa gaine , et il le tenait de sa main droite . à une profondeur de cent quatre vingts pieds , harry sentit qu il avait atteint le sol inférieur , car la corde mollit et ne se déroula plus . harry respira un instant . une des craintes qu il avait pu concevoir ne s était pas réalisée , c est à dire que , pendant sa descente , la corde ne fût coupée au dessus de lui . il n avait , d ailleurs , remarqué aucune anfractuosité dans les parois qui pût receler un être quelconque . l extrémité inférieure du puits était fort rétrécie . harry , détachant la lampe de sa ceinture , la promena sur le sol . il ne s était pas trompé dans ses conjectures . un étroit boyau s enfonçait latéralement dans l étage inférieur du gisement . il eût fallu se courber pour y pénétrer , et se traîner sur les mains pour le suivre . harry voulut voir en quelle direction se ramifiait cette galerie , et si elle aboutissait à quelque abîme . il se coucha sur le sol et commença à ramper . mais un obstacle l arrêta presque aussitôt . il crut sentir au toucher que cet obstacle était un corps qui obstruait le passage . harry recula , d abord , par un vif sentiment de répulsion , puis il revint . ses sens ne l avaient pas trompé . ce qui l avait arrêté , c était , en effet , un corps . il le saisit , et se rendit compte que , glacé aux extrémités , il n était pas encore refroidi tout à fait . l attirer à soi , le ramener au fond du puits , projeter sur lui la lumière de la lampe , ce fut fait en moins de temps qu il ne faut à le dire . un enfant ! s écria harry . l enfant , retrouvé au fond de cet abîme , respirait encore , mais son souffle était si faible qu harry put croire qu il allait cesser . il fallait donc , sans perdre un instant , ramener cette pauvre petite créature à l orifice du puits , et la conduire au cottage , où madge lui prodiguerait ses soins . harry , oubliant toute autre préoccupation , rajusta la corde à sa ceinture , y attacha sa lampe , prit l enfant qu il soutint de son bras gauche contre sa poitrine , et , gardant son bras droit libre et armé , il fit le signal convenu , afin que la corde fût halée doucement . la corde se tendit , et la remontée commença à s opérer régulièrement . harry regardait autour de lui avec un redoublement d attention . il n était plus seul exposé , maintenant . tout alla bien pendant les premières minutes de l ascension , aucun incident ne semblait devoir survenir , lorsque harry crut entendre un souffle puissant qui déplaçait les couches d air dans les profondeurs du puits . il regarda au dessous de lui et aperçut , dans la pénombre , une masse , qui , s élevant peu à peu , le frôla en passant . c était un énorme oiseau , dont il ne put reconnaître l espèce , et qui montait à grands coups d ailes . le monstrueux volatile s arrêta , plana un instant , puis fondit sur harry avec un acharnement féroce . harry n avait que son bras droit dont il pût faire usage pour parer les coups du formidable bec de l animal . harry se défendit donc , tout en protégeant l enfant du mieux qu il put . mais ce n était pas à l enfant , c était à lui que l oiseau s attaquait . gêné par la rotation de la corde , il ne parvenait pas à le frapper mortellement . la lutte se prolongeait . harry cria de toute la force de ses poumons , espérant que ses cris seraient entendus d en haut . c est ce qui arriva , car la corde fut aussitôt halée plus vite . il restait encore une hauteur de quatre vingts pieds à franchir . l oiseau se jeta plus violemment alors sur harry . celui ci , d un coup de son couteau , le blessa à l aile ; l oiseau , poussant un cri rauque , disparut dans les profondeurs du puits . mais , circonstance terrible , harry , en brandissant son couteau pour frapper l oiseau , avait entamé la corde , dont un toron était maintenant coupé . les cheveux d harry se dressèrent sur sa tête . la corde cédait peu à peu , à plus de cent pieds au dessus du fond de l abîme ! harry poussa un cri désespéré . un second toron manqua sous le double fardeau que supportait la corde à demi tranchée . harry lâcha son couteau , et , par un effort surhumain , au moment où la corde allait se rompre , il parvint à la saisir de la main droite au dessus de la section . mais , bien que son poignet fût de fer , il sentit la corde glisser peu à peu entre ses doigts . il aurait pu ressaisir cette corde à deux mains , en sacrifiant l enfant qu il soutenait d un bras il n y voulut même pas penser . cependant , jack ryan et ses compagnons , surexcités par les cris d harry , halaient plus vivement . harry crut qu il ne pourrait tenir bon jusqu à ce qu il fût remonté à l orifice du puits . sa face s injecta . il ferma un instant les yeux , s attendant à tomber dans l abîme , puis il les rouvrit mais , au moment où il allait lâcher la corde , qu il ne tenait plus que par son extrémité , il fut saisi et déposé sur le sol avec l enfant . la réaction se fit alors , et harry tomba sans connaissance entre les bras de ses camarades . chapitre xv nell au cottage deux heures après , harry , qui n avait pas aussitôt recouvré ses sens , et l enfant , dont la faiblesse était extrême , arrivaient au cottage avec l aide de jack ryan et de ses compagnons . là , le récit de ces événements fut fait au vieil overman , et madge prodigua ses soins à la pauvre créature , que son fils venait de sauver . harry avait cru retirer un enfant de l abîme c était une jeune fille de quinze à seize ans , au plus . son regard vague et plein d étonnement , sa figure maigre , allongée par la souffrance , son teint de blonde que la lumière ne semblait avoir jamais baigné , sa taille frêle et petite , tout en faisait un être à la fois bizarre et charmant . jack ryan , avec quelque raison , la compara à un farfadet d aspect un peu surnaturel . était ce dû aux circonstances particulières , au milieu exceptionnel dans lequel cette jeune fille avait peut être vécu jusqu alors , mais elle paraissait n appartenir qu à demi à l humanité . sa physionomie était étrange . ses yeux , que l éclat des lampes du cottage semblait fatiguer , regardaient confusément , comme si tout eût été nouveau pour eux . à cet être singulier , alors déposé sur le lit de madge et qui revint à la vie comme s il sortait d un long sommeil , la vieille écossaise adressa d abord la parole : comment te nommes tu ? lui demanda t elle . nell , répondit la jeune fille . nell , reprit madge , souffres tu ? j ai faim , répondit nell . je n ai pas mangé depuis depuis à ce peu de mots qu elle venait de prononcer , on sentait que nell n était pas habituée à parler . la langue dont elle se servait était ce vieux gaélique , dont simon ford et les siens faisaient souvent usage . sur la réponse de la jeune fille , madge lui apporta aussitôt quelques aliments . nell se mourait de faim . depuis quand était elle au fond de ce puits ? on ne pouvait le dire . combien de jours as tu passés là bas , ma fille ? demanda madge . nell ne répondit pas . elle ne semblait pas comprendre la question qui lui était faite . depuis combien de jours ? reprit madge . jours ? répondit nell , pour qui ce mot semblait être dépourvu de toute signification . puis , elle secoua la tête comme une personne qui ne comprend pas ce qu on lui demande . madge avait pris la main de nell et la caressait pour lui donner toute confiance : quel âge as tu , ma fille ? demanda t elle , en lui faisant de bons yeux , bien rassurants . même signe négatif de nell . oui , oui , reprit madge , combien d années ? années ? répondit nell . et ce mot , pas plus que le mot jour , ne parut avoir de signification pour la jeune fille . simon ford , harry , jack ryan et ses compagnons la regardaient avec un double sentiment de pitié et de sympathie . l état de ce pauvre être , vêtu d une misérable cotte de grosse étoffe , était bien fait pour les impressionner . harry , plus que tout autre , se sentait irrésistiblement attiré par l étrangeté même de nell . il s approcha alors . il prit dans sa main la main que madge venait d abandonner . il regarda bien en face nell , dont les lèvres ébauchèrent une sorte de sourire , et il lui dit : nell là bas dans la houillère étais tu seule ? seule ! seule ! s écria la jeune fille en se redressant . sa physionomie décelait alors l épouvante . ses yeux , qui s étaient adoucis sous le regard du jeune homme , redevinrent sauvages . seule ! seule ! répéta t elle , et elle retomba sur le lit de madge , comme si les forces lui eussent manqué tout à fait . cette pauvre enfant est encore trop faible pour nous répondre , dit madge , après avoir recouché la jeune fille . quelques heures de repos , un peu de bonne nourriture , lui rendront ses forces . viens , simon ! viens , harry ! venez tous , mes amis , et laissons faire le sommeil ! sur le conseil de madge , nell fut laissée seule , et on put s assurer , un instant après , qu elle dormait profondément . cet événement n alla pas sans faire grand bruit , non seulement dans la houillère , mais aussi dans le comté de stirling , et , peu après , dans tout le royaume uni . le renom d étrangeté de nell s en accrut . on aurait trouvé une jeune fille enfermée dans la roche schisteuse , comme un de ces êtres antédiluviens qu un coup de pic délivre de leur gangue de pierre , que l affaire n eût pas eu plus d éclat . sans le savoir , nell devint fort à la mode . les gens superstitieux trouvèrent là un nouveau texte à leurs récits légendaires . ils pensaient volontiers que nell était le génie de la nouvelle aberfoyle , et lorsque jack ryan le disait à son camarade harry : soit , répondait le jeune homme , pour conclure , soit , jack ! mais , en tout cas , c est le bon génie ! c est celui qui nous a secourus , qui nous a apporté le pain et l eau , lorsque nous étions emprisonnés dans la houillère ! ce ne peut être que lui ! quant au mauvais génie , s il est resté dans la mine , il faudra bien que nous le découvrions un jour ! on le pense bien , l ingénieur james starr avait été informé tout d abord de ce qui s était passé . la jeune fille , ayant recouvré ses forces dès le lendemain de son entrée au cottage , fut interrogée par lui avec la plus grande sollicitude . elle lui parut ignorer la plupart des choses de la vie . cependant , elle était intelligente , on le reconnut bientôt , mais certaines notions élémentaires lui manquaient : celle du temps , entre autres . on voyait qu elle n avait été habituée à diviser le temps ni par heures , ni par jours , et que ces mots mêmes lui étaient inconnus . en outre , ses yeux , accoutumés à la nuit , se faisaient difficilement à l éclat des disques électriques ; mais , dans l obscurité , son regard possédait une extraordinaire acuité , et sa pupille , largement dilatée , lui permettait de voir au milieu des plus profondes ténèbres . il fut aussi constant que son cerveau n avait jamais reçu les impressions du monde extérieur , que nul autre horizon que celui de la houillère ne s était développé à ses yeux , que l humanité tout entière avait tenu pour elle dans cette sombre crypte . savait elle , cette pauvre fille , qu il y eût un soleil et des étoiles , des villes et des campagnes , un univers dans lequel fourmillaient les mondes ? on devait en douter jusqu au moment où certains mots qu elle ignorait encore prendraient dans son esprit une signification précise . quant à la question de savoir si nell vivait seule dans les profondeurs de la nouvelle aberfoyle , james starr dut renoncer à la résoudre . en effet , toute allusion à ce sujet jetait l épouvante dans cette étrange nature . ou bien nell ne pouvait , ou elle ne voulait pas répondre ; mais , certainement , il existait là quelque secret qu elle eût pu dévoiler . veux tu rester avec nous ? veux tu retourner là où tu étais ? lui avait demandé james starr . à la première de ces deux questions : oh oui ! avait dit la jeune fille . à la seconde , elle n avait répondu que par un cri de terreur , mais rien de plus . devant ce silence obstiné , james starr , et avec lui simon et harry ford , ne laissaient pas d éprouver une certaine appréhension . ils ne pouvaient oublier les faits inexplicables qui avaient accompagné la découverte de la houillère . or , bien que depuis trois ans aucun nouvel incident ne se fût produit , ils s attendaient toujours à quelque nouvelle agression de la part de leur invisible ennemi . aussi voulurent ils explorer le puits mystérieux . ils le firent donc , bien armés et bien accompagnés . mais ils n y trouvèrent aucune trace suspecte . le puits communiquait avec les étages inférieurs de la crypte , creusés dans la couche carbonifère . james starr , simon et harry causaient souvent de ces choses . si un ou plusieurs êtres malfaisants étaient cachés dans la houillère , s ils préparaient quelques embûches , nell aurait pu le dire peut être , mais elle ne parlait pas . la moindre allusion au passé de la jeune fille provoquait des crises , et il parut bon de ne point insister . avec le temps , son secret lui échapperait sans doute . quinze jours après son arrivée au cottage , nell était l aide la plus intelligente et la plus zélée de la vieille madge . évidemment , ne plus jamais quitter cette maison où elle avait été si charitablement accueillie , cela lui semblait tout naturel , et peut être même ne s imaginait elle pas que désormais elle pût vivre ailleurs . la famille ford lui suffisait , et il va sans dire que , dans la pensée de ces braves gens , du moment que nell était entrée au cottage , elle était devenue leur enfant d adoption . nell était charmante , en vérité . sa nouvelle existence l embellissait . c étaient sans doute les premiers jours heureux de sa vie . elle se sentait pleine de reconnaissance pour ceux auxquels elle les devait . madge s était pris pour nell d une sympathie toute maternelle . le vieil overman en raffola bientôt à son tour . tous l aimaient , d ailleurs . l ami jack ryan ne regrettait qu une chose : c était de ne pas l avoir sauvée lui même . il venait souvent au cottage . il chantait , et nell , qui n avait jamais entendu chanter , trouvait cela fort beau ; mais on eût pu voir que la jeune fille préférait aux chansons de jack ryan les entretiens plus sérieux d harry , qui , peu à peu , lui apprit ce qu elle ignorait encore des choses du monde extérieur . il faut dire que , depuis que nell avait apparu sous sa forme naturelle , jack ryan s était vu forcé de convenir que sa croyance aux lutins faiblissait dans une certaine mesure . en outre , deux mois après , sa crédulité reçut un nouveau coup . en effet , vers cette époque , harry fit une découverte assez inattendue , mais qui expliquait en partie l apparition des dames de feu dans les ruines du château de dundonald , à irvine . un jour , après une longue exploration de la partie sud de la houillère exploration qui avait duré plusieurs jours à travers les dernières galeries de cette énorme substruction , harry avait péniblement gravi une étroite galerie , évidée dans un écartement de la roche schisteuse . tout à coup , il fut très surpris de se trouver en plein air . la galerie , après avoir remonté obliquement vers la surface du sol , aboutissait précisément aux ruines de dundonald castle . il y existait donc une communication secrète entre la nouvelle aberfoyle et la colline que couronnait le vieux château . l orifice supérieur de cette galerie eût été impossible à découvrir extérieurement , tant il était obstrué de pierres et de broussailles . aussi , lors de l enquête , les magistrats n avaient ils pu y pénétrer . quelques jours après , james starr , conduit par harry , vint reconnaître lui même cette disposition naturelle du gisement houiller . voilà , dit il , de quoi convaincre les superstitieux de la mine . adieu , les brawnies , les lutins et les dames de feu ! je ne crois pas , monsieur starr , répondit harry , que nous ayons lieu de nous en féliciter ! leurs remplaçants ne valent pas mieux et peuvent être pires , assurément ! en effet , harry , reprit l ingénieur , mais qu y faire ? évidemment , les êtres quelconques qui se cachent dans la mine , communiquent par cette galerie avec la surface du sol . ce sont eux , sans doute , qui , la torche à la main , pendant cette nuit de tourmente , ont attiré le motala à la côte , et , comme les anciens pilleurs d épaves , ils en eussent volé les débris , si jack ryan et ses compagnons ne se fussent pas trouvés là ! quoi qu il en soit , enfin , tout s explique . voilà l orifice du repaire ! quant à ceux qui l habitaient , l habitent ils encore ? oui , puisque nell tremble , lorsqu on lui en parle ! répondit harry avec conviction . oui , puisque nell ne veut pas ou n ose pas en parler ! harry devait avoir raison . si les mystérieux hôtes de la houillère l eussent abandonnée , ou s ils étaient morts , quelle raison aurait eue la jeune fille de garder le silence ? cependant , james starr tenait absolument à pénétrer ce secret . il pressentait que l avenir de la nouvelle exploitation pouvait en dépendre . on prit donc de nouveau les plus sévères précautions . les magistrats furent prévenus . des agents occupèrent secrètement les ruines de dundonald castle . harry lui même se cacha , pendant plusieurs nuits , au milieu des broussailles qui hérissaient la colline . peine inutile . on ne découvrit rien . nul être humain n apparut à travers l orifice . on en arriva bientôt à cette conclusion , que les malfaiteurs avaient dû définitivement quitter la nouvelle aberfoyle , et que , quant à nell , ils la croyaient morte au fond de ce puits où ils l avaient abandonnée . avant l exploitation , la houillère pouvait leur offrir un refuge assuré , à l abri de toute perquisition . mais , depuis , les circonstances n étaient plus les mêmes . le gîte devenait difficile à cacher . on aurait donc dû raisonnablement espérer qu il n y avait plus rien à craindre pour l avenir . cependant , james starr n était pas absolument rassuré . harry , non plus , ne pouvait se rendre , et il répétait souvent : nell a été évidemment mêlée à tout ce mystère . si elle n avait plus rien à redouter , pourquoi garderait elle le silence ? on ne peut douter qu elle soit heureuse d être avec nous ! elle nous aime tous ! elle adore ma mère ! si elle se tait sur son passé , sur ce qui pourrait nous rassurer pour l avenir , c est donc que quelque terrible secret , que sa conscience lui interdit de dévoiler , pèse sur elle ! peut être aussi , dans notre intérêt plus que dans le sien , croit elle devoir se renfermer dans cet inexplicable mutisme ! c est par suite de ces diverses considérations que , d un accord commun , il avait été convenu qu on écarterait de la conversation tout ce qui pouvait rappeler son passé à la jeune fille . un jour , cependant , harry fut amené à faire connaître à nell ce que james starr , son père , sa mère et lui même croyaient devoir à son intervention . c était jour de fête . les bras chômaient aussi bien à la surface du comté de stirling que dans le domaine souterrain . on s y promenait un peu partout . des chants retentissaient , en vingt endroits , sous les voûtes sonores de la nouvelle aberfoyle . harry et nell avaient quitté le cottage et suivaient à pas lents la rive gauche du lac malcolm . là , les éclats électriques se projetaient avec moins de violence , et leurs faisceaux se brisaient capricieusement aux angles de quelques pittoresques rochers qui soutenaient le dôme . cette pénombre convenait mieux aux yeux de nell , qui ne se faisaient que très difficilement à la lumière . après une heure de marche , harry et sa compagne s arrêtèrent en face de la chapelle de saint gilles , sur une sorte de terrasse naturelle , qui dominait les eaux du lac . tes yeux , nell , ne sont pas encore habitués au jour , dit harry , et certainement , ils ne pourraient supporter l éclat du soleil . non , sans doute , répondit la jeune fille , si le soleil est tel que tu me l as dépeint , harry . nell , reprit harry , en te parlant , je n ai pu te donner une juste idée de sa splendeur ni des beautés de cet univers que tes regards n ont jamais observé . mais , dis moi , se peut il que depuis le jour où tu es née dans les profondeurs de la houillère , se peut il que tu ne sois jamais remontée à la surface du sol ? jamais , harry , répondit nell , et je ne pense pas que , même petite , ni un père ni une mère m y aient jamais portée . j aurais certainement gardé quelque souvenir du dehors ! je le crois , répondit harry . d ailleurs , à cette époque , nell , bien d autres que toi ne quittaient jamais la mine . les communications avec l extérieur étaient difficiles , et j ai connu plus d un jeune garçon ou d une jeune fille , qui , à ton âge , ignoraient encore tout ce que tu ignores des choses de là haut ! mais maintenant , en quelques minutes , le railway du grand tunnel nous transporte à la surface du comté . j ai donc hâte , nell , de t entendre me dire : viens , harry , mes yeux peuvent supporter la lumière du jour , et je veux voir le soleil ! je veux voir l oeuvre de dieu ! je te le dirai , harry , répondit la jeune fille , avant peu , je l espère . j irai admirer avec toi ce monde extérieur , et cependant que veux tu dire , nell ? demanda vivement harry . aurais tu quelque regret d avoir abandonné le sombre abîme dans lequel tu as vécu pendant les premières années de ta vie , et dont nous t avons retirée presque morte ? non , harry , répondit nell . je pensais seulement que les ténèbres sont belles aussi . si tu savais tout ce qu y voient des yeux habitués à leur profondeur ! il y a des ombres qui passent et qu on aimerait à suivre dans leur vol ! parfois ce sont des cercles qui s entrecroisent devant le regard et dont on ne voudrait plus sortir ! il existe , au fond de la houillère , des trous noirs , pleins de vagues lumières . et puis , on entend des bruits qui vous parlent ! vois tu , harry , il faut avoir vécu là pour comprendre ce que je ressens , ce que je ne puis t exprimer ! et tu n avais pas peur , nell , quand tu étais seule ? harry , répondit la jeune fille , c est quand j étais seule que je n avais pas peur ! la voix de nell s était légèrement altérée en prononçant ces paroles . harry , cependant , crut devoir la presser un peu , et il dit : mais on pouvait se perdre dans ces longues galeries , nell . ne craignais tu donc pas de t y égarer ? non , harry . je connaissais , depuis longtemps , tous les détours de la nouvelle houillère ! n en sortais tu pas quelquefois ? oui quelquefois répondit en hésitant la jeune fille , quelquefois , je venais jusque dans l ancienne mine d aberfoyle . tu connaissais donc le vieux cottage ? le cottage oui mais , de bien loin seulement , ceux qui l habitaient ! c étaient mon père et ma mère , répondit harry , c était moi ! nous n avions jamais voulu abandonner notre ancienne demeure ! peut être cela aurait il mieux valu pour vous ! murmura la jeune fille . et pourquoi , nell ? n est ce pas notre obstination à ne pas la quitter , qui nous a fait découvrir le nouveau gisement ? et cette découverte n a t elle pas eu des conséquences heureuses pour toute une population qui a reconquis ici l aisance par le travail , pour toi , nell , qui , rendue à la vie , as trouvé des coeurs tout à toi ! pour moi ! répondit vivement nell oui ! quoi qu il puisse arriver ! pour les autres qui sait ? que veux tu dire ? rien rien ! mais , il y avait danger à s introduire , alors , dans la nouvelle houillère ! oui ! grand danger ! harry ! un jour , des imprudents ont pénétré dans ces abîmes . ils ont été loin , bien loin ! ils se sont égarés égarés ? dit harry en regardant nell . oui égarés répondit nell , dont la voix tremblait . leur lampe s est éteinte ! ils n ont pu retrouver leur chemin et là , s écria harry , emprisonnés pendant huit longs jours , nell , ils ont été près de mourir ! et sans un être secourable , que dieu leur a envoyé , un ange peut être , qui leur a secrètement apporté un peu de nourriture , sans un guide mystérieux qui , plus tard , a conduit jusqu à eux leurs libérateurs , ils ne seraient jamais sortis de cette tombe ! et comment le sais tu ? demanda la jeune fille . parce que ces hommes c était james starr c était mon père c était moi , nell ! nell , relevant la tête , saisit la main du jeune homme , et elle le regarda avec une telle fixité , que celui ci se sentit troublé jusqu au plus profond de son coeur . toi ! répéta la jeune fille . oui ! répondit harry , après un instant de silence , et celle à qui nous devons de vivre , c était toi , nell ! ce ne pouvait être que toi ! nell laissa tomber sa tête entre ses deux mains , sans répondre . jamais harry ne l avait vue aussi vivement impressionnée . ceux qui t ont sauvée , nell , ajouta t il d une voix émue , te devaient déjà la vie , et crois tu qu ils puissent jamais l oublier ? chapitre xvi sur l échelle oscillante cependant , les travaux d exploitation de la nouvelle aberfoyle étaient conduits avec grand profit . il va sans dire que l ingénieur james starr et simon ford les premiers découvreurs de ce riche bassin carbonifère participaient largement à ces bénéfices . harry devenait donc un parti . mais il ne songeait guère à quitter le cottage . il avait remplacé son père dans les fonctions d overman et surveillait assidûment tout ce monde de mineurs . jack ryan était fier et ravi de toute cette fortune qui arrivait à son camarade . lui aussi , il faisait bien ses affaires . tous deux se voyaient souvent , soit au cottage , soit dans les travaux du fond . jack ryan n était pas sans avoir observé les sentiments qu éprouvait harry pour la jeune fille . harry n avouait pas , mais jack riait à belles dents , lorsque son camarade secouait la tête en signe de dénégation . il faut dire que l un des plus vifs désirs de jack ryan était d accompagner nell , lorsqu elle ferait sa première visite à la surface du comté . il voulait voir ses étonnements , son admiration devant cette nature encore inconnue d elle . il espérait bien qu harry l emmènerait pendant cette excursion . jusqu ici , cependant , celui ci ne lui en avait pas fait la proposition ce qui ne laissait pas de l inquiéter un peu . un jour , jack ryan descendait l un des puits d aération par lequel les étages inférieurs de la houillère communiquaient avec la surface du sol . il avait pris l une de ces échelles qui , en se relevant et en s abaissant par oscillations successives , permettent de descendre et de monter sans fatigue . vingt oscillations de l appareil l avaient abaissé de cent cinquante pieds environ , lorsque , sur l étroit palier où il avait pris place , il se rencontra avec harry , qui remontait aux travaux du jour . c est toi ? dit jack , en regardant son compagnon , éclairé par la lumière des lampes électriques du puits . oui , jack , répondit harry , et je suis content de te voir . j ai une proposition à te faire je n écoute rien avant que tu m aies donné des nouvelles de nell ! s écria jack ryan . nell va bien , jack , et si bien même que , dans un mois ou six semaines , je l espère tu l épouseras , harry ? tu ne sais ce que tu dis , jack ! c est possible , harry , mais je sais bien ce que je ferai ! et que feras tu ? je l épouserai , moi , si tu ne l épouses pas , toi ! répliqua jack , en éclatant de rire . saint mungo me protège ! mais elle me plaît , la gentille nell ! une jeune et bonne créature qui n a jamais quitté la mine , c est bien la femme qu il faut à un mineur ! elle est orpheline comme je suis orphelin , et , pour peu que tu ne penses vraiment pas à elle , et qu elle veuille de ton camarade , harry ! harry regardait gravement jack . il le laissait parler , sans même essayer de lui répondre . ce que je dis là ne te rend pas jaloux , harry ? demanda jack ryan d un ton un peu plus sérieux . non , jack , répondit tranquillement harry . cependant , si tu ne fais pas de nell ta femme , tu n as pas la prétention qu elle reste vieille fille ? je n ai aucune prétention , répondit harry . une oscillation de l échelle vint alors permettre aux deux amis de se séparer , l un pour descendre , l autre pour remonter le puits . cependant , ils ne se séparèrent pas . harry , dit jack , crois tu que je t aie parlé sérieusement tout à l heure à propos de nell ? non , jack , répondit harry . eh bien , je vais le faire alors ! toi , parler sérieusement ! mon brave harry , répondit jack , je suis capable de donner un bon conseil à un ami . donne , jack . eh bien , voilà ! tu aimes nell de tout l amour dont elle est digne , harry ! ton père , le vieux simon , ta mère , la vieille madge , l aiment aussi comme si elle était leur enfant . or , tu aurais bien peu à faire pour qu elle devînt tout à fait leur fille ! pourquoi ne l épouses tu pas ? pour t avancer ainsi , jack , répondit harry , connais tu donc les sentiments de nell ? personne ne les ignore , pas même toi , harry , et c est pour cela que tu n es point jaloux ni de moi , ni des autres . mais voici l échelle qui va descendre , et attends , jack , dit harry , en retenant son camarade , dont le pied avait déjà quitté le palier pour se poser sur l échelon mobile . bon , harry ! s écria jack en riant , tu vas me faire écarteler ! écoute sérieusement , jack , répondit harry , car , à mon tour , c est sérieusement que je parle . j écoute jusqu à la prochaine oscillation , mais pas plus ! jack , reprit harry , je n ai point à cacher que j aime nell . mon plus vif désir est d en faire ma femme bien , cela . mais , telle qu elle est encore , j ai comme un scrupule de conscience à lui demander de prendre une détermination qui doit être irrévocable . que veux tu dire , harry ? je veux dire , jack , que nell n a jamais quitté ces profondeurs de la houillère où elle est née , sans doute . elle ne sait rien , elle ne connaît rien du dehors . elle a tout à apprendre par les yeux , et peut être aussi par le coeur . qui sait ce que seront ses pensées , lorsque de nouvelles impressions naîtront en elle ! elle n a encore rien de terrestre , et il me semble que ce serait la tromper , avant qu elle se soit décidée , en pleine connaissance , à préférer à tout autre le séjour dans la houillère . me comprends tu , jack ? oui vaguement je comprends surtout que tu vas encore me faire manquer la prochaine oscillation ! jack , répondit harry d une voix grave , quand ces appareils ne devraient plus jamais fonctionner , quand ce palier devrait manquer sous nos pieds , tu écouteras ce que j ai à te dire ! à la bonne heure ! harry . voilà comment j aime qu on me parle ! nous disons donc qu avant d épouser nell , tu vas l envoyer dans un pensionnat de la vieille enfumée ? non , jack , répondit harry , je saurai bien moi même faire l éducation de celle qui devra être ma femme ! et cela n en vaudra que mieux , harry ! mais , auparavant , reprit harry , je veux , comme je viens de te le dire , que nell ait une vraie connaissance du monde extérieur . une comparaison , jack . si tu aimais une jeune fille aveugle , et si l on venait te dire : dans un mois elle sera guérie ! n attendrais tu pas pour l épouser que sa guérison fût faite ? oui , ma foi , oui ! répondit jack ryan . eh bien , jack , nell est encore aveugle , et , avant d en faire ma femme , je veux qu elle sache bien que c est moi , que ce sont les conditions de ma vie qu elle préfère et accepte . je veux que ses yeux se soient ouverts enfin à la lumière du jour ! bien , harry , bien , très bien ! s écria jack ryan . je te comprends à cette heure . et à quelle époque l opération ? dans un mois , jack , répondit harry . les yeux de nell s habituent peu à peu à la clarté de nos disques . c est une préparation . dans un mois , je l espère , elle aura vu la terre et ses merveilles , le ciel et ses splendeurs ! elle saura que la nature a donné au regard humain des horizons plus reculés que ceux d une sombre houillère ! elle verra que les limites de l univers sont infinies ! mais , tandis qu harry se laissait ainsi entraîner par son imagination , jack ryan , quittant le palier , avait sauté sur l échelon oscillant de l appareil . eh ! jack , cria harry , où es tu donc ? au dessous de toi , répondit en riant le joyeux compère . pendant que tu t élèves dans l infini , moi , je descends dans l abîme ! adieu , jack ! répondit harry , en se cramponnant lui même à l échelle remontante . je te recommande de ne parler à personne de ce que je viens de te dire ! à personne ! cria jack ryan , mais à une condition pourtant laquelle ? c est que je vous accompagnerai tous les deux pendant la première excursion que nell fera à la surface du globe ! oui , jack , je te le promets , répondit harry . une nouvelle pulsation de l appareil mit encore un intervalle plus considérable entre les deux amis . leur voix n arrivait plus que très affaiblie de l un à l autre . et , cependant , harry put encore entendre jack crier : et lorsque nell aura vu les étoiles , la lune et le soleil , sais tu bien ce qu elle leur préférera ? non , jack ! ce sera toi , mon camarade , toi encore , toi toujours ! et la voix de jack ryan s éteignit enfin dans un dernier hurrah ! cependant , harry consacrait toutes ses heures inoccupées à l éducation de nell . il lui avait appris à lire , à écrire toutes choses dans lesquelles la jeune fille fit de rapides progrès . on eût dit qu elle savait d instinct . jamais intelligence plus vive ne triompha plus vite d une aussi complète ignorance . c était un étonnement pour ceux qui l approchaient . simon et madge se sentaient chaque jour plus étroitement liés à leur enfant d adoption , dont le passé ne laissait pas de les préoccuper , cependant . ils avaient bien reconnu la nature des sentiments d harry pour nell , et cela ne leur déplaisait point . on se rappelle que lors de sa première visite à l ancien cottage , le vieil overman avait dit à l ingénieur : pourquoi mon fils se marierait il ? quelle créature de là haut conviendrait à un garçon dont la vie doit s écouler dans les profondeurs d une mine ! eh bien , ne semblait il pas que la providence lui eût envoyé la seule compagne qui pût véritablement convenir à son fils ? n était ce pas là comme une faveur du ciel ? aussi , le vieil overman se promettait il bien que , si ce mariage se faisait , ce jour là , il y aurait à coal city une fête qui ferait époque pour les mineurs de la nouvelle aberfoyle . simon ford ne savait pas si bien dire ! il faut ajouter qu un autre encore désirait non moins ardemment cette union de nell et d harry . c était l ingénieur james starr . certes , le bonheur de ces deux jeunes gens , il le voulait par dessus tout . mais un mobile , d un intérêt plus général , peut être , le poussait aussi dans ce sens . on le sait , james starr avait conservé certaines appréhensions , bien que rien dans le présent ne les justifiât plus . cependant , ce qui avait été pouvait être encore . ce mystère de la nouvelle houillère , nell était évidemment la seule à le connaître . or , si l avenir devait réserver de nouveaux dangers aux mineurs d aberfoyle , comment se mettre en garde contre de telles éventualités , sans en savoir au moins la cause ? nell n a pas voulu parler , répétait souvent james starr , mais ce qu elle a tu jusqu ici à tout autre , elle ne saurait le taire longtemps à son mari ! le danger menacerait harry comme il nous menacerait nous mêmes . donc , un mariage qui doit donner le bonheur aux époux et la sécurité à leurs amis , est un bon mariage , ou il ne s en fera jamais ici bas ! ainsi raisonnait , non sans quelque logique , l ingénieur james starr . ce raisonnement , il le communiqua même au vieux simon , qui ne fut pas sans le goûter . rien ne semblait donc devoir s opposer à ce qu harry devînt l époux de nell . et qui donc l aurait pu ? harry et nell s aimaient . les vieux parents ne rêvaient pas d autre compagne pour leur fils . les camarades d harry enviaient son bonheur , tout en reconnaissant qu il lui était bien dû . la jeune fille ne relevait que d elle même et n avait d autre consentement à obtenir que celui de son propre coeur . mais , si personne ne semblait pouvoir mettre obstacle à ce mariage , pourquoi , lorsque les disques électriques s éteignaient à l heure du repos , quand la nuit se faisait sur la cité ouvrière , lorsque les habitants de coal city avaient regagné leur cottage , pourquoi , de l un des coins les plus sombres de la nouvelle aberfoyle , un être mystérieux se glissait il dans les ténèbres ? quel instinct guidait ce fantôme à travers certaines galeries si étroites qu on devait les croire impraticables ? pourquoi cet être énigmatique , dont les yeux perçaient la plus profonde obscurité , venait il en rampant sur le rivage du lac malcolm ? pourquoi se dirigeait il si obstinément vers l habitation de simon ford , et si prudemment aussi , qu il avait jusqu alors déjoué toute surveillance ? pourquoi venait il appuyer son oreille aux fenêtres et essayait il de surprendre des lambeaux de conversation à travers les volets du cottage ? et , lorsque certaines paroles arrivaient jusqu à lui , pourquoi son poing se dressait il pour menacer la tranquille demeure ? pourquoi , enfin , ces mots s échappaient ils de sa bouche , contractée par la colère : elle et lui ! jamais ! chapitre xvii un lever de soleil un mois après c était le soir du août , simon ford et madge saluaient de leurs meilleurs wishes quatre touristes qui s apprêtaient à quitter le cottage . james starr , harry et jack ryan allaient conduire nell sur un sol que son pied n avait jamais foulé , dans cet éclatant milieu , dont ses regards ne connaissaient pas encore la lumière . l excursion devait se prolonger pendant deux jours . james starr , d accord avec harry , voulait qu après ces quarante huit heures passées au dehors , la jeune fille eût vu tout ce qu elle n avait pu voir dans la sombre houillère , c est à dire les divers aspects du globe , comme si un panorama mouvant de villes , de plaines , de montagnes , de fleuves , de lacs , de golfes , de mers , se fût déroulé devant ses yeux . or , dans cette portion de l écosse , comprise entre édimbourg et glasgow , il semblait que la nature eût voulu précisément réunir ces merveilles terrestres , et , quant aux cieux , ils seraient là comme partout , avec leurs nuées changeantes , leur lune sereine ou voilée , leur soleil radieux , leur fourmillement d étoiles . l excursion projetée avait donc été combinée de manière à satisfaire aux conditions de ce programme . simon ford et madge eussent été très heureux d accompagner nell ; mais , on les connaît , ils ne quittaient pas volontiers le cottage , et , finalement , ils ne purent se résoudre à abandonner , même pour un jour , leur souterraine demeure . james starr allait là en observateur , en philosophe , très curieux , au point de vue psychologique , d observer les naïves impressions de nell peut être même de surprendre quelque peu des mystérieux événements auxquels son enfance avait été mêlée . harry , lui , se demandait , non sans appréhension , si une autre jeune fille que celle qu il aimait et qu il avait connue jusqu alors , n allait pas se révéler pendant cette rapide initiation aux choses du monde extérieur . quant à jack ryan , il était joyeux comme un pinson qui s envole aux premiers rayons de soleil . il espérait bien que sa contagieuse gaieté se communiquerait à ses compagnons de voyage . ce serait une façon de payer sa bienvenue . nell était pensive et comme recueillie . james starr avait décidé , non sans raison , que le départ se ferait le soir . mieux valait , en effet , que la jeune fille ne passât que par une gradation insensible des ténèbres de la nuit aux clartés du jour . or , c est le résultat qui serait obtenu , puisque , de minuit à midi , elle subirait ces phases successives d ombre et de lumière , auxquelles son regard pourrait s habituer peu à peu . au moment de quitter le cottage , nell prit la main d harry , et lui dit : harry , est il donc nécessaire que j abandonne notre houillère , ne fût ce que quelques jours ? oui , nell , répondit le jeune homme , il le faut ! il le faut pour toi et pour moi ! cependant , harry , reprit nell , depuis que tu m as recueillie , je suis heureuse autant qu on peut l être . tu m as instruite . cela ne suffit il pas ? que vais je faire là haut ? harry la regarda sans répondre . les pensées qu exprimait nell étaient presque les siennes . ma fille , dit alors james starr , je comprends ton hésitation , mais il est bon que tu viennes avec nous . ceux que tu aimes t accompagnent , et ils te ramèneront . que tu veuilles , ensuite , continuer de vivre dans la houillère , comme le vieux simon , comme madge , comme harry , libre à toi ! je ne doute pas qu il en doive être ainsi , et je t approuve . mais , au moins , tu pourras comparer ce que tu laisses avec ce que tu prends , et agir en toute liberté . viens donc ! viens , ma chère nell , dit harry . harry , je suis prête à te suivre , répondit la jeune fille . à neuf heures , le dernier train du tunnel entraînait nell et ses compagnons à la surface du comté . vingt minutes après , il les déposait à la gare où se reliait le petit embranchement , détaché du railway de dumbarton à stirling , qui desservait la nouvelle aberfoyle . la nuit était déjà sombre . de l horizon au zénith , quelques vapeurs peu compactes couraient encore dans les hauteurs du ciel , sous la poussée d une brise de nord ouest qui rafraîchissait l atmosphère . la journée avait été belle . la nuit devait l être aussi . arrivés à stirling , nell et ses compagnons , abandonnant le train , sortirent aussitôt de la gare . devant eux , entre de grands arbres , se développait une route qui conduisait aux rives du forth . la première impression physique qu éprouva la jeune fille fut celle de l air pur que ses poumons aspirèrent avidement . respire bien , nell , dit james starr , respire cet air chargé de toutes les vivifiantes senteurs de la campagne ! quelles sont ces grandes fumées qui courent au dessus de notre tête ? demanda nell . ce sont des nuages , répondit harry , ce sont des vapeurs à demi condensées que le vent pousse dans l ouest . ah ! fit nell , que j aimerais à me sentir emportée dans leur silencieux tourbillon ! et quels sont ces points scintillants qui brillent à travers les déchirures des nuées ? ce sont les étoiles dont je t ai parlé , nell . autant de soleils , autant de centres de mondes , peut être semblables au nôtre ! les constellations se dessinaient plus nettement alors sur le bleu noir du firmament , que le vent purifiait peu à peu . nell regardait ces milliers d étoiles brillantes qui fourmillaient au dessus de sa tête . mais , dit elle , si ce sont des soleils , comment mes yeux peuvent ils en supporter l éclat ? ma fille , répondit james starr , ce sont des soleils , en effet , mais des soleils qui gravitent à une distance énorme . le plus rapproché de ces milliers d astres , dont les rayons arrivent jusqu à nous , c est cette étoile de la lyre , véga , que tu vois là presque au zénith , et elle est encore à cinquante mille milliards de lieues . son éclat ne peut donc affecter ton regard . mais notre soleil se lèvera demain à trente huit millions de lieues seulement , et aucun oeil humain ne peut le regarder fixement , car il est plus ardent qu un foyer de fournaise . mais viens , nell , viens ! on prit la route . james starr tenait la jeune fille par la main . harry marchait à son côté . jack ryan allait et venait comme eût fait un jeune chien , impatient de la lenteur de ses maîtres . le chemin était désert . nell regardait la silhouette des grands arbres que le vent agitait dans l ombre . elle les eût volontiers pris pour quelques géants qui gesticulaient . le bruissement de la brise dans les hautes branches , le profond silence pendant les accalmies , cette ligne d horizon qui s accusait plus nettement , lorsque la route coupait une plaine , tout l imprégnait de sentiments nouveaux et traçait en elle des impressions ineffaçables . après avoir interrogé d abord , nell se taisait , et , d un commun propos , ses compagnons respectaient son silence . ils ne voulaient point influencer par leurs paroles l imagination sensible de la jeune fille . ils préféraient laisser les idées naître d elles mêmes en son esprit . à onze heures et demie environ , la rive septentrionale du golfe de forth était atteinte . là , une barque , qui avait été frétée par james starr , attendait . elle devait , en quelques heures , les porter , ses compagnons et lui , jusqu au port d édimbourg . nell vit l eau brillante qui ondulait à ses pieds sous l action du ressac et semblait constellée d étoiles tremblotantes . est ce un lac ? demanda t elle . non , répondit harry , c est un vaste golfe avec des eaux courantes , c est l embouchure d un fleuve , c est presque un bras de mer . prends un peu de cette eau dans le creux de ta main , nell , et tu verras qu elle n est pas douce comme celle du lac malcolm . la jeune fille se baissa , trempa sa main dans les premiers flots et la porta à ses lèvres . cette eau est salée , dit elle . oui , répondit harry , la mer a reflué jusqu ici , car la marée est pleine . les trois quarts de notre globe sont recouverts de cette eau salée , dont tu viens de boire quelques gouttes ! mais si l eau des fleuves n est que celle de la mer que leur versent les nuages , pourquoi est elle douce ? demanda nell . parce que l eau se dessale en s évaporant , répondit james starr . les nuages ne sont formés que par l évaporation et renvoient sous forme de pluie cette eau douce à la mer . harry , harry ! s écria alors la jeune fille , quelle est cette lueur rougeâtre qui enflamme l horizon ? est ce donc une forêt en feu ? et nell montrait un point du ciel , au milieu des basses brumes qui se coloraient dans l est . non , nell , répondit harry . c est la lune à son lever . oui , la lune ! s écria jack ryan , un superbe plateau d argent que les génies célestes font circuler dans le firmament , et qui recueille toute une monnaie d étoiles ! vraiment , jack ! répondit l ingénieur en riant , je ne te connaissais pas ce penchant aux comparaisons hardies ! eh ! monsieur starr , ma comparaison est juste ! vous voyez bien que les étoiles disparaissent à mesure que la lune s avance . je suppose donc qu elles tombent dedans ! c est à dire , jack , répondit l ingénieur , que c est la lune qui éteint par son éclat les étoiles de sixième grandeur , et voilà pourquoi celles ci s effacent sur son passage . que tout cela est beau ! répétait nell , qui ne vivait plus que par le regard . mais je croyais que la lune était toute ronde ? elle est ronde quand elle est pleine , répondit james starr , c est à dire lorsqu elle se trouve en opposition avec le soleil . mais , cette nuit , la lune entre dans son dernier quartier , elle est écornée déjà , et le plateau d argent de notre ami jack n est plus qu un plat à barbe ! ah ! monsieur starr , s écria jack ryan , quelle indigne comparaison ! j allais justement entonner ce couplet en l honneur de la lune : astre des nuits qui dans ton cours viens caresser mais non ! c est maintenant impossible ! votre plat à barbe m a coupé l inspiration ! cependant , la lune montait peu à peu sur l horizon . devant elle s évanouissaient les dernières vapeurs . au zénith et dans l ouest , les étoiles brillaient encore sur un fond noir que l éclat lunaire allait graduellement pâlir . nell contemplait en silence cet admirable spectacle , ses yeux supportaient sans fatigue cette douce lueur argentée , mais sa main frémissait dans celle d harry et parlait pour elle . embarquons nous , mes amis , dit james starr . il faut que nous ayons gravi les pentes de l arthur seat avant le lever du soleil ! la barque était amarrée à un pieu de la rive . un marinier la gardait . nell et ses compagnons y prirent place . la voile fut hissée et se gonfla sous la brise du nord ouest . quelle nouvelle impression ressentit alors la jeune fille ! elle avait navigué quelquefois sur les lacs de la nouvelle aberfoyle , mais l aviron , si doucement manié qu il fût par la main d harry , trahissait toujours l effort du rameur . ici , pour la première fois , nell se sentait entraînée avec un glissement presque aussi doux que celui du ballon à travers l atmosphère . le golfe était uni comme un lac . à demi couchée à l arrière , nell se laissait aller à ce balancement . par instants , en de certaines embardées , un rayon de lune filtrait jusqu à la surface du forth , et l embarcation semblait courir sur une nappe d argent toute scintillante . de petites ondulations chantaient le long du bordage . c était un ravissement . mais il arriva alors que les yeux de nell se fermèrent involontairement . une sorte d assoupissement passager la prit . sa tête s inclina sur la poitrine d harry , et elle s endormit d un tranquille sommeil . harry voulait la réveiller , afin qu elle ne perdît rien des magnificences de cette belle nuit . laisse la dormir , mon garçon , lui dit l ingénieur . deux heures de repos la prépareront mieux à supporter les impressions du jour . à deux heures du matin , l embarcation arrivait au pier de granton . nell se réveilla , dès qu elle toucha terre . j ai dormi ? demanda t elle . non , ma fille , répondit james starr . tu as simplement rêvé que tu dormais , voilà tout . la nuit était très claire alors . la lune , à mi chemin de l horizon au zénith , dispersait ses rayons à tous les points du ciel . le petit port de granton ne contenait que deux ou trois bateaux de pêche , que balançait doucement la houle du golfe . la brise calmissait aux approches du matin . l atmosphère , nettoyée de brumes , promettait une de ces délicieuses journées d août que le voisinage de la mer rend plus belles encore . une sorte de buée chaude se dégageait de l horizon , mais si fine , si transparente , que les premiers feux du soleil devaient la boire en un instant . la jeune fille put donc observer cet aspect de la mer , lorsqu elle se confond avec l extrême périmètre du ciel . la portée de sa vue s en trouvait agrandie , mais son regard ne subissait pas cette impression particulière que donne l océan , lorsque la lumière semble en reculer les bornes à l infini . harry prit la main de nell . tous deux suivirent james starr et jack ryan qui s avançaient par les rues désertes . dans la pensée de nell , ce faubourg de la capitale n était qu un assemblage de maisons sombres , qui lui rappelait coal city , avec cette seule différence que sa voûte était plus élevée et scintillait de points brillants . elle allait d un pas léger , et jamais harry n était obligé de ralentir le sien , par crainte de la fatiguer . tu n es pas lasse ? lui demanda t il , après une demi heure de marche . non , répondit elle . mes pieds ne semblent même pas toucher à la terre ! ce ciel est si haut au dessus de nous que j ai l envie de m envoler , comme si j avais des ailes ! retiens la ! s écria jack ryan . c est qu elle est bonne à garder , notre petite nell ! moi aussi , j éprouve cet effet , lorsque je suis resté quelque temps sans sortir de la houillère ! cela est dû , dit james starr , à ce que nous ne nous sentons plus écrasés par la voûte de schiste qui recouvre coal city ! il semble alors que le firmament soit comme un profond abîme dans lequel on est tenté de s élancer . n est ce pas ce que tu ressens , nell ? oui , monsieur starr , répondit la jeune fille , c est bien cela . j éprouve comme une sorte de vertige ! tu t y feras , nell , répondit harry . tu te feras à cette immensité du monde extérieur , et peut être oublieras tu alors notre sombre houillère ! jamais , harry ! répondit nell . et elle appuya sa main sur ses yeux , comme si elle eût voulu refaire dans son esprit le souvenir de tout ce qu elle venait de quitter . entre les maisons endormies de la ville , james starr et ses compagnons traversèrent leith walk . ils contournèrent calton hill , où se dressaient dans la pénombre l observatoire et le monument de nelson . ils suivirent la rue du régent , franchirent un pont , et arrivèrent par un léger détour à l extrémité de la canongate . aucun mouvement ne se faisait encore dans la ville . deux heures sonnaient au clocher gothique de canongate church . en cet endroit , nell s arrêta . quelle est cette masse confuse ? demanda t elle en montrant un édifice isolé qui s élevait au fond d une petite place . cette masse , nell , répondit james starr , c est le palais des anciens souverains de l écosse , holyrood , où se sont accomplis tant d événements funèbres ! là , l historien pourrait évoquer bien des ombres royales , depuis l ombre de l infortunée marie stuart jusqu à celle du vieux roi français charles x ! et pourtant , malgré ces funèbres souvenirs , lorsque le jour sera venu , nell , tu ne trouveras pas à cette résidence un aspect trop lugubre ! avec ses quatre grosses tours crénelées , holyrood ne ressemble pas mal à quelque château de plaisance , auquel le bon plaisir de son propriétaire a conservé son caractère féodal ! mais continuons notre marche . là , dans l enceinte même de l ancienne abbaye d holyrood , se dressent ces roches superbes de salisbury que domine l arthur seat . c est là que nous monterons . c est à sa cime , nell , que tes yeux verront le soleil apparaître au dessus de l horizon de mer . ils entrèrent dans le parc du roi . puis , s élevant graduellement , ils traversèrent victoria drive , magnifique route circulaire , praticable aux voitures , que walter scott se félicite d avoir obtenue avec quelques lignes de roman . l arthur seat n est , à vrai dire , qu une colline haute de sept cent cinquante pieds , dont la tête isolée domine les hauteurs environnantes . en moins d une demi heure , par un sentier tournant qui en rendait l ascension facile , james starr et ses compagnons atteignirent le crâne de ce lion auquel ressemble l arthur seat , lorsqu on l observe du côté de l ouest . là , tous quatre s assirent , et james starr , toujours riche de citations empruntées au grand romancier écossais , se borna à dire : voici ce qu a écrit walter scott , au chapitre huit de la prison d édimbourg : si j avais à choisir un lieu d où l on pût voir le mieux possible le lever et le coucher du soleil , ce serait cet endroit même . attends donc , nell . le soleil ne va pas tarder à paraître , et , pour la première fois , tu pourras le contempler dans toute sa splendeur . les regards de la jeune fille étaient alors tournés vers l est . harry , placé près d elle , l observait avec une anxieuse attention . n allait elle pas être trop vivement impressionnée par les premiers rayons du jour ? tous demeurèrent silencieux . jack ryan lui même se tut . déjà une petite ligne pâle , nuancée de rose , se dessinait au dessus de l horizon sur un fond de brumes légères . un reste de vapeurs , égarées au zénith , fut attaqué par le premier trait de lumière . au pied d arthur seat , dans le calme absolu de la nuit , édimbourg , assoupie encore , apparaissait confusément . quelques points lumineux piquaient çà et là l obscurité . c étaient les étoiles matinales qu allumaient les gens de la vieille ville . en arrière , dans l ouest , l horizon , coupé de silhouettes capricieuses , bornait une région accidentée de pics , auxquels chaque rayon solaire allait mettre une aigrette de feu . cependant , le périmètre de la mer se traçait plus vivement vers l est . la gamme des couleurs se disposait peu à peu suivant l ordre que donne le spectre solaire . le rouge des premières brumes allait par dégradation jusqu au violet du zénith . de seconde en seconde , la palette prenait plus de vigueur : le rose devenait rouge , le rouge devenait feu . le jour se faisait au point d intersection que l arc diurne allait fixer sur la circonférence de la mer . en ce moment , les regards de nell couraient du pied de la colline jusqu à la ville , dont les quartiers commençaient à se détacher par groupes . de hauts monuments , quelques clochers aigus émergeaient çà et là , et leurs linéaments se profilaient alors avec plus de netteté . il se répandait comme une sorte de lumière cendrée dans l espace . enfin , un premier rayon atteignit l oeil de la jeune fille . c était ce rayon vert , qui , soir ou matin , se dégage de la mer , lorsque l horizon est pur . une demi minute plus tard , nell se redressait et tendait la main vers un point qui dominait les quartiers de la nouvelle ville . un feu ! dit elle . non , nell , répondit harry , ce n est pas un feu . c est une touche d or que le soleil pose au sommet du monument de walter scott ! et , en effet , l extrême pointe du clocheton , haut de deux cents pieds , brillait comme un phare de premier ordre . le jour était fait . le soleil déborda . son disque semblait encore humide , comme s il fût réellement sorti des eaux de la mer . d abord élargi par la réfraction , il se rétrécit peu à peu , de manière à prendre la forme circulaire . son éclat , bientôt insoutenable , était celui d une bouche de fournaise qui eût troué le ciel . nell dut presque aussitôt fermer les yeux . sur leurs paupières , trop minces , il lui fallut même appliquer ses doigts , serrés étroitement . harry voulait qu elle se retournât vers l horizon opposé . non , harry , dit elle . il faut que mes yeux s habituent à voir ce que savent voir tes yeux ! à travers la paume de ses mains , nell percevait encore une lueur rose , qui blanchissait à mesure que le soleil s élevait au dessus de l horizon . son regard s y faisait graduellement . puis , ses paupières se soulevèrent , et ses yeux s imprégnèrent enfin de la lumière du jour . la pieuse enfant tomba à genoux , s écriant : mon dieu , que votre monde est beau ! la jeune fille baissa les yeux alors et regarda . à ses pieds se déroulait le panorama d édimbourg : les quartiers neufs et bien alignés de la nouvelle ville , l amas confus des maisons et le réseau bizarre des rues de l auld recky . deux hauteurs dominaient cet ensemble , le château accroché à son rocher de basalte et calton hill , portant sur sa croupe arrondie les ruines modernes d un monument grec . de magnifiques routes plantées rayonnaient de la capitale à la campagne . au nord , un bras de mer , le golfe de forth , entaillait profondément la côte , sur laquelle s ouvrait le port de leith . au dessus , en troisième plan , se développait l harmonieux littoral du comté de fife . une voie , droite comme celle du pirée , reliait à la mer cette athènes du nord . vers l ouest s allongeaient les belles plages de newhaven et de porto bello , dont le sable teignait en jaune les premières lames du ressac . au large , quelques chaloupes animaient les eaux du golfe , et deux ou trois steamers empanachaient le ciel d un cône de fumée noire . puis , au delà , verdoyait l immense campagne . de modestes collines bossuaient çà et là la plaine . au nord , les lomond hills , dans l ouest , le ben lomond et le ben ledi réverbéraient les rayons solaires , comme si des glaces éternelles en eussent tapissé les cimes . nell ne pouvait parler . ses lèvres ne murmuraient que des mots vagues . ses bras frémissaient . sa tête était prise de vertiges . un instant , ses forces l abandonnèrent . dans cet air si pur , devant ce spectacle sublime , elle se sentit tout à coup faiblir , et tomba sans connaissance dans les bras d harry , prêts à la recevoir . cette jeune fille , dont la vie s était écoulée jusqu alors dans les entrailles du massif terrestre , avait enfin contemplé ce qui constitue presque tout l univers , tel que l ont fait le créateur et l homme . ses regards , après avoir plané sur la ville et sur la campagne , venaient de s étendre , pour la première fois , sur l immensité de la mer et l infini du ciel . chapitre xviii du lac lomond au lac katrine harry , portant nell dans ses bras , suivi de james starr et de jack ryan , redescendit les pentes d arthur seat . après quelques heures de repos et un déjeuner réconfortant qui fut pris à lambret s hotel , on songea à compléter l excursion par une promenade à travers le pays des lacs . nell avait recouvré ses forces . ses yeux pouvaient désormais s ouvrir tout grands à la lumière , et ses poumons aspirer largement cet air vivifiant et salubre . le vert des arbres , la nuance variée des plantes , l azur du ciel , avaient déployé devant ses regards la gamme des couleurs . le train qu ils prirent à général railway station conduisit nell et ses compagnons à glasgow . là , du dernier pont jeté sur la clyde , ils purent admirer le curieux mouvement maritime du fleuve . puis , ils passèrent la nuit à comrie s royal hôtel . le lendemain , de la gare d edimburgh and glasgow railway , le train devait les conduire rapidement , par dumbarton et balloch , à l extrémité méridionale du lac lomond . c est là le pays de rob roy et de fergus mac gregor ! s écria james starr , le territoire si poétiquement célébré par walter scott ! tu ne connais pas ce pays , jack ? je le connais par ses chansons , monsieur starr , répondit jack ryan , et , lorsqu un pays a été si bien chanté , il doit être superbe ! il l est , en effet , s écria l ingénieur , et notre chère nell en conservera le meilleur souvenir ! avec un guide tel que vous , monsieur starr , répondit harry , ce sera double profit , car vous nous raconterez l histoire du pays pendant que nous le regarderons . oui , harry , dit l ingénieur , autant que ma mémoire me le permettra , mais à une condition , cependant : c est que le joyeux jack me viendra en aide ! lorsque je serai fatigué de raconter , il chantera ! il ne faudra pas me le dire deux fois , répliqua jack ryan en lançant une note vibrante , comme s il eût voulu monter son gosier au la du diapason . par le railway de glasgow à balloch , entre la métropole commerciale de l écosse et l extrémité méridionale du lac lomond , on ne compte qu une vingtaine de milles . le train passa par dumbarton , bourg royal et chef lieu de comté , dont le château , toujours fortifié , conformément au traité de l union , est pittoresquement campé sur les deux pics d un gros rocher de basalte . dumbarton est situé au confluent de la clyde et de la leven . à ce propos , james starr raconta quelques particularités de l aventureuse histoire de marie stuart . en effet , ce fut de ce bourg qu elle partit pour aller épouser françois ii et devenir reine de france . là aussi , après , le ministère anglais médita d interner napoléon ; mais le choix de sainte hélène prévalut , et voilà pourquoi le prisonnier de l angleterre alla mourir sur un roc de l atlantique , pour le plus grand profit de la légendaire mémoire . bientôt , le train s arrêta à balloch , près d une estacade en bois qui descendait au niveau du lac . un bateau à vapeur , le sinclair , attendait les touristes qui font l excursion des lacs . nell et ses compagnons s y embarquèrent , après avoir pris leur billet pour inversnaid , à l extrémité nord du lac lomond . la journée commençait par un beau soleil , bien dégagé de ces brumes britanniques , dont il se voile le plus ordinairement . aucun détail de ce paysage , qui allait se dérouler sur un parcours de trente milles , ne devait échapper aux voyageurs du sinclair . nell , assise à l arrière entre james starr et harry , aspirait par tous ses sens la poésie superbe , dont cette belle nature écossaise est si largement empreinte . jack ryan allait et venait sur le pont du sinclair , interrogeant sans cesse l ingénieur , qui , cependant , n avait pas besoin d être interrogé . à mesure que ce pays de rob roy se développait à ses regards , il le décrivait en admirateur enthousiaste . dans les premières eaux du lac lomond , apparurent d abord de nombreuses petites îles ou îlots . c était comme un semis . le sinclair côtoyait leurs rives escarpées , et , dans l entre deux des îles , se dessinaient , tantôt une vallée solitaire , tantôt une gorge sauvage , hérissée de rocs abrupts . nell , dit james starr , chacun de ces îlots a sa légende , et peut être sa chanson , aussi bien que les monts qui encadrent le lac . on peut dire , sans trop de prétention , que l histoire de cette contrée est écrite avec ces caractères gigantesques d îles et de montagnes . savez vous , monsieur starr , dit harry , ce que me rappelle cette partie du lac lomond ? que te rappelle t elle , harry ? les mille îles du lac ontario , si admirablement décrites par cooper . tu dois être comme moi frappée de cette ressemblance , ma chère nell , car , il y a quelques jours , je t ai lu ce roman qu on a pu justement nommer le chef d oeuvre de l auteur américain . en effet , harry , répondit la jeune fille , c est le même aspect , et le sinclair se glisse entre ces îles , comme faisait au lac ontario le cutter de jasper eau douce ! eh bien , reprit l ingénieur , cela prouve que les deux sites méritaient d être également chantés par deux poëtes ! je ne connais pas ces mille îles de l ontario , harry , mais je doute que l aspect en soit plus varié que celui de cet archipel du lomond . regardez ce paysage ! voici l île murray , avec son vieux fort lennox , où résida la vieille duchesse d albany , après la mort de son père , de son époux , de ses deux fils , décapités par ordre de jacques ier . voici l île clar , l île cro , l île torr , les unes rocheuses , sauvages , sans apparence de végétation , les autres , montrant leur croupe verte et arrondie . ici , des mélèzes et des bouleaux . là , des champs de bruyères jaunes et desséchées . en vérité ! j ai quelque peine à croire que les mille îles du lac ontario offrent une telle variété de sites ! quel est ce petit port ? demanda nell , qui s était retournée vers la rive orientale du lac . c est balmaha , qui forme l entrée des highlands , répondit james starr . là commencent nos hautes terres d écosse . les ruines que tu aperçois , nell , sont celles d un ancien couvent de femmes , et ces tombes éparses renferment divers membres de la famille des mac gregor , dont le nom est encore célèbre dans toute la contrée . célèbre par le sang que cette famille a répandu et fait répandre ! fit observer harry . tu as raison , répondit james starr , et il faut bien avouer que la célébrité , due aux batailles , est encore la plus retentissante . ils vont loin à travers les âges ces récits de combats et ils se perpétuent par les chansons , ajouta jack ryan . et , à l appui de son dire , le brave garçon entonna le premier couplet d un vieux chant de guerre , qui relatait les exploits d alexandre mac gregor , du glen sraë , contre sir humphry colquhour , de luss . nell écoutait , mais , de ces récits de combats , elle ne recevait qu une impression triste . pourquoi tant de sang versé sur ces plaines que la jeune fille trouvait immenses , là où la place , cependant , ne devait manquer à personne ? les rives du lac , qui mesurent de trois à quatre milles , tendaient à se rapprocher aux abords du petit port de luss . nell put apercevoir un instant la vieille tour de l ancien château . puis , le sinclair remit le cap au nord , et aux yeux des touristes se montra le ben lomond , qui s élève à près de trois mille pieds au dessus du niveau du lac . l admirable montagne ! s écria nell , et , de son sommet , que la vue doit être belle ! oui , nell , répondit james starr . regarde comme cette cime se dégage fièrement de la corbeille de chênes , de bouleaux , de mélèzes , qui tapissent la zone inférieure du mont ! de là , on aperçoit les deux tiers de notre vieille calédonie . c est ici que le clan de mac gregor faisait sa résidence habituelle , sur la partie orientale du lac . non loin , les querelles des jacobites et des hanovriens ont plus d une fois ensanglanté ces gorges désolées . là , pendant les belles nuits , se lève cette pâle lune , que les vieux récits nomment la lanterne de mac farlane . là , les échos répètent encore les noms impérissables de rob roy et de mac gregor campbell ! le ben lomond , dernier pic de la chaîne des grampians , mérite vraiment d avoir été célébré par le grand romancier écossais . ainsi que le fit observer james starr , il existe de plus hautes montagnes , dont la cime revêt des neiges éternelles , mais il n en est peut être pas de plus poétique en aucun coin du monde . et , ajouta t il , quand je pense que ce ben lomond appartient tout entier au duc de montrose ! sa grâce possède une montagne comme un bourgeois de londres possède un boulingrin dans son jardinet . pendant ce temps , le sinclair arrivait au village de tarbet , sur la rive opposée du lac , où il déposa les voyageurs qui se rendaient à inverary . de cet endroit , le ben lomond apparaissait dans toute sa beauté . ses flancs , zébrés par le lit des torrents , miroitaient comme des plaques d argent en fusion . à mesure que le sinclair longeait la base de la montagne , le pays devenait de plus en plus abrupt . à peine , çà et là , des arbres isolés , entre autres quelques uns de ces saules , dont les baguettes servaient autrefois à pendre les gens de petite condition . pour économiser le chanvre , fit observer james starr . le lac , cependant , se rétrécissait en s allongeant vers le nord . les montagnes latérales l enserraient plus étroitement . le bateau à vapeur longea encore quelques îles et îlots , inveruglas , eilad whou , où se dressaient les vestiges d une forteresse qui appartenait aux mac farlane . enfin les deux rives se rejoignirent , et le sinclair s arrêta à la station d inverslaid . là , pendant qu on préparait leur déjeuner , nell et ses compagnons allèrent visiter , près du lieu de débarquement , un torrent qui se précipitait dans le lac d une assez grande hauteur . il paraissait avoir été planté là comme un décor , pour le plaisir des touristes . un pont tremblant sautait par dessus les eaux tumultueuses , au milieu d une poussière liquide . de cet endroit , le regard embrassait une grande partie du lomond , et le sinclair ne paraissait plus être qu un point à sa surface . le déjeuner achevé , il s agissait de se rendre au lac katrine . plusieurs voitures , aux armes de la famille breadalbane cette famille qui assurait autrefois le bois et l eau à rob roy fugitif , étaient à la disposition des voyageurs et leur offraient tout ce confort qui distingue la carrosserie anglaise . harry installa nell sur l impériale , conformément à la mode du jour . ses compagnons et lui prirent place auprès d elle . un magnifique cocher , à livrée rouge , réunit dans sa main gauche les guides de ses quatre chevaux , et l attelage commença à gravir le flanc de la montagne , en côtoyant le lit sinueux du torrent . la route était fort escarpée . à mesure qu elle s élevait , la forme des cimes environnantes semblait se modifier . on voyait grandir superbement toute la chaîne de la rive opposée du lac et les sommets d arroquhar , dominant la vallée d inveruglas . à gauche pointait le ben lomond , qui découvrait ainsi le brusque escarpement de son flanc septentrional . le pays compris entre le lac lomond et le lac katrine présentait un aspect sauvage . la vallée commençait par des défilés étroits qui aboutissaient au glen d aberfoyle . ce nom rappela douloureusement à la jeune fille ces abîmes remplis d épouvante , au fond desquels s était écoulée son enfance . aussi james starr s empressa t il de la distraire par ses récits . la contrée y prêtait , d ailleurs . c est sur les bords du petit lac d ard que se sont accomplis les principaux événements de la vie de rob roy . là se dressaient des roches calcaires d un aspect sinistre , entremêlées de cailloux , que l action du temps et de l atmosphère avait durcis comme du ciment . de misérables huttes , semblables à des tanières de celles qu on appelle bourrochs , gisaient au milieu des bergeries en ruine . on n eût pu dire si elles étaient habitées par des créatures humaines ou des bêtes sauvages . quelques marmots , aux cheveux déjà décolorés par l intempérie du climat , regardaient passer les voitures avec de grands yeux ébahis . voilà bien , dit james starr , ce que l on peut plus particulièrement appeler le pays de rob roy . c est ici que l excellent bailli nichol jarvie , digne fils de son père le diacre , fut saisi par la milice du comte de lennox . c est à cet endroit même qu il resta suspendu par le fond de sa culotte , heureusement faite d un bon drap d écosse , et non de ces camelots légers de france ! non loin des sources du forth , qu alimentent les torrents du ben lomond , se voit encore le gué que franchit le héros pour échapper aux soldats du duc de montrose . ah ! s il avait connu les sombres retraites de notre houillère , il aurait pu y défier toutes les recherches ! vous le voyez , mes amis , on ne peut faire un pas dans cette contrée , merveilleuse à tant de titres , sans rencontrer ces souvenirs du passé dont s est inspiré walter scott , lorsqu il a paraphrasé en strophes magnifiques l appel aux armes du clan des mac gregor ! tout cela est bien dit , monsieur starr , répliqua jack ryan , mais , s il est vrai que nichol jarvie resta suspendu par le fond de sa culotte , que devient notre proverbe : bien malin celui qui pourra jamais prendre la culotte d un écossais ? ma foi , jack , tu as raison , répondit en riant james starr , et cela prouve tout simplement que , ce jour là , notre bailli n était pas vêtu à la mode de ses ancêtres ! il eut tort , monsieur starr ! je n en disconviens pas , jack ! l attelage , après avoir gravi les abruptes rives du torrent , redescendit dans une vallée sans arbres , sans eaux , uniquement couverte d une maigre bruyère . en certains endroits , quelques tas de pierres s élevaient en pyramides . ce sont des cairns , dit james starr . chaque passant , autrefois , devait y apporter une pierre , pour honorer le héros couché sous ces tombes . de là est venu le dicton gaélique : malheur à qui passe devant un cairn sans y déposer la pierre du dernier salut ! si les fils avaient conservé la foi de leurs pères , ces amas de pierres seraient maintenant des collines . en vérité , dans cette contrée , tout contribue à développer cette poésie naturelle innée au coeur des montagnards ! il en est ainsi de tous les pays de montagne . l imagination y est surexcitée par ces merveilles , et , si les grecs eussent habité un pays de plaines , ils n auraient jamais inventé la mythologie antique ! pendant ces discours et bien d autres , la voiture s enfonçait dans les défilés d une vallée étroite , qui eût été très propice aux ébats des brawnies familiers de la grande meg mérillies . le petit lac d arklet fut laissé sur la gauche , et une route à pente raide se présenta , qui conduisait à l auberge de stronachlacar , sur la rive du lac katrine . là , au musoir d une légère estacade , se balançait un petit steam boat , qui portait naturellement le nom de rob roy . les voyageurs s y embarquèrent aussitôt : il allait partir . le lac katrine ne mesure que dix milles de longueur , sur une largeur qui ne dépasse jamais deux milles . les premières collines du littoral sont encore empreintes d un grand caractère . voilà donc ce lac , s écria james starr , que l on a justement comparé à une longue anguille ! on affirme qu il ne gèle jamais . je n en sais rien , mais ce qu il ne faut point oublier , c est qu il a servi de théâtre aux exploits de la dame du lac . je suis certain que , si notre ami jack regardait bien , il verrait glisser encore à sa surface l ombre légère de la belle hélène douglas ! certainement , monsieur starr , répondit jack ryan , et pourquoi ne la verrais je point ? pourquoi cette jolie femme ne serait elle pas aussi visible sur les eaux du lac katrine , que le sont les lutins de la houillère sur les eaux du lac malcolm ? en cet instant , les sons clairs d une cornemuse se firent entendre à l arrière du rob roy . là , un highlander en costume national préludait , sur son bag pipe à trois bourdons , dont le plus gros sonnait le sol , le second le si , et le plus petit l octave du gros . quant au chalumeau , percé de huit trous , il donnait une gamme de sol majeur dont le fa était naturel . le refrain du highlander était un chant simple , doux et naïf . on peut croire , véritablement , que ces mélodies nationales n ont été composées par personne , qu elles sont un mélange naturel du souffle de la brise , du murmure des eaux , du bruissement des feuilles . la forme du refrain , qui revenait à intervalles réguliers , était bizarre . sa phrase se composait de trois mesures à deux temps , et d une mesure à trois temps , finissant sur le temps faible . contrairement aux chants de la vieille époque , il était en majeur , et l on eût pu l écrire comme suit , dans ce langage chiffré qui donne , non les notes , mais les intervalles des tons : ! img . jpg images img . jpg un homme véritablement heureux alors , ce fut jack ryan . ce chant des lacs d écosse , il le savait . aussi , pendant que le highlander l accompagnait sur sa cornemuse , il chanta de sa voix sonore un hymne , consacré aux poétiques légendes de la vieille calédonie : beaux lacs aux ondes dormantes , gardez à jamais vos légendes charmantes , beaux lacs écossais ! sur vos bords on trouve la trace de ces héros tant regrettés , ces descendants de noble race , que notre walter a chantés ! voici la tour où les sorcières préparaient leur repas frugal ; là , les vastes champs de bruyères , où revient l ombre de fingal . ici passent dans la nuit sombre les folles danses des lutins . là , sinistre , apparaît dans l ombre la face des vieux puritains ! et parmi les rochers sauvages , le soir , on peut surprendre encore waverley , qui , vers vos rivages , entraîne flora mac ivor ! la dame du lac vient sans doute errer là sur son palefroi , et diana , non loin , écoute résonner le cor de rob roy ! n a t on pas entendu naguère fergus au milieu de ses clans , entonnant ses pibrochs de guerre , réveiller l écho des highlands si loin de vous , lacs poétiques , que le destin mène nos pas , ravins , rochers , grottes antiques , nos yeux ne vous oublieront pas ! ô vision trop tôt finie , vers nous ne peux tu revenir à toi , vieille calédonie , à toi , tout notre souvenir ! beaux lacs aux ondes dormantes , gardez à jamais vos légendes charmantes , beaux lacs écossais ! il était trois heures du soir . les rives occidentales du lac katrine , moins accidentées , se détachaient alors dans le double cadre du ben an et du ben venue . déjà , à un demi mille , se dessinait l étroit bassin , au fond duquel le rob roy allait débarquer les voyageurs , qui se rendaient à stirling par callander . nell était comme épuisée par la tension continue de son esprit . un seul mot sortait de ses lèvres : mon dieu ! mon dieu ! chaque fois qu un nouveau sujet d admiration s offrait à sa vue . il lui fallait quelques heures de repos , ne fût ce que pour fixer plus durablement le souvenir de tant de merveilles . à ce moment , harry avait repris sa main . il regarda la jeune fille avec émotion et lui dit : nell , ma chère nell , bientôt nous serons rentrés dans notre sombre domaine ! ne regretteras tu rien de ce que tu as vu pendant ces quelques heures passées à la pleine lumière du jour ? non , harry , répondit la jeune fille . je me souviendrai , mais c est avec bonheur que je rentrerai avec toi dans notre bien aimée houillère . nell , demanda harry d une voix dont il voulait en vain contenir l émotion , veux tu qu un lien sacré nous unisse à jamais devant dieu et devant les hommes ? veux tu de moi pour époux ? je le veux , harry , répondit nell , en le regardant de ses yeux si purs , je le veux , si tu crois que je puisse suffire à ta vie nell n avait pas achevé cette phrase , dans laquelle se résumait tout l avenir d harry , qu un inexplicable phénomène se produisait . le rob roy , bien qu il fût encore à un demi mille de la rive , éprouvait un choc brusque . sa quille venait de heurter le fond du lac , et sa machine , malgré tous ses efforts , ne put l en arracher . et si cet accident était arrivé , c est que , dans sa portion orientale , le lac katrine venait de se vider presque subitement , comme si une immense fissure se fût ouverte sous son lit . en quelques secondes , il s était asséché , ainsi qu un littoral au plus bas d une grande marée d équinoxe . presque tout son contenu avait fui à travers les entrailles du sol . mes amis , s était écrié james starr , comme si la cause du phénomène se fût soudain révélée à son esprit , dieu sauve la nouvelle aberfoyle ! chapitre xix une dernière menace ce jour là , dans la nouvelle aberfoyle , les travaux s accomplissaient d une façon régulière . on entendait au loin le fracas des cartouches de dynamite , faisant éclater le filon carbonifère . ici , c étaient les coups de pic et de pince qui provoquaient l abattage du charbon ; là , le grincement des perforatrices , dont les fleurets trouaient les failles de grès ou de schiste . il se faisait de longs bruits caverneux . l air aspiré par les machines fusait à travers les galeries d aération . les portes de bois se refermaient brusquement sous ces violentes poussées . dans les tunnels inférieurs , les trains de wagonnets , mus mécaniquement , passaient avec une vitesse de quinze milles à l heure , et les timbres automatiques prévenaient les ouvriers de se blottir dans les refuges . les cages montaient et descendaient sans relâche , halées par les énormes tambours des machines installées à la surface du sol . les disques , poussés à plein feu , éclairaient vivement coal city . l exploitation était donc conduite avec la plus grande activité . le filon s égrenait dans les wagonnets , qui venaient par centaines se vider dans les bennes , au fond des puits d extraction . pendant qu une partie des mineurs se reposait après les travaux nocturnes , les équipes de jour travaillaient sans perdre une heure . simon ford et madge , leur dîner terminé , s étaient installés dans la cour du cottage . le vieil overman faisait sa sieste accoutumée . il fumait sa pipe bourrée d excellent tabac de france . lorsque les deux époux causaient , c était pour parler de nell , de leur garçon , de james starr , de cette excursion à la surface de la terre . où étaient ils ? que faisaient ils en ce moment ? comment , sans éprouver la nostalgie de la houillère , pouvaient ils rester si longtemps au dehors ? en ce moment , un mugissement d une violence extraordinaire se fit soudain entendre . c était à croire qu une énorme cataracte se précipitait dans la houillère . simon ford et madge s étaient levés brusquement . presque aussitôt les eaux du lac malcolm se gonflèrent . une haute vague , déferlant comme une lame de mascaret , envahit la rive et vint se briser contre le mur du cottage . simon ford , saisissant madge , l avait rapidement entraînée au premier étage de l habitation . en même temps , des cris s élevaient de toutes parts dans coal city , menacée par cette inondation subite . ses habitants cherchaient refuge jusque sur les hautes roches schisteuses , qui formaient le littoral du lac . la terreur était au comble . déjà quelques familles de mineurs , à demi affolées , se précipitaient vers le tunnel , pour gagner les étages supérieurs . on pouvait craindre que la mer n eût fait irruption dans la houillère , dont les galeries s enfonçaient jusque sous le canal du nord . la crypte , si vaste qu elle fût , aurait été entièrement noyée . pas un des habitants de la nouvelle aberfoyle n eût échappé à la mort . mais , au moment où les premiers fuyards atteignaient l orifice du tunnel , ils se trouvèrent en face de simon ford , qui avait aussitôt quitté le cottage . arrêtez , arrêtez , mes amis ! leur cria le vieil overman . si notre cité devait être envahie , l inondation courrait plus vite que vous , et personne ne lui échapperait ! mais les eaux ne croissent plus ! tout danger paraît être écarté . et nos compagnons qui sont occupés aux travaux du fond ? s écrièrent quelques uns des mineurs . il n y a rien à craindre pour eux , répondit simon ford . l exploitation se fait à un étage supérieur au lit du lac ! les faits devaient donner raison au vieil overman . l envahissement de l eau s était produit subitement ; mais , réparti à l étage inférieur de la vaste houillère , il n avait eu d autre effet que de surélever de quelques pieds le niveau du lac malcolm . coal city n était donc pas compromise , et l on pouvait espérer que l inondation , entraînée dans les plus basses profondeurs de la houillère , encore inexploitées , n aurait fait aucune victime . quant à cette inondation , si elle était due à l épanchement d une nappe intérieure à travers les fissures du massif , ou si quelque cours d eau du sol s était précipité par son lit effondré jusqu aux derniers étages de la mine , simon ford et ses compagnons ne pouvaient le dire . quant à penser qu il s agissait là d un simple accident , tel qu il s en produit quelquefois dans les charbonnages , cela ne faisait doute pour personne . mais , le soir même , on savait à quoi s en tenir . les journaux du comté publiaient le récit de cet étrange phénomène , dont le lac katrine avait été le théâtre . nell , harry , james starr et jack ryan , qui étaient revenus en toute hâte au cottage , confirmaient ces nouvelles , et apprenaient , non sans grande satisfaction , que tout se bornait à des dégâts matériels dans la nouvelle aberfoyle . ainsi donc , le lit du lac katrine s était subitement effondré . ses eaux avaient fait irruption à travers une large fissure jusque dans la houillère . au lac favori du romancier écossais , il ne restait plus de quoi mouiller les jolis pieds de la dame du lac du moins dans toute sa partie méridionale . un étang de quelques acres , voilà à quoi il était réduit , là où son lit se trouvait en contrebas de la portion effondrée . quel retentissement eut cet événement bizarre ! c était la première fois , sans doute , qu un lac se vidait en quelques instants dans les entrailles du sol . il n y avait plus , maintenant , qu à rayer celui ci des cartes du royaume uni , jusqu à ce qu on l eût rempli de nouveau par souscription publique , après avoir préalablement bouché la fissure . walter scott en fût mort de désespoir , s il eût encore été de ce monde ! après tout , l accident était explicable . en effet , entre la profonde cavité et le lit du lac , l étage des terrains secondaires se réduisait à une mince couche , par suite d une disposition géologique particulière du massif . mais , si cet éboulement semblait être dû à une cause naturelle , james starr , simon et harry ford se demandèrent , eux , s il ne fallait pas l attribuer à la malveillance . les soupçons étaient revenus avec plus de force à leur esprit . le génie malfaisant allait il donc recommencer ses entreprises contre les exploitants de la riche houillère ? quelques jours après , james starr en causait au cottage avec le vieil overman et son fils . simon , dit il , suivant moi , bien que le fait puisse s expliquer de lui même , j ai comme un pressentiment qu il rentre dans la catégorie de ceux dont nous recherchons encore la cause ! je pense comme vous , monsieur james , répondit simon ford ; mais , si vous m en croyez , n ébruitons rien et faisons notre enquête nous mêmes . oh ! s écria l ingénieur , j en connais le résultat d avance ! eh ! quel sera t il ? nous trouverons les preuves de la malveillance , mais non le malfaiteur ! cependant il existe ! répondit simon ford . où se cache t il ? un seul être , si pervers qu il soit , pourrait il mener à bien une idée aussi infernale que celle de provoquer l effondrement d un lac ? vraiment , je finirai par croire , avec jack ryan , que c est quelque génie de la houillère , qui nous en veut d avoir envahi son domaine ! il va sans dire que nell , autant que possible , était tenue en dehors de ces conciliabules . elle aidait , d ailleurs , au désir qu on avait de ne lui en rien laisser soupçonner . son attitude témoignait , toutefois , qu elle partageait les préoccupations de sa famille adoptive . sa figure attristée portait la marque des combats intérieurs qui l agitaient . quoi qu il en soit , il fut résolu que james starr , simon et harry ford retourneraient sur le lieu même de l éboulement , et qu ils essaieraient de se rendre compte de ses causes . ils ne parlèrent à personne de leur projet . à qui n eût pas connu l ensemble des faits qui lui servaient de base , l opinion de james starr et de ses amis devait sembler absolument inadmissible . quelques jours après , tous trois , montant un léger canot que manoeuvrait harry , vinrent examiner les piliers naturels qui soutenaient la partie du massif , dans laquelle se creusait le lit du lac katrine . cet examen leur donna raison . les piliers avaient été attaqués à coups de mine . les traces noircies étaient encore visibles , car les eaux avaient baissé par suite d infiltrations , et l on pouvait arriver jusqu à la base de la substruction . cette chute d une portion des voûtes du dôme avait été préméditée , puis exécutée de main d homme . aucun doute n est possible , dit james starr . et qui sait ce qui serait arrivé , si , au lieu de ce petit lac , l effondrement eût ouvert passage aux eaux d une mer ! oui ! s écria le vieil overman avec un sentiment de fierté , il n aurait pas fallu moins d une mer pour noyer notre aberfoyle ! mais , encore une fois , quel intérêt peut avoir un être quelconque à la ruine de notre exploitation ? c est incompréhensible , répondit james starr . il ne s agit pas là d une bande de malfaiteurs vulgaires qui , de l antre où ils s abritent , se répandraient sur le pays pour voler et piller ! de tels méfaits , depuis trois ans , auraient révélé leur existence ! il ne s agit pas , non plus , comme j y ai pensé quelquefois , de contrebandiers ou de faux monnayeurs , cachant dans quelque recoin encore ignoré de ces immenses cavernes leur coupable industrie , et intéressés par suite à nous en chasser . on ne fait ni de la fausse monnaie ni de la contrebande pour la garder ! il est clair cependant qu un ennemi implacable a juré la perte de la nouvelle aberfoyle , et qu un intérêt le pousse à chercher tous les moyens possibles d assouvir la haine qu il nous a vouée ! trop faible , sans doute , pour agir ouvertement , c est dans l ombre qu il prépare ses embûches , mais l intelligence qu il y déploie fait de lui un être redoutable . mes amis , il possède mieux que nous tous les secrets de notre domaine , puisque depuis si longtemps il échappe à toutes nos recherches ! c est un homme du métier , un habile parmi les habiles , à coup sûr , simon . ce que nous avons surpris de sa façon d opérer en est la preuve manifeste . voyons ! avez vous jamais eu quelque ennemi personnel , sur lequel vos soupçons puissent se porter ? cherchez bien . il y a des monomanies de haine que le temps n éteint pas . remontez au plus haut dans votre vie , s il le faut . tout ce qui se passe est l oeuvre d une sorte de folie froide et patiente , qui exige que vous évoquiez sur ce point jusqu à vos plus lointains souvenirs ! simon ford ne répondit pas . on voyait que l honnête overman , avant de s expliquer , interrogeait avec candeur tout son passé . enfin , relevant la tête : non , dit il , devant dieu , ni madge , ni moi , nous n avons jamais fait de mal à personne . nous ne croyons pas que nous puissions avoir un ennemi , un seul ! ah ! s écria l ingénieur , si nell voulait enfin parler ! monsieur starr , et vous , mon père , répondit harry , je vous en supplie , gardons encore pour nous seuls le secret de notre enquête ! n interrogez pas ma pauvre nell ! je la sens déjà anxieuse et tourmentée . il est certain pour moi que son coeur contient à grand peine un secret qui l étouffe . si elle se tait , c est ou qu elle n a rien à dire , ou qu elle ne croit pas devoir parler ! nous ne pouvons pas douter de son affection pour nous , pour nous tous ! plus tard , si elle m apprend ce qu elle nous a tu jusqu ici , vous en serez instruits aussitôt . soit , harry , répondit l ingénieur , et cependant ce silence , si nell sait quelque chose , est vraiment bien inexplicable ! et comme harry allait se récrier : sois tranquille , ajouta l ingénieur . nous ne dirons rien à celle qui doit être ta femme . et qui le serait sans plus attendre , si vous le vouliez , mon père ! mon garçon , dit simon ford , dans un mois , jour pour jour , ton mariage se fera . vous tiendrez lieu de père à nell , monsieur james ? comptez sur moi , simon , répondit l ingénieur . james starr et ses deux compagnons revinrent au cottage . ils ne dirent rien du résultat de leur exploration , et , pour tout le monde de la houillère , l effondrement des voûtes resta à l état de simple accident . il n y avait qu un lac de moins en écosse . nell avait peu à peu repris ses occupations habituelles . de cette visite à la surface du comté , elle avait gardé d impérissables souvenirs qu harry utilisait pour son instruction . mais cette initiation à la vie du dehors ne lui avait laissé aucun regret . elle aimait , comme avant cette exploration , le sombre domaine où , femme , elle continuerait de demeurer , après y avoir vécu enfant et jeune fille . cependant , le mariage prochain de harry ford et de nell avait fait grand bruit dans la nouvelle aberfoyle . les compliments affluèrent au cottage . jack ryan ne fut pas le dernier à y apporter les siens . on le surprenait aussi à étudier au loin ses meilleures chansons pour une fête à laquelle toute la population de coal city devait prendre part . mais il arriva que , pendant le mois qui précéda le mariage , la nouvelle aberfoyle fut plus éprouvée qu elle ne l avait jamais été . on eût dit que l approche de l union de nell et d harry provoquait catastrophes sur catastrophes . les accidents se produisaient principalement dans les travaux du fond , sans que la véritable cause pût en être connue . ainsi , un incendie dévora le boisage d une galerie inférieure , et on retrouva la lampe que l incendiaire avait employée . harry et ses compagnons durent risquer leur vie pour arrêter ce feu , qui menaçait de détruire le gisement , et ils n y parvinrent qu en employant les extincteurs , remplis d une eau chargée d acide carbonique , dont la houillère était prudemment pourvue . une autre fois , ce fut un éboulement dû à la rupture des étançons d un puits , et james starr constata que ces étançons avaient été préalablement attaqués à la scie . harry , qui surveillait les travaux sur ce point , fut enseveli sous les décombres et n échappa que par miracle à la mort . quelques jours après , sur le tramway à traction mécanique , le train de wagonnets sur lequel harry était monté , tamponna un obstacle et fut culbuté . on reconnut ensuite qu une poutre avait été placée en travers de la voie . bref , ces faits se multiplièrent tellement , qu une sorte de panique se déclara parmi les mineurs . il ne fallait rien de moins que la présence de leurs chefs pour les retenir sur les travaux . mais ils sont donc toute une bande , ces malfaiteurs ! répétait simon ford , et nous ne pouvons mettre la main sur un seul ! on recommença les recherches . la police du comté se tint sur pied nuit et jour , mais elle ne put rien découvrir . james starr défendit à harry , que cette malveillance semblait viser plus directement , de s aventurer jamais seul hors du centre des travaux . on en agit de même à l égard de nell , à laquelle , sur les instances de harry , on cachait , néanmoins , toutes ces tentatives criminelles , qui pouvaient lui rappeler le souvenir du passé . simon ford et madge la gardaient jour et nuit avec une sorte de sévérité , ou plutôt de sollicitude farouche . la pauvre enfant s en rendait compte , mais pas une remarque , pas une plainte ne lui échappa . se disait elle que si l on en agissait ainsi , c était dans son intérêt ? oui , probablement . toutefois , elle aussi , à sa façon , semblait veiller sur les autres , et ne se montrait tranquille , que lorsque tous ceux qu elle aimait étaient réunis au cottage . le soir , quand harry rentrait , elle ne pouvait retenir un mouvement de joie folle , peu compatible avec sa nature , d ordinaire plus réservée qu expansive . la nuit une fois passée , elle était debout , avant tous les autres . son inquiétude la reprenait dès le matin , à l heure de la sortie pour les travaux du fond . harry aurait voulu , pour lui rendre le repos , que leur mariage fût un fait accompli , il lui semblait que , devant cet acte irrévocable , la malveillance , devenue inutile , désarmerait , et que nell ne se sentirait en sûreté que lorsqu elle serait sa femme . cette impatience était d ailleurs partagée par james starr aussi bien que par simon ford et madge . chacun comptait les jours . la vérité est que chacun était sous le coup des plus sinistres pressentiments . cet ennemi caché , qu on ne savait où prendre et comment combattre , on se disait tout bas que rien de ce qui concernait nell ne lui était sans doute indifférent . cet acte solennel du mariage d harry et de la jeune fille pouvait donc être l occasion de quelque machination nouvelle de sa haine . un matin , huit jours avant l époque convenue pour la cérémonie , nell , poussée sans doute par quelque sinistre pressentiment , était parvenue à sortir la première du cottage , dont elle voulait observer les abords . arrivée au seuil , un cri d indicible angoisse s échappa de sa bouche . ce cri retentit dans toute l habitation , et attira en un instant madge , simon et harry près de la jeune fille . nell était pâle comme la mort , le visage bouleversé , les traits empreints d une épouvante inexprimable . hors d état de parler , son regard était fixé sur la porte du cottage , qu elle venait d ouvrir . sa main crispée y désignait ces lignes , qui avaient été tracées pendant la nuit et dont la vue la terrifiait : simon ford , tu m as volé le dernier filon de nos vieilles houillères ! harry , ton fils , m a volé nell ! malheur à vous ! malheur à tous ! malheur à la nouvelle aberfoyle ! silfax . silfax ! s écrièrent à la fois simon ford et madge . quel est cet homme ? demanda harry , dont le regard se portait alternativement de son père à la jeune fille . silfax ! répétait nell avec désespoir , silfax ! et tout son être frémissait en murmurant ce nom , pendant que madge , s emparant d elle , la reconduisait presque de force à sa chambre . james starr était accouru . après avoir lu et relu la phrase menaçante : la main qui a tracé ces lignes , dit il , est celle qui m avait écrit la lettre contradictoire de la vôtre , simon ! cet homme se nomme silfax ! je vois à votre trouble que vous le connaissez ! quel est ce silfax ? chapitre xx le pénitent ce nom avait été toute une révélation pour le vieil overman . c était celui du dernier pénitent de la fosse dochart . autrefois , avant l invention de la lampe de sûreté , simon ford avait connu cet homme farouche , qui , au risque de sa vie , allait chaque jour provoquer les explosions partielles du grisou . il avait vu cet être étrange , rôdant dans la mine , toujours accompagné d un énorme harfang , sorte de chouette monstrueuse , qui l aidait dans son périlleux métier en portant une mèche enflammée là où la main de silfax ne pouvait atteindre . un jour , ce vieillard avait disparu , et , en même temps que lui , une petite orpheline , née dans la mine et qui n avait plus pour parent que lui , son arrière grand père . cette enfant , évidemment , c était nell . depuis quinze ans , tous deux auraient donc vécu dans quelque secret abîme , jusqu au jour où nell fut sauvée par harry . le vieil overman , en proie à la fois à un sentiment de pitié et de colère , communiqua à l ingénieur et à son fils ce que la vue de ce nom de silfax venait de lui révéler . cela éclaircissait toute la situation . silfax était l être mystérieux vainement cherché dans les profondeurs de la nouvelle aberfoyle ! ainsi , vous l avez connu , simon ? demanda l ingénieur . oui , en vérité , répondit l overman . l homme au harfang ! il n était déjà plus jeune . il devait avoir quinze ou vingt ans de plus que moi . une sorte de sauvage , qui ne frayait avec personne , qui passait pour ne craindre ni l eau ni le feu ! c était par goût qu il avait choisi le métier de pénitent , dont peu se souciaient . cette dangereuse profession avait dérangé ses idées . on le disait méchant , et il n était peut être que fou . sa force était prodigieuse . il connaissait la houillère comme pas un aussi bien que moi tout au moins . on lui accordait une certaine aisance . ma foi , je le croyais mort depuis bien des années . mais , reprit james starr , qu entend il par ces mots : tu m as volé le dernier filon de nos vieilles houillères ? ah ! voilà , répondit simon ford . il y a longtemps déjà , silfax , dont la cervelle , je vous l ai dit , a toujours été dérangée , prétendait avoir des droits sur l ancienne aberfoyle . aussi son humeur devenait elle de plus en plus farouche à mesure que la fosse dochart sa fosse ! s épuisait ! il semblait que ce fussent ses propres entrailles que chaque coup de pic lui arrachât du corps ! tu dois te souvenir de cela , madge ? oui , simon , répondit la vieille écossaise . cela me revient maintenant , reprit simon ford , depuis que j ai vu le nom de silfax sur cette porte ; mais , je le répète , je le croyais mort , et je ne pouvais imaginer que cet être malfaisant , que nous avons tant cherché , fût l ancien pénitent de la fosse dochart ! en effet , dit james starr , tout s explique . un hasard a révélé à silfax l existence du nouveau gisement . dans son égoïsme de fou , il aura voulu s en constituer le défenseur . vivant dans la houillère , la parcourant nuit et jour , il aura surpris votre secret , simon , et su que vous me demandiez en toute hâte au cottage . de là , cette lettre contradictoire de la vôtre ; de là , après mon arrivée , le bloc de pierre lancé contre harry et les échelles détruites du puits yarow ; de là , l obturation des fissures à la paroi du nouveau gisement ; de là , enfin , notre séquestration , puis notre délivrance , qui s est accomplie grâce à la secourable nell , sans doute , à l insu et malgré ce silfax ! vous venez de raconter les choses comme elles ont évidemment dû se passer , monsieur james , répondit simon ford . le vieux pénitent est certainement fou , maintenant ! cela vaut mieux , dit madge . je ne sais , reprit james starr en secouant la tête , car ce doit être une folie terrible que la sienne ! ah ! je comprends que nell ne puisse songer à lui sans épouvante , et je comprends aussi qu elle n ait pas voulu dénoncer son grand père ! quelles tristes années elle a dû passer près de ce vieillard ! bien tristes ! répondit simon ford , entre ce sauvage et son harfang , non moins sauvage que lui ! car , bien sûr , il n est pas mort , cet oiseau ! ce ne peut être que lui qui a éteint notre lampe , lui qui a failli couper la corde à laquelle étaient suspendus harry et nell ! et je comprends , dit madge , que la nouvelle du mariage de sa petite fille avec notre fils semble avoir exaspéré la rancune et redoublé la rage de silfax ! le mariage de nell avec le fils de celui qu il accuse de lui avoir volé le dernier gisement des aberfoyle ne peut , en effet , qu avoir porté son irritation au comble ! reprit simon ford . il faudra pourtant bien qu il prenne son parti de cette union ! s écria harry . si étranger qu il soit à la vie commune , on finira bien par l amener à reconnaître que la nouvelle existence de nell vaut mieux que celle qu il lui faisait dans les abîmes de la houillère ! je suis sûr , monsieur starr , que si nous pouvions mettre la main sur lui , nous parviendrions à lui faire entendre raison ! on ne raisonne pas avec la folie , mon pauvre harry ! répondit l ingénieur . mieux vaut sans doute connaître son ennemi que l ignorer , mais tout n est pas fini , parce que nous savons aujourd hui ce qu il est . tenons nous sur nos gardes , mes amis , et pour commencer , harry , il faut interroger nell ! il le faut ! elle comprendra que , à l heure qu il est , son silence n aurait plus de raison . dans l intérêt même de son grand père , il convient qu elle parle . il importe autant pour lui que pour nous , que nous puissions mettre à néant ses sinistres projets . je ne doute pas , monsieur starr , répondit harry , que nell ne vienne de son propre mouvement au devant de vos questions . vous le savez maintenant , c est par conscience , c est par devoir qu elle s est tue jusqu ici . c est par devoir , c est par conscience qu elle parlera dès que vous le voudrez . ma mère a bien fait de la reconduire dans sa chambre . elle avait grand besoin de se recueillir , mais je vais l aller chercher c est inutile , harry , dit d une voix ferme et claire la jeune fille , qui entrait au moment même dans la grande salle du cottage . nell était pâle . ses yeux disaient combien elle avait pleuré ; mais on la sentait résolue à la démarche que sa loyauté lui commandait en ce moment . nell ! s était écrié harry , en s élançant vers la jeune fille . harry , répondit nell , qui d un geste arrêta son fiancé , ton père , ta mère et toi , il faut aujourd hui que vous sachiez tout . il faut que vous n ignoriez rien non plus , monsieur starr , de ce qui concerne l enfant que vous avez accueillie sans la connaître et qu harry pour son malheur , hélas ! a tirée de l abîme . nell ! s écria harry . laisse parler nell , dit james starr , en imposant silence à harry . je suis la petite fille du vieux silfax , reprit nell . je n ai jamais connu de mère que le jour où je suis entrée ici , ajouta t elle en regardant madge . que ce jour soit béni , ma fille ! répondit la vieille écossaise . je n ai jamais connu de père que le jour où j ai vu simon ford , reprit nell , et d ami que le jour où la main d harry a touché la mienne ! seule , j ai vécu pendant quinze ans , dans les recoins les plus reculés de la mine , avec mon grand père . avec lui , c est beaucoup dire . par lui serait plus juste . je le voyais à peine . lorsqu il disparut de l ancienne aberfoyle , il se réfugia dans ces profondeurs que lui seul connaissait . à sa façon , il était alors bon pour moi , quoique effrayant . il me nourrissait de ce qu il allait chercher au dehors ; mais j ai le vague souvenir que , d abord , pendant mes plus jeunes années , j ai eu pour nourrice une chèvre , dont la perte m a bien désolée . grand père , me voyant si chagrine , la remplaça d abord par un autre animal un chien , me dit il . malheureusement , ce chien était gai . il aboyait . grand père n aimait pas la gaieté . il avait horreur du bruit . il m avait appris le silence , et n avait pu l apprendre au chien . le pauvre animal disparut presque aussitôt . grand père avait pour compagnon un oiseau farouche , un harfang , qui d abord me fit horreur ; mais cet oiseau , malgré la répulsion qu il m inspirait , me prit en une telle affection , que je finis par la lui rendre . il en était venu à m obéir mieux qu à son maître , et cela même m inquiétait pour lui . grand père était jaloux . le harfang et moi , nous nous cachions le plus que nous pouvions d être trop bien ensemble ! nous comprenions qu il le fallait ! mais c est trop vous parler de moi ! c est de vous qu il s agit non , ma fille , répondit james starr . dis les choses comme elles te viennent . mon grand père , reprit nell , avait toujours vu d un très mauvais oeil votre voisinage dans la houillère . l espace ne manquait pas , cependant . c était loin , bien loin de vous qu il se choisissait des refuges . cela lui déplaisait de vous sentir là . quand je le questionnais sur les gens de là haut , son visage s assombrissait , il ne répondait pas et devenait comme muet pour longtemps . mais où sa colère éclata , ce fut quand il s aperçut que , ne vous contentant plus du vieux domaine , vous sembliez vouloir empiéter sur le sien . il jura que si vous parveniez à pénétrer dans la nouvelle houillère , connue de lui seul jusqu alors , vous péririez ! malgré son âge , sa force est encore extraordinaire , et ses menaces me firent trembler pour vous et pour lui . continue , nell , dit simon ford à la jeune fille , qui s était interrompue un instant , comme pour mieux rassembler ses souvenirs . après votre première tentative , reprit nell , dès que grand père vous vit pénétrer dans la galerie de la nouvelle aberfoyle , il en boucha l ouverture et en fit une prison pour vous . je ne vous connaissais que comme des ombres , vaguement entrevues dans l obscure houillère ; mais je ne pus supporter l idée que des chrétiens allaient mourir de faim dans ces profondeurs , et , au risque d être prise sur le fait , je parvins à vous procurer pendant quelques jours un peu d eau et de pain ! j aurais voulu vous guider au dehors , mais il était si difficile de tromper la surveillance de mon grand père ! vous alliez mourir ! jack ryan et ses compagnons arrivèrent dieu a permis que je les aie rencontrés ce jour là ! je les entraînai jusqu à vous . au retour , mon grand père me surprit . sa colère contre moi fut terrible . je crus que j allais périr de sa main ! depuis lors , la vie devint insupportable pour moi . les idées de mon grand père s égarèrent tout à fait . il se proclamait le roi de l ombre et du feu ! quand il entendait vos pics frapper ces filons qu il regardait comme les siens , il devenait furieux et me battait avec rage . je voulus fuir . ce fut impossible ; tant il me gardait de près . enfin , il y a trois mois , dans un accès de démence sans nom , il me descendit dans l abîme où vous m avez trouvée , et il disparut , après avoir vainement appelé l harfang , qui resta fidèlement près de moi . depuis quand étais je là ? je l ignore ! tout ce que je sais , c est que je me sentais mourir , quand tu es arrivé , mon harry , et quand tu m as sauvée ! mais , tu le vois , la petite fille du vieux silfax ne peut pas être la femme d harry ford , puisqu il y va de ta vie , de votre vie à tous ! nell ! s écria harry . non , reprit la jeune fille . mon sacrifice est fait . il n est qu un moyen de conjurer votre perte : c est que je retourne près de mon grand père . il menace toute la nouvelle aberfoyle ! c est une âme incapable de pardon , et nul ne peut savoir ce que le génie de la vengeance lui aura inspiré ! mon devoir est clair . je serais la plus misérable des créatures si j hésitais à l accomplir . adieu ! et merci ! vous m avez fait connaître le bonheur dès ce monde ! quoi qu il arrive , pensez que mon coeur tout entier restera au milieu de vous ! à ces mots , simon ford , madge , harry fou de douleur , s étaient levés . quoi , nell ! s écrièrent ils avec désespoir , tu voudrais nous quitter ! james starr les écarta d un geste plein d autorité , et , allant droit à nell , il lui prit les deux mains . c est bien , mon enfant , lui dit il . tu as dit ce que tu devais dire ; mais voici ce que nous avons à te répondre . nous ne te laisserons pas partir , et , s il le faut , nous te retiendrons par la force . nous crois tu donc capables de cette lâcheté d accepter ton offre généreuse ? les menaces de silfax sont redoutables , soit ! mais , après tout , un homme n est qu un homme , et nous prendrons nos précautions . cependant , peux tu , dans l intérêt de silfax même , nous renseigner sur ses habitudes , nous dire où il se cache ? nous ne voulons qu une chose : le mettre hors d état de nuire , et peut être le ramener à la raison . vous voulez l impossible , répondit nell . mon grand père est partout et nulle part . je n ai jamais connu ses retraites ! je ne l ai jamais vu endormi . quand il avait trouvé quelque refuge , il me laissait seule et disparaissait . lorsque j ai pris ma résolution , monsieur starr , je savais tout ce que vous pouviez me répondre . croyez moi ! il n y a qu un moyen de désarmer mon grand père : c est que je parvienne à le retrouver . il est invisible , lui , mais il voit tout . demandez vous comment il aurait découvert vos plus secrètes pensées , depuis la lettre écrite à m . starr , jusqu au projet de mon mariage avec harry , s il n avait pas l inexplicable faculté de tout savoir . mon grand père , autant que je puis en juger , est , dans sa folie même , un homme puissant par l esprit . autrefois , il lui est arrivé de me dire de grandes choses . il m a appris dieu , et ne m a trompée que sur un point : c est quand il m a fait croire que tous les hommes étaient perfides , lorsqu il a voulu m inspirer sa haine contre l humanité tout entière . lorsque harry m a rapportée dans ce cottage , vous avez pensé que j étais ignorante seulement ! j étais plus que cela . j étais épouvantée ! ah ! pardonnez moi ! mais , pendant quelques jours , je me suis crue au pouvoir des méchants , et je voulais vous fuir ! ce qui a commencé à ramener mon esprit au vrai , c est vous , madge , non par vos paroles , mais par le spectacle de votre vie , alors que je vous voyais aimée et respectée de votre mari et de votre fils ! puis , quand j ai vu ces travailleurs , heureux et bons , vénérer m . starr , dont je les ai crus d abord les esclaves , lorsque pour la première fois j ai vu toute la population d aberfoyle venir à la chapelle , s y agenouiller , prier dieu et le remercier de ses bontés infinies , alors je me suis dit : mon grand père m a trompée ! mais aujourd hui , éclairée par ce que vous m avez appris , je pense qu il s est trompé lui même ! je vais donc reprendre les chemins secrets par lesquels je l accompagnais autrefois . il doit me guetter ! je l appellerai il m entendra , et qui sait si , en retournant vers lui , je ne le ramènerai pas à la vérité ? tous avaient laissé parler la jeune fille . chacun sentait qu il devait lui être bon d ouvrir son coeur tout entier à ses amis , au moment où , dans sa généreuse illusion , elle croyait qu elle allait les quitter pour toujours . mais quand , épuisée , les yeux pleins de larmes , elle se tut , harry , se tournant vers madge , dit : ma mère , que penseriez vous de l homme qui abandonnerait la noble fille que vous venez d entendre ? je penserais , répondit madge , que cet homme est un lâche , et , s il était mon fils , je le renierais , je le maudirais ! nell , tu as entendu notre mère , reprit harry . où que tu ailles , je te suivrai . si tu persistes à partir , nous partirons ensemble harry ! harry ! s écria nell . mais l émotion était trop forte . on vit blêmir les lèvres de la jeune fille , et elle tomba dans les bras de madge , qui pria l ingénieur , simon et harry de la laisser seule avec elle . chapitre xxi le mariage de nell on se sépara , mais il fut d abord convenu que les hôtes du cottage seraient plus que jamais sur leurs gardes . la menace du vieux silfax était trop directe pour qu il n en fût pas tenu compte . c était à se demander si l ancien pénitent ne disposait pas de quelque moyen terrible qui pouvait anéantir toute l aberfoyle . des gardiens armés furent donc postés aux diverses issues de la houillère , avec ordre de veiller jour et nuit . tout étranger à la mine dut être amené devant james starr , afin qu il pût constater son identité . on ne craignit pas de mettre les habitants de coal city au courant des menaces dont la colonie souterraine était l objet . silfax n ayant aucune intelligence dans la place , il n y avait nulle trahison à craindre . on fit connaître à nell toutes les mesures de sûreté qui venaient d être prises , et , sans qu elle fût rassurée complètement , elle retrouva quelque tranquillité . mais la résolution d harry de la suivre partout où elle irait , avait plus que tout contribué à lui arracher la promesse de ne pas s enfuir . pendant la semaine qui précéda le mariage de nell et d harry , aucun incident ne troubla la nouvelle aberfoyle . aussi les mineurs , sans se départir de la surveillance organisée , revinrent ils de cette panique , qui avait failli compromettre l exploitation . cependant james starr continuait à faire rechercher le vieux silfax . le vindicatif vieillard ayant déclaré que nell n épouserait jamais harry , on devait admettre qu il ne reculerait devant rien pour empêcher ce mariage . le mieux aurait été de s emparer de sa personne , tout en respectant sa vie . l exploration de la nouvelle aberfoyle fut donc minutieusement recommencée . on fouilla les galeries jusque dans les étages supérieurs qui affleuraient les ruines de dundonald castle , à irvine . on supposait avec raison que c était par le vieux château que silfax communiquait avec l extérieur et qu il s approvisionnait des choses nécessaires à sa misérable existence , soit en achetant , soit en maraudant . quant aux dames de feu , james starr eut la pensée que quelque jet de grisou , qui se produisait dans cette partie de la houillère , avait pu être allumé par silfax et produire ce phénomène . il ne se trompait pas . mais les recherches furent vaines . james starr , pendant cette lutte de tous les instants contre un être insaisissable , fut , sans en rien faire voir , le plus malheureux des hommes . à mesure que s approchait le jour du mariage , ses craintes s accroissaient , et il avait cru devoir , par exception , en faire part au vieil overman , qui devint bientôt plus inquiet que lui . enfin le jour arriva . silfax n avait pas donné signe de vie . dès le matin , toute la population de coal city fut sur pied . les travaux de la nouvelle aberfoyle avaient été suspendus . chefs et ouvriers tenaient à rendre hommage au vieil overman et à son fils . ce n était que payer une dette de reconnaissance aux deux hommes hardis et persévérants , qui avaient rendu à la houillère la prospérité d autrefois . c était à onze heures , dans la chapelle de saint gilles , élevée sur la rive du lac malcolm , que la cérémonie allait s accomplir . à l heure dite , on vit sortir du cottage harry donnant le bras à sa mère , simon ford donnant le bras à nell . suivaient l ingénieur james starr , impassible en apparence , mais au fond s attendant à tout , et jack ryan , superbe dans ses habits de piper . puis , venaient les autres ingénieurs de la mine , les notables de coal city , les amis , les compagnons du vieil overman , tous les membres de cette grande famille de mineurs , qui formait la population spéciale de la nouvelle aberfoyle . au dehors , il faisait une de ces journées torrides du mois d août , qui sont particulièrement pénibles dans les pays du nord . l air orageux pénétrait jusque dans les profondeurs de la houillère , où la température s était élevée d une façon anormale . l atmosphère s y saturait d électricité , à travers les puits d aération et le vaste tunnel de malcolm . on aurait pu constater phénomène assez rare que le baromètre , à coal city , avait baissé d une quantité considérable . c était à se demander , vraiment , si quelque orage n allait pas éclater sous la voûte de schiste , qui formait le ciel de l immense crypte . mais la vérité est que personne , au dedans , ne se préoccupait des menaces atmosphériques du dehors . chacun , cela va sans dire , avait revêtu ses plus beaux habits pour la circonstance . madge portait un costume qui rappelait ceux du vieux temps . elle était coiffée d un toy , comme les anciennes matrones , et sur ses épaules flottait le rokelay , sorte de mantille quadrillée que les écossaises portent avec une certaine élégance . nell s était promis de ne rien laisser voir des agitations de sa pensée . elle défendit à son coeur de battre , à ses secrètes angoisses de se trahir , et la courageuse enfant parvint à montrer à tous un visage calme et recueilli . elle était simplement mise , et la simplicité de son vêtement , qu elle avait préféré à des ajustements plus riches , ajoutait encore au charme de sa personne . sa seule coiffure était un snood , ruban de couleurs variées , dont se parent ordinairement les jeunes calédoniennes . simon ford avait un habit que n aurait pas désavoué le digne bailli nichol jarvie , de walter scott . tout ce monde se dirigea vers la chapelle de saint gilles , qui avait été luxueusement décorée . au ciel de coal city , les disques électriques , ravivés par des courants plus intenses , resplendissaient comme autant de soleils . une atmosphère lumineuse emplissait toute la nouvelle aberfoyle . dans la chapelle , les lampes électriques projetaient aussi de vives lueurs , et les vitraux coloriés brillaient comme des kaléidoscopes de feux . c était le révérend william hobson qui devait officier . à la porte même de saint gilles , il attendait l arrivée des époux . le cortège approchait , après avoir majestueusement contourné la rive du lac malcolm . en ce moment , l orgue se fit entendre , et les deux couples , précédés du révérend hobson , se dirigèrent vers le chevet de saint gilles . la bénédiction céleste fut d abord appelée sur toute l assistance ; puis , harry et nell restèrent seuls devant le ministre , qui tenait le livre sacré à la main . harry , demanda le révérend hobson , voulez vous prendre nell pour femme , et jurez vous de l aimer toujours ? je le jure , répondit le jeune homme d une voix forte . et vous , nell , reprit le ministre , voulez vous prendre pour époux harry ford , et la jeune fille n avait pas eu le temps de répondre , qu une immense clameur retentissait au dehors . un de ces énormes rochers , formant terrasse , qui surplombait la rive du lac malcolm , à cent pas de la chapelle , venait de s ouvrir subitement , sans explosion , comme si sa chute eût été préparée à l avance . au dessous , les eaux s engouffraient dans une excavation profonde , que personne ne savait exister là . puis soudain , entre les roches éboulées , apparut un canot , qu une poussée vigoureuse lança à la surface du lac . sur ce canot , un vieillard , vêtu d une sombre cagoule , les cheveux hérissés , une longue barbe blanche tombant sur sa poitrine , se tenait debout . il avait à la main une lampe davy , dans laquelle brillait une flamme , protégée par la toile métallique de l appareil . en même temps , d une voix forte , le vieillard criait : le grisou ! le grisou ! malheur à tous ! malheur ! en ce moment , la légère odeur qui caractérise l hydrogène protocarboné se répandit dans l atmosphère . et s il en était ainsi , c est que la chute du rocher avait livré passage à une énorme quantité de gaz explosif , emmagasiné dans d énormes soufflards dont les schistes obturaient l orifice . les jets de grisou fusaient vers les voûtes du dôme , sous une pression de cinq à six atmosphères . le vieillard connaissait l existence de ces soufflards , et il les avait brusquement ouverts , de manière à rendre détonante l atmosphère de la crypte . cependant james starr et quelques autres , quittant précipitamment la chapelle , s étaient élancés sur la rive . hors de la mine ! hors de la mine ! cria l ingénieur , qui , ayant compris l imminence du danger , vint jeter ce cri d alarme à la porte de saint gilles . le grisou ! le grisou ! répétait le vieillard , en poussant son canot plus avant sur les eaux du lac . harry , entraînant sa fiancée , son père , sa mère , avait précipitamment quitté la chapelle . hors de la mine ! hors de la mine ! répétait james starr . il était trop tard pour fuir ! le vieux silfax était là , prêt à accomplir sa dernière menace , prêt à empêcher le mariage de nell et d harry , en ensevelissant toute la population de coal city sous les ruines de la houillère . au dessus de sa tête , volait son énorme harfang , dont le plumage blanc était taché de points noirs . mais alors , un homme se précipita dans les eaux du lac , qui nagea vigoureusement vers le canot . c était jack ryan . il s efforçait d atteindre le fou , avant que celui ci n eût accompli son oeuvre de destruction . silfax le vit venir . il brisa le verre de sa lampe , et , après avoir arraché la mèche allumée , il la promena dans l air . un silence de mort planait sur toute l assistance atterrée . james starr , résigné , s étonnait que l explosion , inévitable , n eût pas déjà anéanti la nouvelle aberfoyle . silfax , les traits crispés , se rendit compte que le grisou , trop léger pour se maintenir dans les basses couches , s était accumulé vers les hauteurs du dôme . mais alors le harfang , sur un geste de silfax , saisissant dans sa patte la mèche incendiaire , comme il faisait autrefois dans les galeries de la fosse dochart , commença à monter vers la haute voûte , que le vieillard lui montrait de la main . encore quelques secondes , et la nouvelle aberfoyle avait vécu ! à ce moment , nell s échappa des bras d harry . calme et inspirée tout à la fois , elle courut vers la rive du lac , jusqu à la lisière des eaux . harfang ! harfang ! cria t elle d une voix claire , à moi ! viens à moi ! l oiseau fidèle , étonné , avait hésité un instant . mais soudain , ayant reconnu la voix de nell , il avait laissé tomber la mèche enflammée dans les eaux du lac , et , traçant un large cercle , il était venu s abattre aux pieds de la jeune fille . les hautes couches explosives dans lesquelles le grisou s était mélangé à l air n avaient pas été atteintes ! alors un cri terrible retentit sous le dôme . ce fut le dernier que jeta le vieux silfax . à l instant où jack ryan allait mettre la main sur le bordage du canot , le vieillard , voyant sa vengeance lui échapper , s était précipité dans les eaux du lac . sauvez le ! sauvez le ! s écria nell d une voix déchirante . harry l entendit . se jetant à son tour à la nage , il eut bientôt rejoint jack ryan et plongea à plusieurs reprises . mais ses efforts furent inutiles . les eaux du lac malcolm ne rendirent pas leur proie . elles s étaient à jamais refermées sur le vieux silfax . chapitre xxii la légende du vieux silfax six mois après ces événements , le mariage , si étrangement interrompu , d harry ford et de nell , se célébrait dans la chapelle de saint gilles . après que le révérend hobson eut béni leur union , les jeunes époux , encore vêtus de noir , rentrèrent au cottage . james starr et simon ford , désormais exempts de toute inquiétude , présidèrent joyeusement à la fête qui suivit la cérémonie et se prolongea jusqu au lendemain . ce fut dans ces mémorables circonstances que jack ryan , revêtu de son costume de piper , après avoir gonflé d air l outre de sa cornemuse , obtint ce triple résultat de jouer , de chanter et de danser tout à la fois , aux applaudissements de toute l assemblée . et , le lendemain , les travaux du jour et du fond recommencèrent , sous la direction de l ingénieur james starr . harry et nell furent heureux , il est superflu de le dire . ces deux coeurs , tant éprouvés , trouvèrent dans leur union le bonheur qu ils méritaient . quant à simon ford , l overman honoraire de la nouvelle aberfoyle , il comptait bien vivre assez pour célébrer sa cinquantaine avec la bonne madge , qui ne demandait pas mieux , d ailleurs . et après celle là , pourquoi pas une autre ? disait jack ryan . deux cinquantaines , ce ne serait pas trop pour vous , monsieur simon ! tu as raison , mon garçon , répondit tranquillement le vieil overman . qu y aurait il d étonnant à ce que sous le climat de la nouvelle aberfoyle , dans ce milieu qui ne connaît pas les intempéries du dehors , on devînt deux fois centenaire ? les habitants de coal city devaient ils jamais assister à cette seconde cérémonie ? l avenir le dira . en tout cas , un oiseau , qui semblait devoir atteindre une longévité extraordinaire , c était le harfang du vieux silfax . il hantait toujours le sombre domaine . mais après la mort du vieillard , bien que nell eût essayé de le retenir , il s était enfui au bout de quelques jours . outre que la société des hommes ne lui plaisait décidément pas plus qu à son ancien maître , il semblait qu il eût gardé une sorte de rancune particulière à harry , et que cet oiseau jaloux eût toujours reconnu et détesté en lui le premier ravisseur de nell , celui à qui il l avait disputée en vain dans l ascension du gouffre . depuis ce temps , nell ne le revoyait qu à de longs intervalles , planant au dessus du lac malcolm . voulait il revoir son amie d autrefois ? voulait il plonger ses regards pénétrants jusqu au fond de l abîme où s était englouti silfax ? les deux versions furent admises , car le harfang devint légendaire , et il inspira à jack ryan plus d une fantastique histoire . c est grâce à ce joyeux compagnon qu on chante encore dans les veillées écossaises la légende de l oiseau du vieux silfax , l ancien pénitent des houillères d aberfoyle . l exploitation d une mine se divise en travaux du fond et travaux du jour ; les uns s accomplissent à l intérieur , les autres à l extérieur . principale et célèbre rue du vieil édimbourg . il faut , d ailleurs , remarquer que toutes ces plantes , dont les empreintes ont été retrouvées , appartiennent aux espèces aujourd hui réservées aux zones équatoriales du globe . on peut donc en conclure que , à cette époque , la chaleur était égale sur toute la terre , soit qu elle y fût apportée par des courants d eaux chaudes , soit que les feux intérieurs se fissent sentir à sa surface à travers la croûte poreuse . ainsi s explique la formation de gisements carbonifères sous toutes les latitudes terrestres . voici , en tenant compte de la progression de la consommation de la houille , ce que les derniers calculs assignent , en europe , à l épuisement des combustibles minéraux : france dans . ans . angleterre dans ans . belgique dans ans . allemagne dans ans . en amérique , à raison de millions de tonnes annuellement , les gîtes pourraient produire du charbon pendant . ans . le piper est le joueur de cornemuse en écosse . le sawney , c est l écossais , comme john bull est l anglais , et paddy l irlandais . stations balnéaires des environs d édimbourg . la faille est la portion du massif où manque le filon , et elle se compose ordinairement de grès ou de schiste . sorte de marteau spécial au mineur . nom donné aux exhalaisons mauvaises dans les houillères . nom que les mineurs donnent aux moyennes sortes . auld reeky , surnom donné au vieil édimbourg . nell est un abréviatif de helena .