henri vernes panique dans le ciel série bob morane chapitre i assis à la terrasse d un café des grands boulevards parisiens , l homme aux cheveux coupés en brosse semblait fasciné par un titre du journal fraîchement imprimé qu il tenait à la main . un des nouveaux tonnerre de la british aircraft corporation s écrase tout près d aden cent personnes trouvent la mort dans l accident la b . a . c . envisagerait de retirer définitivement les tonnerre de la circulation . le visage crispé , l homme aux cheveux en brosse parcourut l article , puis il secoua la tête et murmura entre ses dents serrées : on ne m enlèvera pas de l esprit qu il y a du louche là dessous il y a du louche sous quoi , mon cher bob ? demanda une voix narquoise . bob morane releva la tête . l homme qui venait de parler et qui se tenait debout à ses côtés était un petit vieillard vêtu de noir , portant des lunettes à monture d acier , un col à coins cassés et une barbiche de chèvre . ses yeux clairs , aux regards étonnamment jeunes , pétillaient de malice derrière leurs verres . il devait avoir dans les soixante dix ans , peut être plus , et pourtant , au premier coup d oeil , il faisait songer à un bébé . à un bébé trop vite vieilli peut être , mais à un bébé quand même . professeur clairembart ! s était exclamé morane . du diable , si je m attendais à vous rencontrer ici ! je vous croyais en océanie , en train d étudier de vieilles pierres , vestiges supposés du continent mu le savant hocha la tête . je suis allé en océanie , dit il et j en suis revenu sans que ces vieilles pierres m aient livré leur secret . si elles avaient appartenu à quelque civilisation dont l existence passée est reconnue , je l aurais tout de suite su . je vais finir par croire que le continent mu a réellement existé ! morane haussa les épaules de façon insouciante . vous connaissez mon opinion là dessus . professeur , dit il . tout ce qui peut être imaginé par l esprit humain a , par le fait même , une possibilité d existence . après tout , pourquoi votre continent mu n aurait il pas vraiment existé ? clairembart s était assis devant bob et le considérait avec un sourire narquois . il le connaissait bien car , ensemble , pour retrouver un sarcophage égyptien englouti au fond de la méditerranée , ils avaient vécu de grisantes aventures . je sais , mon cher bob , combien l existence de ce continent énigmatique vous arrangerait , fit le savant . vous pourriez partir à sa recherche car , là où quelque chose d étrange se passe , on est certain de rencontrer bob morane . vous êtes attiré par le mystère comme les chats par la valériane . bien sûr , répondit morane . si j avais la certitude de l existence passée du continent mu , je n hésiterais pas à me lancer aussitôt à sa recherche . à la recherche de ses vestiges tout au moins . et un certain archéologue du nom d aristide clairembart s empresserait de m accompagner tous deux se mirent à rire . le premier , le vieux savant retrouva son sérieux et appelant le garçon , se fit servir une menthe verte sans alcool . c est alors qu un bruit de verre brisé retentit à la table voisine . bob et le savant se retournèrent , pour apercevoir un homme maigre , d âge incertain qui , à travers ses lunettes sans monture , fixait leur table avec une sorte d hébétude terrifiée . de son verre brisé , le vin s était écoulé et formait sur le marbre une large tache couleur de rubis . la pâleur de l homme était telle que morane ne put s empêcher de demander : que se passe t il ? vous vous trouvez mal ? l autre secoua la tête négativement . ce n est rien , dit il avec un fort accent britannique . un malaise passager . excusez moi mais ses yeux demeuraient rivés à la table , où était posé le journal annonçant la catastrophe du tonnerre . auriez vous perdu un être cher dans cet accident ? interrogea encore bob . non pas un être cher mais , me permettez vous d emprunter un instant votre journal ? allez y , fit bob . ne vous gênez pas l homme maigre s empara du journal et se plongea aussitôt dans la lecture de l article concernant les tonnerre . pendant qu il lisait , ses mains tremblaient , et il donnait l impression d avoir totalement oublié morane et clairembart . il me semblait pourtant avoir lu quelque part que les tonnerre , après une suite impressionnante d accidents , avaient été corrigés pour pallier certaines faiblesses de construction , dit le vieux savant à l adresse de bob . ils ont , en effet , été corrigés , répondit ce dernier . n empêche que la série noire continue . c est à se demander s il ne s agit pas là de malveillance clairembart haussa les épaules et se mit à siroter sa menthe verte . on a déjà envisagé cette solution , dit il en reposant son verre . pourtant , les constructeurs des tonnerre l ont rejetée par la suite , en attribuant les accidents au seul fait que le fuselage de ces modernes avions à réaction n était pas assez résistant pour supporter la pression à laquelle ils se trouvaient soumis en vol à haute altitude morane regarda le vieux savant avec curiosité . il me semble , professeur , dit il , que vous êtes bien renseigné au sujet des tonnerre . ils n ont pourtant rien à voir avec les vieilles pierres un sourire narquois plissa le visage rose de clairembart et , derrière les verres de ses lunettes , ses prunelles pétillèrent de malice . ils ont plus à voir avec les vieilles pierres que vous ne pensez , bob , puisque c est sur un tonnerre que l année dernière je me suis rendu en rhodésie pour y étudier des ruines , d origine inconnue , que l on venait d y découvrir . par la suite , je me suis tout naturellement intéressé à l affaire . comme vous le voyez , des vieilles pierres à l avion à réaction , il n y a qu un pas je m en rends compte morane s interrompit et demeura un instant songeur , comme si une pensée le tourmentait . il y a pourtant une chose qui ne tourne pas rond dans tout cela , continua t il enfin . si le fuselage des tonnerre a été renforcé , à quoi rime ce nouvel accident ? une coïncidence peut être . il suffit d une erreur de pilotage et je n y crois pas , coupa morane . les premiers tonnerre ont peut être été victimes de la maladie des hautes altitudes . il ne peut en être de même des nouveaux modèles . une fois la tare décelée , la british aircraft corporation , compagnie trop réputée et trop consciencieuse pour rien laisser au hasard , a dû y remédier avec efficacité . personnellement , je ne suis guère loin d être persuadé que , cette fois , l accident est dû à la malveillance allons donc , bob ! vous vous laissez aller à nouveau à votre goût pour le mystère . vous tournez toujours tout au tragique , et je parie que , si vous aviez la preuve que le dernier accident des tonnerre est réellement dû au sabotage , vous partiriez pour aden afin de mettre votre nez dans toute cette affaire le visage dur de morane se crispa comme sous une soudaine impulsion . pourquoi ne m intéresserai je pas aux tonnerre ? demanda t il . après tout , l aviation , c est mon rayon . voilà le commandant robert morane , l ancien flying commander de la royal air force , qui se réveille , fit clairembart sur un ton déclamatoire et , aussi , légèrement moqueur . quand donc cesserez vous de partir en guerre contre les moulins à vent ? le vieux savant s interrompit . tout en parlant , il avait jeté un coup d oeil à sa montre bracelet . sapristi , quatre heures quinze ! s exclama t il . et moi qui ai rendez vous , dans un quart d heure , à la terrasse des deux magots , avec un confrère du british museum . j ai juste le temps de sauter dans un je vais vous accompagner , dit bob . le quai voltaire est sur la route des deux magots , et il me faut rentrer chez moi , où j ai de la correspondance en souffrance . tenez , voilà justement un qui s amène . en nous dépêchant il jeta de l argent sur la table , en paiement des consommations et , oubliant son journal entre les mains de l inconnu , il se précipita , suivi de clairembart , vers l arrêt des autobus . ils trouvèrent deux places assises au fond du véhicule et ne purent donc apercevoir leur voisin de la terrasse qui , étant monté à leur suite , se blottissait dans un coin de la plate forme afin de ne pas attirer leur attention . bob morane venait de s asseoir à sa table de travail , quand le timbre de la porte d entrée résonna à travers l appartement . morane reposa son stylo en maugréant : au diable les importuns ! il alla ouvrir la porte et se retrouva nez à nez avec l homme qui , peu de temps auparavant , lui avait emprunté son journal à la terrasse du café des grands boulevards . excusez moi de vous déranger , commandant morane , dit il avec son accent britannique , mais il me faut vous parler à tout prix pendant un moment , bob dévisagea l inconnu . celui ci n avait rien d antipathique , au contraire , et il ne voyait aucune raison de ne pas le recevoir . veuillez entrer , fit bob en s écartant pour laisser passer son visiteur . j ai de la correspondance urgente à terminer . pourtant , je puis vous consacrer quelques minutes les deux hommes avaient pénétré dans ce fameux salon bureau , aux murs couverts de trophées glanés aux quatre coins du monde , et qui avait été le lieu de tant d aventures . j ai bien peur de devoir vous retenir pendant plus de quelques minutes , dit le nouveau venu . mais laissez moi tout d abord me présenter . mon nom est lefton . samuel lefton morane avait désigné un siège à son interlocuteur et s était assis lui même derrière sa table de travail . lefton ? fit il dubitativement . samuel lefton ? ce nom ne m est pas inconnu lefton tira le journal de sa poche et le lança sur la table de façon à ce que bob put lire à nouveau ce titre qui l avait frappé tout à l heure : un des nouveaux tonnerre de la british aircraft corporation s écrase tout près d aden . j y suis , dit morane . la presse a beaucoup parlé de vous ces derniers temps . vous êtes l inventeur des tonnerre lefton hocha la tête . c est cela tout juste , fit il tristement . et vous connaissez maintenant les raisons de mon émoi , quand j ai lu la terrible nouvelle . la nouvelle catastrophe est une sorte de glas qui sonne pour moi morane garda le silence . il comprenait qu il n avait rien à ajouter aux dernières paroles de l ingénieur anglais . si les tonnerre sont définitivement retirés du service , continuait lefton , la british aircraft corporation verra ses contrats annulés et annulera le mien . je serai un homme vaincu . les tonnerre représentent pour moi dix années de travail acharné . s ils sont définitivement reconnus impropres au vol , la honte en retombera sur moi . pour tous , je serai l ingénieur raté , dont les erreurs auront coûté la vie à plusieurs centaines de personnes vous n êtes pas seul fautif , fit remarquer bob . tous vos collaborateurs , la b . a . c . elle même , qui a procédé aux essais , sont en cause , bob . tous l anglais haussa les épaules avec découragement . je suis l auteur des plans originaux , ne l oubliez pas . ce sera moi que l opinion publique choisira comme bouc émissaire . pourtant , avec les tonnerre , je voulais rénover les transports aériens et assurer à mon pays une suprématie totale , pendant quelques années du moins dans ce domaine . songez donc : mettre au point un appareil géant , à quatre réacteurs , capable d emporter cent trente passagers à une vitesse de quelque huit cent cinquante kilomètres à l heure ! c était un beau rêve , mais ce beau rêve portait en lui ses propres agents de destruction . pour propulser les tonnerre à la vitesse escomptée , avec une consommation minima de carburant , il fallait les faire voler à une altitude de mètres afin de profiter de la raréfaction de l air et de diminuer les frottements lefton s interrompit pendant un instant , pour demander : j espère que vous me suivez sans trop de peine d un signe de tête , morane rassura son interlocuteur . ne craignez rien , dit il . je suis moi même pilote et en outre , j ai fait jadis des études d ingénieur assuré à présent d être compris , l anglais continua : pour éviter , à cette altitude de mètres , le port de masques respiratoires aux passagers , il fallut leur assurer , à l intérieur de la cabine , une pression atmosphérique artificielle égale à celle régnant au ras du sol . dès lors , cette pression interne devenait supérieure à la pression externe régnant aux hautes altitudes , d où une poussée vers l extérieur entraînant une grande fatigue du fuselage pressurisé . cette fatigue pouvait encore être aggravée par la traction des ailes et par la turbulence atmosphérique due à la grande vitesse . une rupture de la cabine pouvait en provoquer l explosion immédiate . le fuselage des tonnerre devait donc posséder une résistance suffisante pour éviter cet inconvénient mortel au moment de la mise en service des nouveaux appareils , rien de tout ceci ne nous était encore clairement apparu . l expérience se révéla douloureuse . coup sur coup , trois tonnerre devaient exploser en plein vol , causant la mort de dizaines de passagers . tout d abord , l on crut à une série de sabotages , et l on renforça la surveillance aux escales . quand un quatrième appareil explosa non loin de calcutta , on ne douta plus que les accidents étaient dus à une imperfection technique . on avait remarqué que les tonnerre accidentés avaient tous environ trois mille heures de vol à leur actif . la fixité de ce nombre critique excluait des causes diverses , comme par exemple l explosion du kérosène employé comme carburant . je pensais à la pressurisation qui pouvait avoir provoqué l éclatement des cabines . sur mes conseils , la british aircraft corporation décida donc de sacrifier un tonnerre ceux ci ayant été momentanément retirés du service aux fins d expériences . un appareil amputé de ses ailes fut donc plongé , malgré ses vingt neuf mètres de long , dans un énorme bassin rempli d eau . un système de pompes aspirantes et refoulantes vidait la cabine de l appareil immergé , pour la remplir aussitôt , provoquant ainsi une pression intérieure comparable à celle subie en plein vol . cette expérience fut concluante . l avion cobaye avait environ deux mille heures de vol à son actif . après mille nouvelles heures de pression sous l eau , sa cabine explosa effectivement , tout comme celle des appareils accidentés . la b . a . c . qui tenait à garder en service les tonnerre , se trouvait devant deux solutions . ou les soumettre à un vol moins rapide à une altitude moindre , ce qui faisait perdre aux appareils tous leurs avantages ; ou renforcer la structure du fuselage et supprimer ainsi les risques d explosion dus à la surpression . la deuxième solution fut naturellement adoptée , et c est ainsi que naquit le nouveau tonnerre qui , après de nombreux tests , se révéla dépourvu de toute tare lefton désigna le journal posé sur la table . oui , répéta t il , les nouveaux tonnerre se révélèrent dépourvus de toute tare , et pourtant l un d eux vient d exploser en plein ciel , juste après avoir quitté aden , et cela après seulement mille heures de vol sur les traits de l ingénieur , un désarroi total se lisait . il se pencha vers bob et dit encore d une voix sourde . s il faut en croire la presse , l accident se serait produit dans les mêmes conditions que précédemment . et pourtant , commandant morane , cela est matériellement impossible ! vous m entendez bien , matériellement impossible ! la bouche de morane se tordit en une grimace expressive , sinon esthétique . sans doute pensez vous également , fit il , que l accident serait dû à la malveillance . avant le départ d aden , on aurait disposé une bombe dans l appareil afin que celui ci explose en plein vol , faisant croire ainsi à une catastrophe de la même origine que les précédentes avec une sorte de frénésie têtue , lefton secoua violemment la tête de droite à gauche . j ai songé à cela moi aussi . pourtant , en prévision d une telle éventualité , la surveillance des tonnerre a été redoublée à chaque escale . entre le moment où l appareil atterrit et le moment où il décolle , il ne cesse d être gardé militairement . c est pour cette raison que la route des tonnerre vers l extrême orient a été détournée par aden , qui est territoire britannique si l on ne peut douter des soldats , fit remarquer bob , il y a cependant des mécaniciens qui approchent les appareils aux escales . l un d eux aurait pu glisser une bombe à retardement à bord . c est peu probable . les mécaniciens sont triés sur le volet et , d ailleurs , une fois leur travail terminé , chaque avion est visité minutieusement afin , justement , de déceler la présence de quelque machine infernale . bob se mit à rire doucement , comme quelqu un qui s apprête à faire une bonne plaisanterie et qui s en réjouit à l avance . c est cela , fit il doucement . les mécanos démontent les réacteurs pour les vérifier . ensuite ils les remontent . une autre équipe les redémontent pour voir si les premiers n y ont pas dissimulé une charge de plastic puis les remontent à leur tour . une troisième équipe recommence le manège du démontage pour contrôler l honnêteté de la seconde équipe , et ainsi de suite vous voyez où cela peut nous mener . non , décidément , tout cela n est pas bien convaincant . morane saisit le quotidien , le tint ouvert devant lui et , sur son visage aux traits ciselés par tous les vents du monde , une intense expression de perplexité apparut . finalement , d un geste désinvolte , il rejeta le journal . voulez vous que je vous dise quelque chose , monsieur lefton . pour débrouiller toute cette histoire , il faudrait que quelqu un aille là bas , à aden , pour enquêter sur place . derrière les lunettes , les yeux de lefton s allumèrent soudain . c est justement pour cela que je suis ici , commandant morane , fit il avec un tremblement dans la voix . tout à l heure , sur les boulevards , votre ami a déclaré que , si vous aviez la preuve que le dernier accident des tonnerre est réellement dû à un sabotage , ou à toute autre pratique criminelle , vous seriez capable de partir pour aden afin de tenter de jeter un peu de lumière dans tout ceci . quand j ai entendu votre compagnon prononcer votre nom , j ai su pouvoir me confier à vous . je vous ai suivi jusqu ici pour pour me demander d aller me mêler de ce qui ne me regarde pas , acheva bob . il secoua la tête . je ne vois pas très bien ce que j irais faire à aden . pourtant , tout à l heure , vous disiez on dit tant de choses , monsieur letton . il m arrive de déclarer : si j étais premier ministre , tout marcherait autrement ! pourtant , je ne tiens guère à être premier ministre . d ailleurs , la british aircraft corporation est une compagnie puissante , et ses enquêteurs débrouilleront toute l affaire bien mieux et bien plus vite que je ne pourrais le faire . à côté d eux , je ne suis à coup sûr qu un amateur ne vous sous estimez pas , commandant morane . vos dernières aventures prouvent assez votre valeur et votre courage . les enquêteurs de la b . a . c . se heurteront à un tas de difficultés . les ennemis de la compagnie , s il y en a , s arrangeront pour leur mettre des bâtons dans les roues une expertise de l épave permettra peut être de récolter des indices , risqua bob . l anglais eut un haussement d épaules . allez retrouver quelque chose dans les débris d un appareil qui a explosé , a pris feu et s est écrasé d une hauteur de onze mille mètres ! ce qu il faut , c est démasquer les responsables de l accident , et pour cela il faudrait quelqu un qui , débarqué à aden comme simple voyageur , pourrait mener son enquête en secret , à la façon d un détective privé et ce détective privé de pacotille , ce serait moi n est ce pas ? demanda morane . pourquoi pas ? vous êtes féru d aviation et , en outre , vous aimez l action . vos plus chers désirs seraient comblés morane ne répondit pas . il regardait son interlocuteur avec intérêt , scrutait son visage inquiet , épiait le tremblement de ses mains . l homme lui était sympathique et il le devinait accroché à un dernier espoir votre prix sera le mien , disait lefton . si la compagnie retire une seconde fois les tonnerre du service , je suis perdu . je vous l ai dit , pour tous , je serai l ingénieur raté , et mon nom sera associé à jamais au plus grand scandale de toute l histoire de la navigation aérienne . certains même me considéreront comme un criminel . pendant un long moment , bob garda le silence . l angoisse de l ingénieur le peinait . il devinait que cet homme était attaché à son oeuvre et que , si celle ci venait à s écrouler , il partirait lui même à la dérive . pourtant , il allait être obligé de le décevoir . je regrette , dit finalement morane , mais je ne puis accepter votre proposition , faite à titre privé , de m immiscer dans les affaires de la b . a . c . faites confiance aux enquêteurs officiels . s il y a eu sabotage , ils finiront bien par le découvrir lefton parut soudain très las . ses épaules s affaissèrent , comme écrasées par un poids trop lourd , et toute vie quitta ses yeux . peut être avez vous raison , commandant morane , fit il d une voix atone . puisque vous ne voulez pas m aider , il me faudra faire confiance aux enquêteurs officiels . excusez moi d avoir gaspillé votre temps il se leva , serra la main à bob et sortit sans ajouter une seule parole . quand il eut quitté l appartement , bob écarta les rideaux et lança un coup d oeil au dehors . quelques secondes plus tard , lefton apparut et , le dos voûté , le menton pesant sur la poitrine , il s éloigna lentement . vu ainsi , de haut , ce n était plus qu un pauvre vieillard écrasé par un immense désarroi . pourtant , à un moment donné , il se redressa , comme animé par un dernier sursaut d espoir , et il se mit à marcher très vite en direction du pont des arts . morane laissa retomber le pan du rideau . pauvre vieux , murmura t il . peut être , à ce même instant , es tu en train de me maudire , et pourtant il s assit à sa table de travail , attira à lui l appareil téléphonique , décrocha le combiné et forma un numéro sur le cadran automatique . allô , demanda t il quand il eut obtenu la communication , air france , bureau des passagers ? je voudrais me rendre par air à aden , et cela dans le plus bref délai possible chapitre ii l homme qui , à l escale du caire , était monté à bord de l avion et occupait à présent le siège voisin de celui de morane , semblait vouloir engager la conversation . c était un grand gaillard de quarante cinq ans environ , aux cheveux blonds , aux yeux clairs et au teint couleur de brique trop cuite . le type parfait du colonial britannique , sympathique , le regard droit et les gestes assurés , mais bob ne se sentait pas décidé à échanger des propos sans importance avec un personnage qui , tout à l heure , à aden , lui lancerait un good bye indifférent pour disparaître aussitôt de son existence avec la même désinvolture qu il y était entré . pour tout dire , morane était furieux contre lui même . furieux parce que , mû par son insatiable curiosité et son besoin inné de justice , il s était lancé à l aveuglette dans cette enquête toute personnelle sur le tonnerre . lefton lui avait proposé de le payer pour entreprendre cette même enquête , et il avait refusé pour , aussitôt après , se jeter dans la même aventure , mais gratuitement cette fois , dans le seul but , semblait il , de satisfaire en égoïste un vague besoin d action . pourtant , au fond de lui même , bob savait qu il n en était rien . il était parti non seulement parce que , depuis son début , l affaire des tonnerre l intriguait , mais aussi parce qu il éprouvait pour lefton une instinctive pitié . pendant des années , cet homme avait travaillé pour réaliser un rêve dont les tonnerre étaient l aboutissement et , à présent , peut être à la suite de manoeuvres criminelles , ce rêve était en train de s écrouler . mais pourquoi alors avait il refusé l offre de l ingénieur ? pourquoi l avait il laissé s en aller sans le rassurer , sans lui dire qu il ferait l impossible pour découvrir les causes réelles de la dernière catastrophe et le mettre hors de cause ? tout simplement parce que , en supposant l accident volontairement provoqué , bob devait , pour réussir dans sa mission , garder celle ci entièrement secrète . mis au courant , lefton pouvait parler et éveiller l attention des saboteurs éventuels . pourquoi d ailleurs ne serait il pas lui même coupable ? se demandait bob . mieux que personne , lefton a accès aux tonnerre et pourrait saboter adroitement ceux ci ? morane haussa les épaules . lefton sacrifiant les tonnerre , cela ressemblait un peu à un père immolant ses enfants . voilà à quoi l on s expose quand on déclare la guerre à des ombres , pensa t il encore . on finit par voir des ennemis partout . le plus sage serait de débarquer à aden , de visiter la ville et ses environs comme un vulgaire touriste , puis de m en retourner sans autre préoccupation . on ne gagne rien à jouer avec le feu , sauf de cuisantes brûlures . en arrivant à aden , mon vieux bob , tu te conduiras en touriste , en vulgaire touriste il savait pourtant qu il n en ferait rien . il était venu à aden dans un but précis , et il tenterait l impossible pour l atteindre . si quelqu un avait saboté le nouveau tonnerre , il le découvrirait , ou alors vous me paraissez bien soucieux , commandant morane , dit une voix en anglais . arraché brutalement à ses pensées , bob sursauta . il se tourna lentement vers son voisin , qui venait de parler . je suis encore plus soucieux à présent dit il d une voix calme , dans laquelle il s efforçait de ne laisser transparaître aucune hostilité . soucieux de savoir comment vous connaissez mon nom . j ai la mémoire des visages , et je ne crois pas vous avoir déjà rencontré l autre sourit . ne prenez pas ceci au tragique . j ai simplement demandé votre nom à l hôtesse . j ai toujours aimé connaître l identité des gens avec qui je voyage . surtout en avion . un accident est si vite arrivé . quand on vous retrouve , vos restes carbonisés sont souvent mêlés à ceux du voisin . vous vous rendez compte , courir le risque d être enterré , dans le même cercueil , avec un individu qui ne vous a même pas été présenté j en frémis d horreur ! ceci avait été dit avec un réel sérieux , mais morane connaissait trop bien les anglais et leur humour glacé pour ne pas comprendre qu il s agissait là seulement d une boutade . aussi répondit il sur le même ton : ne frémissez plus d horreur . vous êtes tiré d affaire à présent , puisque vous connaissez mon nom . personnellement , je demeure dans les transes . songez donc si l avion prenait feu ! si un génie aérien lui arrachait les ailes ! regardez , j en ai des sueurs froides l inconnu se mit à rire doucement . vous me mettez en boîte , commandant morane , et je reconnais ne l avoir guère volé . mon nom est harris . george harris ouf , me voilà soulagé ! fit morane . il y eut un long silence entre les deux hommes . harris le brisa . j habite aden , dit il . c est là que vous vous rendez sans doute bob acquiesça . tout juste , dit il . un petit voyage de tourisme un sourire ironique releva presque imperceptiblement le coin des lèvres de l anglais . touriste ! fit il . bien sûr . j ai suffisamment entendu parler de vous pour savoir que vous voyagez toujours en touriste . du moins , cela débute ainsi et puis , quand vous arrivez quelque part , la bagarre commence . nous n aimons pas beaucoup la bagarre à aden . est ce une menace ? harris haussa les épaules . qui suis je pour vous menacer ? un simple citoyen britannique ami de la justice et de l ordre voyez vous , commandant morane , je sais que , pendant la dernière guerre , vous avez été un des héros de notre aviation ; j ai lu une partie de vos aventures dans la presse , et j ai de l admiration pour vous . je sais aussi que , partout où vous débarquez , vous déclenchez un baroud du tonnerre . toujours dans un but louable , bien sûr . vous fomenteriez une révolution pour sauver une veuve , ou un orphelin , ou un chien errant . vous êtes un peu comme un chevalier sans lance et sans armure . c est pour ces raisons que je vous mets en garde . aden est placé au confluent de trois mondes : l europe , qui est proche , l afrique et l asie et il s y passe des choses . des choses qui pourraient vous enflammer . là est le danger . vous prenez parti pour quelqu un et , le lendemain , on vous retrouve dans une ruelle sombre , avec un poignard entre les deux épaules morane se demandait où voulait en venir son interlocuteur . tentait il de l effrayer ? ne craignez rien , dit il . personne ne me plantera un poignard entre les deux épaules . je vais à aden en touriste et je me comporterai comme tel . cessez donc de vous faire du mauvais sang à mon sujet . je ne me fais guère de mauvais sang , commandant morane . vous êtes de taille à vous défendre , je ne l ignore pas à propos , avez vous un endroit où descendre , à aden ? je descendrai à l hôtel , fit bob . je suppose qu il doit en exister d acceptables . les anglais aiment le confort , et je les comprends george harris sourit à ce compliment non dissimulé . descendez à l hôtel bandar , dit il . c est dans steamer point , le nouvel aden . vous y trouverez un certain luxe , sans être pour cela assommé morane remercia son compagnon de voyage , et la conversation s arrêta là car , à l avant de l avion , la péninsule rocheuse sur laquelle aden était bâtie se détacha en sombre sur l étendue miroitante de l océan . à droite , au delà du détroit de rab el mandeb , on apercevait la côte plate et sablonneuse de l afrique . l avion vira sur bâbord , longea la ville blanche , bâtie dans le cratère d un ancien volcan , et descendit vers l aérodrome de khormaksar , desservant aden . quelques minutes plus tard , morane , toujours flanqué de george harris , mettait pied à terre et se dirigeait vers les bureaux de la douane . mais , au bout d une cinquantaine de mètres , il s arrêta . excusez moi , dit il à l adresse de harris . j ai laissé mon trench dans l avion il l avait oublié à dessein , car son compagnon de voyage l intriguait et il voulait savoir à quoi s en tenir sur son identité . il regagna donc l appareil , récupéra son trench , puis s approchant de l hôtesse , demanda : pourriez vous me rappeler le nom de mon compagnon de route ? il doit s être présenté , mais je n en suis plus très sûr . c était un homme tellement charmant la jeune femme leva sur bob un regard inquisiteur où passait une certaine méfiance , mais il y avait une telle ardeur peinte sur les traits du français qu elle sourit . vous voulez parler de ce grand monsieur blond qui , depuis le caire , occupait le siège voisin du vôtre ? interrogea t elle . c est cela tout juste . l hôtesse consulta une liste . son nom est george lester , dit elle au bout d un court moment . ça y est , je m en souviens à présent , fit bob . george lester ! c est bien ce nom là qu il m a donné il remercia son interlocutrice et , son trench ostensiblement plié sur le bras , il se dirigea vers les bureaux de la douane , où george harris lester l attendait . alors , old chap , demanda celui ci , vous avez récupéré votre trench , à ce que je vois . vous pouvez le jeter à présent , car il ne pleut jamais à aden . l eau nécessaire à la consommation vient de l arrière pays par des pipelines . en temps de sécheresse , elle est si rare qu on est obligé de se laver avec du whisky , ce qui ne me déplaît d ailleurs pas car , strictement entre nous , l eau n a pas été créée à l usage des honnêtes gens des honnêtes gens , bien sûr , pensa morane . des honnêtes gens qui se présentent sous de faux noms , sans doute parce qu ils ont de bonnes raisons pour dissimuler leur véritable identité . qui sait , monsieur george harris lester , si nous n aurons pas l occasion de nous revoir avant longtemps . après tout , aden n est pas une si grande ville . et puis , vous saurez toujours où me trouver l hôtel bandar avait tout pour enchanter l amateur d exotisme qui , toujours prêt à se réveiller à la moindre occasion , sommeillait en morane . avec un peu d imagination , on aurait pu , grâce aux balcons à colonnades et aux mosaïques , se croire transporté dans un palais des mille et une nuits . le directeur était anglais , mais le personnel arabe , ce qui ajoutait encore à la couleur locale . quand morane fut seul dans sa chambre , dont les fenêtres fermées par des moucharabiehs donnaient sur la mer , il se sentit soudain découragé . à présent qu il était à aden , face à l action , il ne se sentait plus très sûr de réussir . par où allait il commencer son enquête ? il se le demandait . et , soudain , il se rendit compte que tout enthousiasme l avait quitté et que les tonnerre n occupaient plus une place de tout premier rang dans ses pensées . trop souvent , il s était lancé à l aveuglette dans des aventures dangereuses , dont il avait seulement réussi à se tirer à force de volonté , d astuce et , surtout , de chance . je crois qu il serait plus sage de renoncer à mon projet et de me transformer réellement en touriste . puisque je suis ici , je vais me contenter de visiter la ville , puis l arrière pays , de prendre quelques photos , pour regagner ensuite la france il songea aux paroles du mystérieux george lester . vous prenez parti pour quelqu un et , le lendemain , on vous retrouve dans une ruelle sombre , avec un poignard entre les deux épaules cela ne m arrivera pas , murmura bob . du moins pas cette fois ci . je me suis emballé comme un collégien sur cette histoire des tonnerre mais , je m en rends compte à présent , il me faut laisser la place aux enquêteurs officiels de la british aircraft corporation . comme je l ai affirmé à lefton , ils seront capables , mieux que personne , de débrouiller toute cette affaire . le nom de lefton alluma bien un bref regret dans l esprit de morane , mais il se secoua vite . sa décision était prise et rien , même la pitié , ne pourrait l en faire changer . il était venu à aden en enquêteur , et il en partirait en touriste . au dehors , la nuit était doucement tombée . bob retira sa veste et la jeta sur une chaise mauresque . il serait temps de me préparer à goûter aux charmes nocturnes de la ville . puisque je suis touriste , il me faut me conduire en touriste posant sa valise sur le lit , morane l ouvrit et en tira sa trousse de toilette . il gagna la salle de bains mais , là , il s aperçut que le miroir du lavabo , ayant sans doute été brisé , n avait pas été remplacé . par bonheur , bob ne voyageait jamais sans emporter dans ses bagages un petit miroir à pied escamotable . regagnant la chambre , il se mit à chercher dans sa valise , demeurée sur le lit . mais le miroir restait introuvable . je jurerais pourtant l avoir emporté , maugréa t il . morane commençait à maudire son départ hâtif . quand , soudain , à travers le tissu d une chemise , il sentit un corps dur et plat : le miroir . il le saisit et le tira de la valise . le miroir fit alors office de rétroviseur et lui montra ce qui se passait dans la chambre derrière lui . un arabe , entré sans doute par le balcon , s approchait à pas comptés . il portait une longue tunique blanche et une calotte de feutre qui , jadis , avait dû être rouge . entre ses mains tendues en avant , il tenait un mince lacet et s apprêtait à le passer autour du cou de bob . celui ci sentit la sueur couler le long de son dos , mais il réussit cependant à maîtriser sa peur . d un geste plein de naturel , il posa le miroir sur le lit puis , pivotant brusquement sur les talons , frappa , des deux poings , l arabe au creux de l estomac . l homme laissa échapper un soupir , lâcha le lacet et se plia en deux . ses genoux fléchirent et morane le crut sur le point de s abattre quand , soudain , il se détendit . sa tête frappa le français en pleine poitrine et le rejeta sur le lit . aussitôt , bob se redressa , mais déjà son agresseur avait enjambé le balcon et sauté dans le jardin , pour disparaître entre les massifs de cactus . morane sauta à son tour et traversa le jardin en courant . quand il déboucha sur la rue , il aperçut le fuyard en train de monter dans une voiture automobile qui démarra aussitôt . morane possédait de prompts réflexes . il avisa un taxi stationnant devant l hôtel et , s en approchant en quelques rapides enjambées , désigna au chauffeur l auto qui s éloignait à l autre extrémité de la rue . une livre pour vous si vous suivez cette voiture et réussissez à ne pas la perdre de vue le chauffeur , un arabe à l air intelligent et affable , sourit de toutes ses dents blanches . o . k . , sir , dit il . montez bob obéit et le taxi démarra . tout d abord , la poursuite se révéla facile à travers les larges artères de la cité européenne puis , les rues devenant de plus en plus étroites , il fallut toute l habileté du chauffeur pour ne pas perdre la piste à travers la foule dense et criaillante des souks . à chaque tour de roue , des femmes drapées et voilées se dressaient devant le taxi , au risque d être renversées . des enfants à demi nus sautaient à l assaut des marchepieds , tandis que des ânes confits de philosophie suivaient leur petit bonhomme de chemin sans se soucier des furieux coups de klaxon . par bonheur , la voiture poursuivie était en proie aux mêmes difficultés , et cela rétablissait l équilibre . finalement , elle tourna dans une rue déserte et stoppa devant la porte d un café , d où émanait un bruit guttural de voix arabes . une forme blanche , dans laquelle bob reconnut son agresseur , mit pied à terre , murmura quelques mots au conducteur , poussa la porte et disparut . aussitôt la voiture se remit en marche et se perdit au loin . sur l ordre de morane , le taxi s était arrêté . connaissez vous cet endroit ? demanda morane au chauffeur . l autre grimaça dans l ombre . je connais . chez abou abba un mauvais lieu . surveillé par la police pourquoi ? pour beaucoup de raisons . mais pour l opium surtout , et le hachisch pendant un moment , morane hésita . allait il , pour retrouver un vulgaire malandrin , s aventurer dans ce coupe gorge d où , en admettant qu il retrouvât son agresseur , il courait le risque de ne pas sortir vivant ? mais , justement , cet agresseur était il un vulgaire malandrin ou , au contraire , un tueur à gages ? aussitôt , bob songea à son compagnon de voyage , à ce george lester qui aimait tant donner des conseils tout en s affublant d un faux nom . lester lui avait conseillé de descendre à l hôtel bandar et , à peine bob était il enfermé dans sa chambre que quelqu un tentait de le faire passer de vie à trépas . évidemment , il pouvait s agir là d une coïncidence . dans le cas contraire , morane ne comprenait pas très bien pourquoi lester lui avait envoyé cet étrangleur . aussitôt , le mot tonnerre lui vint à l esprit . et si lester avait quelque chose à voir dans toute cette affaire , s il avait partie liée avec les ennemis de la british aircraft corporation ? comment , dans ce cas , aurait il eu connaissance des intentions de morane ? par lefton ? c était impossible , puisque , pour garder sa liberté d action , bob avait feint de lui refuser son aide l une après l autre , ces questions , auxquelles il ne parvenait guère à donner de réponse , se pressaient dans la pensée de morane . déjà , il avait oublié ses sages résolutions de tout à l heure , et le feu de l action le possédait à nouveau . bientôt sa décision fut prise . il était venu à aden pour résoudre l énigme des tonnerre et , maintenant qu une piste possible s offrait à lui , il se sentait décidé à la suivre jusqu au bout . je vais aller jeter un coup d oeil chez abou abba , déclara t il à l adresse du chauffeur . attendez moi , et je triple votre prime . si , dans une demi heure , je ne suis pas reparu , prévenez la police . morane tira de sa poche deux billets d une livre et les tendit à l arabe . vous recevrez un troisième billet à mon retour , dit il . le chauffeur secoua la tête et , du doigt , toucha les vêtements de son client . vous ne pouvez entrer chez abou abba ainsi vêtu . vous seriez aussitôt remarqué bob sourit . il enleva sa cravate et la jeta au fond de la voiture . ensuite , il se mit à déchirer sa chemise à l épaule et à la poitrine . sortant du taxi , il se roula alors à plusieurs reprises sur le sol et passa ses mains souillées sur son visage , où une barbe d un jour laissait déjà sa trace bleuâtre . quand il eut terminé cette petite séance de transformation , plus rien en lui ne rappelait l élégant voyageur qui , une heure plus tôt , avait débarqué à l hôtel bandar . quiconque l eût vu ainsi aurait pu le prendre pour l un de ces parias qui , dans tous les ports du monde , traînent leur défaite de bastringue en bastringue , prêts à tous les mauvais coups , à toutes les compromissions . fais je davantage couleur locale à présent ? interrogea morane . le chauffeur hocha la tête affirmativement . faites semblant d être ivre , et ce sera parfait , dit il . avec un peu de chance , vous pourrez passer pour un marin en bordée à propos , êtes vous armé ? morane montra ses deux poings fermés . ce n est pas suffisant , dit le chauffeur . prenez ça il tendait à son client une clé anglaise de taille respectable . bob la prit et la glissa dans la ceinture de son pantalon , sous la chemise . encore une chose , fit le chauffeur . si vous voulez tenter de pénétrer dans la fumerie , dites que vous venez de la part d hassan . c est un ami d abou abba qui habite de l autre côté de la ville , dans le quartier de back bay . compris , dit bob . hassan , quartier de back bay . surtout , n oubliez pas : si je ne suis pas revenu dans une demi heure prévenez aussitôt la police d un pas mal assuré d ivrogne , morane marcha vers la porte , la poussa et , sans hésiter , pénétra dans l antre enfumé d abou abba . chapitre iii c était une grande salle aux murs patinés et où une cinquantaine d individus de mauvaise mine , levantins pour la plupart , étaient assis à même le sol autour de petites tables basses , fumant leurs chibouques et buvant du café turc ou du thé de menthe dans de petites tasses de faïence décorée . en titubant , bob s approcha du comptoir , derrière lequel un énorme individu à l oeil globuleux et à la moustache charbonneuse trônait avec des mines de lutteur à court de souffle . ses énormes bras , dénudés par les manches roulées d une chemise à la propreté douteuse , avaient la grosseur d une cuisse humaine et une sueur poisseuse coulait le long de ses joues bouffies et de son cou . je viens de la part de hassan , fit bob en mauvais anglais . tout en parlant , il s assurait , du coin de l oeil , que son agresseur de tout à l heure ne se trouvait pas dans la salle . quel hassan ? demanda le gros homme . beaucoup d hassan à aden une paupière à demi fermée , l oeil morne , morane laissa errer un long moment ses regards sur son interlocuteur . hassan , dit il finalement . de là bas il tendait le bras vers l autre extrémité de la ville . comment ça s appelle encore ce coin ? back quelque chose . c est ça , back bay hassan m a dit comme ça : va chez abou abba de ma part . tu trouveras ce que tu cherches l homme , derrière son comptoir , inspectait morane avec méfiance . et qu est ce que vous cherchez , monsieur ? bob cligna de l oeil . que cherche t on quand on a bu un verre de trop et que tout le whisky de la terre ne réussirait pas à vous rendre plus ivre encore ? oui , interrogea le gros homme , qu est ce qu on cherche ? bob se pencha par dessus le comptoir et dit , sur un ton de confidence : un peu de fumée , mon vieux . seulement un peu de fumée l autre ne broncha pas . il semblait posséder la passivité d un ruminant . vous êtes français ? demanda t il . morane secoua la tête négativement . belge , dit il . je suis arrivé il y a deux jours , sur le pétrolier élisabeth ii , à destination d anvers . mais j ai manqué le départ . maintenant j ai besoin d un peu de fumée pour me consoler j ai de l argent et je paie aussi vrai que je m appelle jules peters et que j ai bu un coup de trop bob plongea la main dans la poche de son pantalon et en tira une poignée de billets verts . aussitôt , les yeux du tenancier brillèrent de convoitise . mais , déjà , morane avait fait disparaître l argent . le gros homme sembla hésiter un instant encore comme si , en lui , la méfiance et la cupidité se livraient un combat . finalement , la cupidité dut l emporter , car il demanda à voix basse : qu est ce que vous voulez ? kief ou chandoo ? morane eut un geste d indifférence . va pour le chandoo , dit il . ça me rappellera le bon vieux temps où je bourlinguais dans les mers de chine le tenancier obèse se leva avec peine et contourna le comptoir . veuillez me suivre , dit il . il se dirigea vers le fond de la salle et poussa une porte . les deux hommes débouchèrent dans une cour au sol de terre battue et où seule , brûlait une lampe à huile autour de laquelle une nuée de moustiques tournoyait dans un bourdonnement continu de guerre aérienne . à l autre extrémité de la cour , il y avait un amas de vieilles caisses . le tenancier en déplaça deux , découvrant une étroite trappe de fer . celle ci , une fois relevée , révéla un étroit escalier , taillé dans la pierre et s enfonçant dans le sol . par trois fois , le gros homme siffla . il y eut quelques secondes de silence , puis une voix demanda : un client , dit le tenancier . il vient de la part d hassan , et il désire fumer le chandoo . la voix dit encore quelque chose mais en arabe cette fois , et bob , qui avait pas mal voyagé en afrique du nord , crut comprendre que l on demandait s il avait de l argent . il en a , répondit le gros homme , également en arabe . je l ai vu c est bien . qu il descende morane ne se fit pas répéter l invitation . il s engagea dans l escalier et se mit à descendre de ce côté , à la façon d un crabe , à cause de l étroitesse des marches . au dessus de lui , la trappe se referma , et il entendit le bruit des caisses que l on reglissait à leur place . me voilà pris au piège , songea t il . si , là en bas , je tombe sur mon agresseur de tout à l heure et sur quelques uns de ses semblables , mon compte est bon . triste destin , pour un aviateur , que périr dans une cave cependant , il n eut guère le temps de ressasser ces pensées sinistres , car il arrivait au bas de l escalier . dans la pénombre , un homme se dressa devant lui . bob sentit aussitôt un frisson prendre naissance au creux de ses reins en croyant reconnaître l homme au lacet , mais il se trompait . l individu était lui aussi vêtu d une longue tunique et coiffé d un calot de feutre rouge . ainsi affublés , tous les arabes se ressemblaient plus ou moins , et cela expliquait la méprise de morane . l homme était grand et maigre et , dans son visage osseux , ses yeux brillaient tels deux énormes diamants noirs , dont ils possédaient d ailleurs l éclat minéral . il n y avait aucune expression en eux . on eut dit des yeux postiches . et pourtant , bob n en doutait guère , l homme voyait , et cette assurance procurait au français un étrange malaise , fort voisin de la peur . ce type doit être satan en personne , songea morane , à moins que ce ne soit abou abba , ce qui , à en juger par son aspect , ne change rien à la chose ainsi , vous êtes envoyé par hassan ? demanda l arabe dans un anglais d une pureté presque oxfordienne . à propos , comment va son bras gauche ? bob réfléchit très vite . hassan était peut être blessé au bras et , comme morane avait déclaré être envoyé par lui il était censé le savoir . mais était ce bien au bras gauche que ce mystérieux hassan était blessé , ou au droit ? peut être même n était il pas blessé du tout . le mieux était de résoudre ce problème par l absurde , bob se mit à rire . voyons , dit il , vous savez bien qu hassan n a pas de bras gauche , qu il est manchot en même temps , il songeait : si je n ai pas tiré le bon numéro , il me restera à assommer abou abba , à m expliquer avec la trappe et à me frayer un chemin à travers le café . mais abou abba , si c était lui , s était mis à sourire . je vois que vous connaissez mon ami hassan , fit il . le requin qui , jadis , lui a dévoré le bras , doit à coup sûr être mort d une indigestion , car ce vieil hassan est un garçon coriace mais laissez moi vous montrer le chemin de mon paradis mon paradis ! il s agissait donc bien d abou abba et ce paradis était celui de la drogue . l arabe s était engagé dans un long couloir aux murs de briques suintant d humidité et tachés par la lèpre blanche du salpêtre . le couloir fit un coude brusque , et abou abba , écartant une lourde tenture de cuir , s effaça pour laisser passer morane . celui ci déboucha dans une large cave , au plafond bas et aux murs passés à la chaux . sous la lumière de nombreuses lampes à huile , des hommes étaient assis , tout comme dans le café , autour de tables basses . mais ils ne fumaient pas de chibouques , ne buvaient ni café turc ni thé de menthe . devant chacun d eux , une noix de coco évidée et cerclée de cuivre était posée . ces noix de coco étaient munies d un tuyau inséré suivant un angle de quarante cinq degrés environ . au sommet , on discernait un tube métallique surmonté d une coupelle en argile dans lequel le hachisch brûlait , mélangé à du tabac et à du miel . les fumeurs aspiraient par le tuyau de bambou , et la fumée , refroidie par l eau contenue dans la noix de coco , parvenait jusqu à leurs poumons . parfois , saoulé ainsi par les vapeurs de chanvre , un homme roulait à terre , secoué d un rire convulsif . d autres , au sortir de cette crise , sombraient soudain dans une sorte de torpeur , ressemblant fort au coma qui précède la mort . suivant son guide , morane , envahi malgré lui par une sorte de dégoût mêlé de pitié à l aspect de ces hommes occupés à se détruire , avait traversé la cave . derrière une seconde tenture de cuir , un nouveau couloir , semblable en tous points au premier , s amorçait , pour conduire à une seconde cave où , seule cette fois , brûlait une lampe à la flamme avare , à demi voilée par un écran de tôle . partout , des corps étaient allongés dans l ombre et une odeur douceâtre celle de l opium saturait l atmosphère confinée du souterrain . abou abba désigna à morane une natte inoccupée , dans le fond de la salle et , sans une parole , il disparut par une porte aménagée dans le mur d en face . bob s allongea et posa sa nuque sur un petit billot de bois poli destiné à cet usage . un jeune arabe vêtu d une tunique rayée et coiffé de la classique calotte de feutre à l égyptienne , s approcha alors de lui , porteur d un plateau où était déposé une pipe , un récipient contenant l opium , des aiguilles , des curettes d argent et une lampe à huile allumée . il piqua une petite boule d opium à la pointe d une des aiguilles et la passa au dessus de la lampe . l opium grésilla et le jeune arabe se mit à tourner rapidement l aiguille entre ses doigts . quand il jugea l opium cuit à point , il saisit la pipe , dont le tuyau de bambou , long de quarante cinq centimètres environ , portait , aux deux tiers de sa longueur , un petit fourneau en forme de coupe . la boulette d opium fut introduite dans le fourneau et , après avoir tendu la pipe au français , le préparateur s éclipsa sans un mot , comme il était venu . une fois seul , perdu dans l ombre , morane posa l extrémité de la pipe contre ses lèvres , en se gardant bien cependant d aspirer la redoutable fumée . il commençait à se demander où allait le conduire son escapade . jusqu alors , il n avait pas encore repéré son agresseur de l hôtel bandar . pourtant , il l avait bien vu pénétrer dans l établissement et , à coup sûr , il ne pouvait s être volatilisé . finalement , bob haussa les épaules . que lui importait tout cela après tout ? l homme ne lui avait rien volé et , selon toute probabilité , il ne devait rien avoir à faire avec les tonnerre . une agression dans un hôtel , une fumerie de haschisch et d opium et une série de catastrophes aériennes , c était là une suite de facteurs qu aucun lien ne reliait entre eux . mon agresseur se sera esquivé d une façon ou d une autre , et me voilà confiné dans ce sordide repaire de drogués , à attendre je ne sais quoi morane venait à peine de formuler cette pensée que la porte , par laquelle abou abba avait disparu quelques minutes plus tôt , s ouvrit pour livrer passage à deux hommes . l un d eux était abou abba lui même . l autre , un individu vêtu à l européenne et dont bob , à cause de la pénombre régnant dans le caveau , ne put discerner les traits . tous deux conversaient à voix basse , en anglais et morane parvint à saisir des bribes de phrases : mohamed a fait de son mieux , disait abou abba , mais l homme s est défendu mohamed est un incapable , répondait le personnage vêtu à l européenne . il n est même pas bon pour garder les babouches à l entrée d une mosquée . abou abba et son compagnon s étaient dirigés vers le couloir , et morane ne put saisir la suite de leur conversation . quand ils eurent disparu derrière le rideau de cuir , bob se demanda s il allait les suivre . pourtant , le bref regard qu il avait pu jeter dans l entrebâillement de la porte avait suffi à éveiller sa curiosité . le peu qu il avait aperçu de la pièce située derrière cette porte contrastait avec la pauvreté des deux premières caves . il s attendait si peu à trouver un studio moderne , avec tapis pleins et éclairages indirects , en cet endroit , qu il décida d aller y jeter un coup d oeil . avec précautions , morane posa sa pipe . après s être assuré de n être pas surveillé , il se leva et , courbé , enjambant les corps étendus de plusieurs fumeurs en train de cuver leur opium , il se glissa vers la porte . contrairement à tout ce qu il espérait , il l atteignit sans encombre et pénétra dans une pièce étroite , meublée à l occidentale et au sol , aux murs et au plafond recouverts d épais tapis . dans chaque coin de la pièce il y avait un gros fauteuil de cuir rouge , et une bibliothèque garnie de livres aux riches reliures occupait la presque totalité d un des panneaux . entre ses lèvres serrées , morane laissa échapper un petit sifflement admiratif . eh , eh ! murmura t il . le sieur abou abba me paraît aimer le confort . comme la porte ne possédait pas de serrure , morane posa un haut cendrier de cuivre monté sur pied , contre le battant . si quelqu un poussait la porte , le cendrier dégringolerait et l avertirait du danger . guidé par un vieil amour des livres , bob se dirigea vers la bibliothèque et y prit un volume au hasard . c était un exemplaire de don quichotte , illustré par gustave doré . morane reposa le volume sur son rayon et en prit un autre . cette fois , c était le faust de goethe , avec des gravures de delacroix . abou abba n a certainement rien à voir avec ceci , songea morane . à mon avis , ces trésors de bibliophilie doivent appartenir à ce personnage vêtu à l européenne il n eut guère le loisir de réfléchir plus longtemps à l identité de l énigmatique individu . trois morceaux de papier glissèrent du livre et tombèrent à ses pieds . il se baissa pour les ramasser . c était trois coupures de presse et , toutes trois concernaient la catastrophe du nouveau tonnerre . une sorte de fièvre empoigna morane . à présent , il ne doutait plus . un lien devait exister entre l agression dont il avait failli être victime , cette fumerie et les tonnerre . mais quel était ce lien ? il pensa un instant au hasard qui pouvait avoir réuni ces coupures de presse , mais il en rejeta aussitôt la possibilité . déjà son esprit tentait de réunir les fils de l intrigue . le jour même , dans l avion du caire , il avait rencontré george lester . ce dernier s était présenté sous un faux nom et l avait menacé pour , ensuite , lui recommander l hôtel bandar . à peine bob avait il débarqué dans cet hôtel que , déjà , on tentait de l éliminer . morane suivait alors son agresseur , et celui ci le menait directement à cette fumerie , ou il découvrait ces coupures de presse concernant le dernier accident des tonnerre . de toute évidence , il ne s agissait guère là d une suite de hasards , mais , au contraire , d une succession d événements étroitement liés entre eux . lester est à la base de tout ceci , songea bob . cela ne fait aucun doute . mais comment a t il pu savoir que je venais à aden pour m occuper de l affaire des tonnerre ? par lefton , assurément . ce dernier a pu avoir des doutes sur la sincérité de mon refus et se renseigner sur mon départ à air france . après avoir acquis la certitude de ce départ , il ne lui restait plus qu à prévenir lester , qui se trouvait au caire , et le tour était joué dans ce raisonnement , une chose chagrinait bien morane , c était la culpabilité de lefton , culpabilité difficilement admissible malgré toutes les probabilités . mais sans doute l avenir se chargerait il de l éclairer sur ce point . morane replaça les coupures de presse dans le livre , et celui ci sur son rayon . à ce moment , le bruit du cendrier de cuivre tombant sur le sol le fit sursauter . il arracha la clé anglaise de sa ceinture et se retourna . mais trop tard . abou abba se tenait debout sur le seuil de la pièce , serrant le manche d un poignard à longue lame courbe dans sa main droite . dans ses yeux noirs , une lueur de méchanceté froide était allumée . la curiosité perdra les hommes , même les plus sages , fit abou abba . bob ne répondit rien . il n y avait d ailleurs rien à répondre . contre la cuisse droite , il serrait la clé anglaise que l arabe ne semblait pas avoir aperçue , car il marchait à pas comptés vers le français , une lame pointée devant lui . feignant la peur , morane recula jusqu à toucher le mur des épaules . abou abba était à présent tout proche . un rictus cruel apparut sur ses lèvres minces . tout à l heure , vous avez fumé le chandoo pour la dernière fois , dit il . mais bob ne lui laissa pas le temps de mettre sa menace à exécution . son bras se détendit soudain , et la clé anglaise s abattit sur la main d abou abba qui poussa un cri de douleur et lâcha le poignard . aussitôt , il se baissa pour le ressaisir , mais morane l agrippa par l épaule et le rejeta contre la muraille . abou abba comprit sans doute qu il ne pouvait lutter victorieusement à mains nues contre le jeune athlète qu il avait devant lui , car il croisa les bras contre la poitrine avec un air de totale résignation . morane ramassa le poignard . tu vas m aider à sortir d ici , dit il , sur un ton menaçant , à l adresse de l arabe . ce ne sera pas la peine , commandant morane , fit une voix ferme . bob sursauta et se tourna vers la porte . george lester harris se tenait sur le seuil de la pièce , braquant un pistolet automatique de gros calibre . chapitre iv en apercevant george lester , qu il croyait à l origine de ses dernières mésaventures , morane avait ressenti tout d abord une compréhensible panique . pourtant , il fut presque aussitôt rassuré , car l automatique de l anglais n était pas braqué dans sa direction mais dans celle d abou abba et , derrière lui , dans l encadrement de la porte , on pouvait discerner les uniformes aux boutons brillants des agents de la police adenaise . lester parla à nouveau , s adressant cette fois à abou abba qui , à sa vue , manifestait d évidents signes de peur . nous savions qu un jour ou l autre nous te prendrions sur le fait , abou . jusqu ici , tu avais toujours réussi à jouer au plus fin mais , à présent , c est fini . te voilà bon pour un séjour de quelques années derrière de solides barreaux lester se tourna à demi vers les policiers qui le suivaient et commanda : passez les menottes à ce bel oiseau . et tâchez de ne pas le laisser s envoler . c est un animal rare quand abou abba eut été réduit à l impuissance et entraîné au dehors , lester glissa son arme dans un étui qu il portait sous l aisselle et s avança vers bob , la main tendue . ravi de vous revoir , commandant morane , dit il . quand ce chauffeur est venu me dire qu un européen aux cheveux coupés en brosse , aux yeux clairs et à l allure décidée était en difficulté chez abou abba , j ai tout de suite songé à vous . et je ne me suis guère trompé mais que diable venez vous faire dans cette galère ? vous n avez rien d un fumeur d opium ni de haschisch et morane secoua la tête et se mit soudain à rire aux éclats , comme s il venait de se raconter une bonne plaisanterie . lester semblait ne pas comprendre les raisons de cette hilarité intempestive mais , en bon anglais , il possédait trop le sens de l humour pour s en formaliser . avec patience , il attendit que la gaieté de morane se fût apaisée . le français ne tarda d ailleurs pas à expliquer les raisons de sa conduite . quand je songe , dit il , que je vous croyais de l autre côté de la barrière et que , en m indiquant l hôtel bandar , vous me tendiez un piège ! je vous prenais pour un malfaiteur et , en réalité , vous êtes policier en peu de mots , bob mit son compagnon au courant des événements qui l avaient mené dans cette fumerie . il relata son agression , la poursuite en taxi à travers la ville mais , à dessein , afin de ne pas embrouiller inutilement la situation , il évita cependant de révéler le but réel de sa venue à aden . lester était pourtant trop habile pour ne pas remarquer que quelque chose clochait dans le récit de morane . en admettant que j eusse été un malfaiteur , acoquiné avec abou abba et sa bande , fit il , pour quelles raisons vous aurais je jeté dans ce traquenard de l hôtel bandar , si il s interrompit , guettant une quelconque réaction sur le visage aux traits fermés du français , mais celui ci ne broncha pas . il voyait où lester voulait en venir et il le laissait continuer sur sa pensée . si vous n aviez été , d une façon ou d une autre , mêlé à quelque histoire qui m eut intéressé , moi et mes complices ? acheva lester . bob ne répondit pas tout de suite , jaugeant son interlocuteur et se demandant si , oui ou non , il pouvait lui dévoiler les raisons réelles de son voyage . finalement , il décida de se confier à lester . après tout , maintenant qu il s était enfoncé jusqu au cou dans cette histoire des tonnerre , il devait bien reconnaître qu il ne parviendrait pas à s en tirer tout seul et que , tôt ou tard , il lui faudrait mettre quelqu un dans le secret , s assurer une aide efficace . le policier dut deviner ce qui se passait en lui , car il l encouragea dans la voie des confidences . n ayez pas peur de me parler , commandant morane , dit il . j ai tout de suite su que vous ne veniez pas à aden en simple touriste et , d autre part je suis persuadé de cela également , vous ne pouvez agir en malfaiteur bob hocha la tête . vous avez raison . des raisons graves m ont amené à aden . des raisons qui , peut être , sont liées étroitement à tout ceci du geste , le français fit le tour du luxueux studio souterrain . aussitôt , il continua : il serait plus sage de ma part de vous confier toute l histoire . peut être pourrez vous m aider mais je voudrais vous parler ailleurs qu en cet endroit , si vous le permettez lester acquiesça . votre confiance m honore , commandant morane , dit il . mes hommes doivent avoir fini à présent de nettoyer ce repaire de drogues et de chenapans . j ai un bureau dans steamer point . nous pourrons y parler à notre aise . il appela un policier en uniforme , à la manche barrée de plusieurs galons . un homme demeurera en permanence dans cette pièce , dit il . en outre , vous ferez garder toutes les issues . personne ne peut rentrer ou sortir d ici sans mon ordre . il désigna la bibliothèque , les fauteuils , les meubles de bois précieux et ajouta : demain , tout ceci sera passé au peigne fin . avec abou abba , nous ne tenons qu un comparse , et je voudrais bien accrocher le grand manitou qui , dans l ombre , tire les ficelles sir george h . lester n était pas un vulgaire policier , comme l avait pensé tout d abord morane , mais l un des chefs de la brigade des narcotiques pour le proche et le moyen orient . le malfaiteur se changeait donc en haut fonctionnaire , et cela à la plus grande confusion de bob qui n avait guère lieu de se montrer satisfait de sa perspicacité . lorsque , dans l élégant bureau de steamer point , morane eut exposé à sir george les raisons réelles de son voyage à aden , ce dernier eut une grimace perplexe . depuis le début , je me suis interrogé sur les buts réels de votre venue à aden . que pouviez vous venir y faire ? je ne pouvais répondre à cette question , et cela me chagrinait . à présent , vous y avez vous même répondu et je me sens inquiet davantage encore car , si les tonnerre ont réellement été sabotés , vous vous attaquez à coup sûr à forte partie . à trop forte partie même , dirai je . morane eut un geste de véhémente dénégation . je n ai jamais affirmé que tous les tonnerre avaient été sabotés , mais seulement le dernier . les quatre premiers accidents l enquête l a révélé de façon irréfutable étaient dus à une imperfection technique . et les expériences auxquelles se livrèrent les experts de la british aircraft corporation sur un tonnerre sacrifié à cette intention vinrent confirmer cette certitude : la cabine des appareils n était pas assez solide pour résister , aux hautes altitudes , à la surpression interne . les fuselages furent donc renforcés , rendant ainsi toute nouvelle catastrophe impossible . or , comme vous le savez , cela n a pas empêché l un des nouveaux tonnerre d exploser en vol il y a quelques jours , au moment où il venait de quitter aden à destination de londres je sais tout cela , fit sir george . j étais au caire et la presse a parlé abondamment de l affaire . cet accident a d ailleurs coûté la vie à une centaine de personnes s il s agit d un accident , remarqua bob , lefton , qui est l auteur des plans originaux des tonnerre , croit fermement se trouver en face d un attentat , et je partage son opinion lester alluma posément une cigarette à bout de liège et en souffla la fumée devant lui . pourquoi ne pas croire au hasard , à la coïncidence ? le pilote du dernier tonnerre accidenté a pu commettre une erreur de manoeuvre et envoyer son appareil percuter au sol ! comme vous le savez , les débris de l avion ont été étudiés et , jusqu à nouvel ordre , on n y a trouvé trace d aucune intervention étrangère . comment pourrait on parvenir à relever un indice quelconque sur quelques bouts de métal à moitié fondus et déchiquetés ? fit bob . pourtant , j en conviens , la possibilité d une coïncidence doit être retenue , jusqu à ce qu un nouveau tonnerre s écrase à son tour . alors , nous serions fixés . deux coïncidences seraient de trop l anglais écrasa rageusement sa cigarette , à peine allumée , dans un cendrier d onyx posé devant lui sur le bureau . attendre un sixième accident serait une bien douloureuse expérience , dit il . de nouvelles vies humaines seraient mises en danger , et les coupables des attentats guère démasqués pour cela . n y a t il pas une autre solution ? il y en existe une , répondit bob , découvrir le ou les coupables sans leur laisser le temps de commettre un nouveau forfait . oui , mais où les trouver ? pendant un long moment , morane parut réfléchir profondément . à mon avis , dit il , la piste commence chez abou abba . rapidement , il rapporta la trouvaille faite dans le studio souterrain . il parla aussi de cet individu vêtu à l européenne , qu il avait surpris en compagnie d abou abba et dont il n avait pu discerner les traits perdus dans la pénombre . un individu vêtu à l européenne , et qui sortait du studio ! s exclama sir george . sans doute était ce mon homme . ce grand manitou de la drogue que je cherche depuis si longtemps sans parvenir à mettre la main dessus . si c était lui , je l ai manqué de bien peu pourquoi ne serait ce pas lui ? vous l avez affirmé vous même : abou abba est seulement un comparse . peut être , en le faisant parler lester haussa les épaules . nous pourrions découper abou en morceaux qu il ne nous dirait rien . les hommes de la drogue savent se taire quand il le faut . ceux qui ont la langue trop longue sont retrouvés morts dès leur sortie de prison . aussi , en règle générale , la loi du silence est elle respectée . non , notre seule chance est de découvrir un indice chez abou abba . celui ci a été pris par surprise . peut être a t il laissé derrière lui quelque document qui me mettrait sur la piste de mon homme . et du mien , enchaîna bob . que voulez vous dire ? n oubliez pas ces trois coupures de presse découvertes dans le studio , chez abou abba . toutes trois se rapportaient au dernier accident des tonnerre . n importe qui peut découper des extraits de presse , remarqua lester . ce n est pas là une preuve de culpabilité . par le monde , beaucoup de gens doivent s être intéressés aux tonnerre et ont ainsi collectionné tout texte les concernant vous dites tout , trancha bob . mais , justement , notre homme n a pas collectionné tout ce qui concernait les tonnerre , mais seulement ce qui concernait le dernier accident . comme si les quatre accidents précédents ne l intéressaient guère . et ils ne l intéressaient pas probablement parce qu ils étaient réellement des accidents et que lui même n avait rien à y voir . à mon avis , ces trois coupures de presse sont un indice . d ailleurs , pourquoi aurait on tenté de m éliminer dès mon arrivée à aden ? un mince sourire se dessina sur les lèvres de l anglais . peut être avez vous été victime d une méprise , commandant morane . d une vulgaire méprise réfléchissez un peu . les membres du gang de la drogue , ici , à aden , savent que je dois rentrer du caire . la sortie de l aérodrome est donc surveillée et l on vous voit sortir en ma compagnie . croyant voir en vous un de mes nouveaux collaborateurs , ou je ne sais quoi , la bande décide de passer à l offensive en vous éliminant . votre mésaventure peut donc être basée sur un malentendu . pendant un instant , morane sembla réfléchir . c est une possibilité , concéda t il enfin . mais pourquoi se seraient ils attaqués à moi , dont ils ne connaissaient pas le rôle exact , plutôt qu à vous , qui êtes leur adversaire avéré ? ils avaient tout intérêt , il me semble , de frapper à la tête . sir george eut un sourire équivoque , qui plissa la peau couleur brique de son visage , où les sourcils mettaient comme deux taches d or . mes ennemis me savent entourés d une garde vigilante , fit il , et ils n ignorent pas que toute tentative criminelle contre ma personne serait vouée à l échec . comprenez moi bien je remplis ici un rôle essentiel , qui est de protéger l europe contre l introduction de l opium venu d extrême orient et dont cette ville , pour des raisons qui demeurent encore obscures , est un relais . jadis , quand les caravanes venaient de mongolie par le tibet et l afghanistan , ce relais était beyrouth . aujourd hui , c est aden . pourquoi ? comment la drogue parvient elle jusqu ici ? sans doute en part elle par bateaux , mais cela n est pas sûr . autant d éléments qu il me faut réunir . j en possède d autres déjà qui , tôt ou tard , me permettront de trancher la tête à cette hydre envahissante qu est le trafic de la drogue . des milliers de vies humaines dépendent de ma réussite . si je venais à disparaître , tout serait à refaire . mon successeur devrait repartir à zéro , ou presque , organiser un nouveau réseau , s assurer de nouvelles complicités et pendant ce temps , d autres hommes pourraient s adonner à leur tour à l opium , se corrompre à jamais , ruiner leur santé . voilà pourquoi pour demeurer en vie , je dois m entourer d une garde vigilante . voilà pourquoi aussi l on s est attaqué à vous et non à moi bob eut un geste rassurant . je comprends , sir george . j ai moi même pas mal voyagé en orient , et je connais les ravages faits par l opium . ces ravages justifient toutes les précautions même si elles peuvent paraître superflues , voire ridicules , aux yeux des profanes . l anglais parut soudain se détendre . comme si bob venait de le laver de tout soupçon de lâcheté . rien en cet homme n indiquait d ailleurs la lâcheté . au contraire , on devinait que , quand le besoin s en faisait sentir , il pouvait agir seul , malgré les risques , et frapper durement sans souci de sa propre existence . morane devinait pouvoir trouver en lester un allié de première valeur . son honnêteté ne pouvait être mise en doute et , d autre part , il disposait de moyens dont lui ne disposait pas . s il y avait un lien entre les deux affaires , il était tout naturel qu ils s entraident . morane le fit remarquer à lester , mais celui ci secoua la tête . pour l instant , dit il , je ne puis vous suivre complètement dans cette voie . je cherche un trafiquant d opium et non le saboteur éventuel des tonnerre . soyez assuré pourtant que , si cela devient nécessaire , vous obtiendrez toute l aide dont vous avez besoin . de votre côté , je vous demanderai de me révéler tout indice que vous pourriez découvrir morane allait se retirer , quand le timbre de l appareil téléphonique posé sur la table résonna soudain . sir george décrocha l écouteur , pour demander : qu est ce que c est ? l anglais dut être impressionné par les déclarations de son invisible interlocuteur , car ses sourcils se froncèrent et ses lèvres se serrèrent jusqu à ne plus former qu une mince fente . êtes vous sûr de ce que vous dites ? j avais pourtant ordonné de mettre un homme mais c est une histoire à dormir debout que vous me racontez là ! des choses de ce genre n arrivent que dans les romans policiers de seconde catégorie ! à l autre bout du fil , le mystérieux correspondant dut se faire persuasif , car sir george finit par paraître convaincu . c est bien , dit il pour clore l entretien . tâchez désormais de faire bonne garde . demain , nous aviserons lester raccrocha sèchement et tourna vers morane un visage grave . le studio souterrain , chez abou abba , a reçu une visite , dit il . une équipe de déménageurs , ou quelque chose de ce genre . dans un des murs , il y avait une porte dissimulée par les tapis et menant à la cave d une maison voisine . une maison abandonnée bien sûr la sentinelle placée dans le studio a été assaillie par surprise et assommée . tous les livres de la bibliothèque ont été emportés . tous les livres et rien que les livres ! le français sursauta . les coupures de presse ! s exclama t il . ils ont emporté tous les livres pour être certains d avoir les coupures de presse . quand je vous disais qu elles avaient une importance , que nos deux affaires étaient étroitement liées entre elles sir george avait retrouvé son flegme . son oeil froid regardait droit devant lui , paraissant ne rien voir . il prit le temps d allumer une nouvelle cigarette à bout de liège , puis il dit , à travers le nuage de fumée qu il venait de souffler : peut être avez vous raison , commandant morane . peut être avez vous raison chapitre v selon son habitude lorsqu il s éveillait , morane ouvrit un oeil pour inspecter sa chambre déjà envahie par le soleil . près de la porte , un rectangle blanc formait une tache insolite sur l étendue plus sombre du tapis . une enveloppe , pensa bob . c était un journal du jour , un exemplaire du times que , sur sa demande , le garçon d étage avait glissé sous le battant . d un bond , morane fut debout et , sans prendre le temps de passer ses babouches , traversa la pièce pour s emparer du journal . revenu à son lit , il l ouvrit avec une sorte de hâte fébrile . à la troisième page , il trouva ce qu il cherchait . à titre d essais , les nouveaux tonnerre voleront momentanément sans passagers . toutes les réservations seront annulées jusqu à nouvel ordre . londres , le à la suite de la dernière catastrophe aérienne , survenue non loin d aden et qui causa la mort à près de cent personnes , la british aircraft corporation a décidé de retirer momentanément de la circulation active les avions à réaction géants du type tonnerre . désormais , les vols auront lieu normalement , suivant les horaires établis , mais sans qu il y ait de passagers à bord . selon les enquêteurs , les nouveaux tonnerre , ou tonnerre ii , seraient parfaitement aptes au vol à haute altitude . pourtant , il s agit d établir les causes du dernier accident , soit qu il soit dû à une erreur de pilotage ou à la malveillance . seule l expérience , estiment les dirigeants de b . a . c . , pourra donner des assurances à ce sujet . comme prévu , le tonnerre ii new britain arrivera à aden , venant de calcutta , le courant vers heures . il en repartira une heure plus tard , après avoir fait son plein de carburant . l équipage sera composé de volontaires et commandé par le fameux pilote d essai mat chamber . les experts pensent qu il faudra un mois pour terminer les essais . pendant ce laps de temps , les tonnerre ii effectueront deux fois par semaine un vol aller et retour londres calcutta , via aden . si aucun nouvel accident ne survient au cours de ces vols , les tonnerre seront aussitôt , après de nouveaux tests dans la cuve à pression , remis en circulation normale morane n en lut pas davantage . il se précipita sur le téléphone et demanda le numéro privé de sir george lester . quelques instants plus tard , la voix sèche du chef de la brigade des narcotiques retentissait à l autre bout du fil . morane , à l appareil , fit bob sans autre préambule . si vous voulez bien m accorder quelques instants , je voudrais vous entretenir sans tarder du nouveau depuis hier soir ? oui et non , mais il pourrait y en avoir dans deux jours , et je désirerais vous parler à ce sujet all right , fit lester . je n ai rien à vous refuser , car nous sommes un peu parties liées à présent . soyez à mon bureau de steamer point dans une demi heure . je vous y attendrai une demi heure plus tard , morane faisait son entrée dans le bureau de sir george . celui ci le reçut avec chaleur car , depuis la nuit précédente , un courant de sympathie s était établi entre les deux hommes . tous deux étaient faits du même métal . ils possédaient la même droiture et leur volonté était de celles là qui remuent les montagnes . vous avez une mine merveilleuse , commandant morane , fit lester quand ils se furent serrés la main . en terme sportif , on peut dire que vous récupérez vite mais qu est ce qui vous force à venir me voir à présent ? nous venons à peine de nous quitter et je croyais , pour l instant du moins et en attendant une évolution de la situation , avoir épuisé le sujet qui nous occupe . morane posa le numéro du times sur la table , devant son interlocuteur . d un vigoureux trait de crayon rouge , il avait cerné l article concernant les tonnerre . lester prit juste le temps d en parcourir le titre . j ai lu cela tout à l heure , dit il , pendant mon petit déjeuner . pourtant , je ne vois pas quel changement cette nouvelle pourrait apporter à la situation . cela n apportera peut être aucun changement notable , répondit bob . pourtant , je pense , au contraire , qu il nous faut envisager la situation sous un angle plus positif . prenons comme acquis le fait que la catastrophe du tonnerre ii est due à la malveillance . à moins d avoir affaire à un fou ou à quelque organisation terroriste visant seulement à une hécatombe de personnes innocentes , il est évident que les attentats ne prendront pas fin uniquement parce que les tonnerre effectueront des vols sans passagers . si l on veut à tout prix faire retirer les tonnerre de la circulation , on persévérera dans les attentats , et cela en n importe quelle circonstance c est probable , concéda lester . pourtant , la surveillance aux aéroports semble exclure la possibilité d un sabotage ou l action d une machine infernale quelconque placée à bord par des mains criminelles . bob parut ignorer la remarque de son interlocuteur et il continua : les quatre premiers accidents , vous le savez , ont été causés par une imperfection technique . lors du cinquième accident , cette imperfection n existait plus . pourtant , en quittant aden , le tonnerre ii s écrasait dans les mêmes conditions que ses quatre prédécesseurs . en outre , depuis les événements de cette nuit , nous sommes amenés à supposer que les criminels se cachent dans cette ville même et qu ils entretiennent des rapports plus ou moins étroits avec le gang de la drogue . de là à supposer que le prochain attentat aura lieu encore dans la région d aden , il n y a qu un pas , et je n hésite pas à le franchir . sir george hocha la tête en signe de compréhension . je vois où vous voulez en venir , fit il . puisque aden est le pivot de toute l affaire , il faudrait , tout naturellement y renforcer les mesures de sécurité et de surveillance au départ et à l arrivée des tonnerre il faudrait même aller au delà , compléta morane . les accidents ont lieu en plein ciel , ne l oublions pas . la surveillance doit donc s étendre jusque là , c est à dire se continuer après que le tonnerre ait quitté l aéroport de khormaksar . eh , minute ! intervint sir george . pour effectuer cette surveillance , il faudrait monter à bord du tonnerre et , en cas d accident , l observateur courrait grand risque de ne pas revenir on pourrait également observer les événements de l extérieur , fit bob . il existe une aviation militaire ici , à aden . il suffirait d un vampire ou d un meteor effectuant une sortie discrète et patrouillant à proximité de la route suivie par le tonnerre rien à faire de ce côté , interrompit lester . la royal air force n effectuera pas cette surveillance sans en avoir reçu l ordre du ministère de l air et , à notre connaissance , nulle mesure n a encore été prise dans ce sens . bob ne put réprimer un geste d impatience . on aurait dû prendre ces mesures , fit il nerveusement . trouvez moi un avion , un vieux zinc , un appareil de tourisme , n importe quoi , et je me charge d effectuer cette opération de surveillance à mes risques et périls . que diable , vous pouvez bien faire cela pour moi ! cela ne vous coûtera rien et , qui sait , la suite des événements vous permettra peut être de mettre la main sur le grand manitou de la drogue . n oubliez pas le coup de la bibliothèque , cette nuit . on ne m enlèvera pas de la tête que les livres ont été déménagés simplement parce que les coupures de presse s y trouvaient dissimulées . on ne savait plus exactement dans quel bouquin on les avait fourrées . alors pour ne pas perdre de temps , on a enlevé tout le paquet . sir george ne paraissait guère partager la certitude absolue de morane . visiblement , il hésitait à favoriser une action qui , sans doute , se révélerait inutile , sinon gratuite . mais bob n était pas homme à abandonner aussi aisément une idée . dites moi simplement où je pourrai louer un appareil , insista t il . je me contenterai de patrouiller dans les parages où eut lieu le dernier accident . si le tonnerre ii passe sans accroc , tout sera pour le mieux . dans le cas contraire , je n aurai peut être pas perdu mon temps , ni vous le vôtre cette argumentation parut emporter les dernières hésitations de lester . vous avez gagné , commandant morane , fit il . je vous trouverai votre avion . je connais un riche commerçant anglais ici , à aden . jérôme binderley . c est un fanatique de l aviation et il possède lui même plusieurs appareils de tourisme . tout à l heure , je lui téléphonerai et lui demanderai de vous prêter un zinc , comme vous dites mais s il vous arrive malheur , ne vous en prenez qu à vous même . comme le dit les écritures , je me lave les mains du sang de ce juste . il était trois heures de l après midi . depuis qu il avait quitté sir george , bob tournait en rond dans sa chambre , attendant le coup de téléphone devant lui annoncer la décision de jérôme binderley , ce richissime fanatique de l aviation dont lester lui avait parlé . pour tuer son impatience , morane imaginait des histoires à dormir debout , au cours desquelles les tonnerre tombaient sous les coups de fusées téléguidées ou de torpilles magnétiques . il commençait à songer sérieusement à une action des soucoupes volantes , quand le téléphone sonna . c était sir george lester . excellente nouvelle pour vous , commandant morane , disait il . j ai réussi à toucher jérôme binderley et il accepte , en principe , de vous confier un appareil . j ai donné comme motif une excursion au dessus de l arrière pays . binderley est un homme au dessus de tout ceci , mais , moins il y aura de personne dans la confidence , mieux cela vaudra comme binderley habite un peu en dehors de la ville , au delà de bandar tawayih , il enverra une voiture vous prendre à l hôtel ce soir vers six heures . le reste vous regarde et , surtout , n oubliez pas de me rapporter un lambeau de nuage de là haut ! morane raccrocha en même temps que son correspondant . une grande joie l habitait . enfin , il allait pouvoir passer à l action , et cette certitude lui donnait envie de pousser le plus strident de ses cris indiens . chapitre vi à aden , comme partout sous les tropiques , le crépuscule tombait tôt . il était six heures moins cinq minutes , et le hall de l hôtel bandar avec la lumière des lampes électriques faisant rutiler le stuc de ses murailles et de ses balcons à la mauresque , donnait de plus en plus l impression d un palais des mille et une nuits . assis dans un coin , bob morane feuilletait des revues illustrées en attendant que la voiture de m . jérôme binderley vienne le prendre . il avait réussi à vaincre son impatience et , dans son costume de palm beach clair , il faisait réellement songer à présent à quelque touriste fortuné . il y avait bien ces quelques rides qui , au coin de ses yeux , formaient un fin réseau plus pâle sur sa peau bronzée , dénotant le mangeur d horizons , habitué à fermer à demi les paupières sous l éclat trop vif du soleil , du ciel et de la mer deux hommes pénétrèrent dans le hall et s avancèrent vers le bureau de réception . l un d eux , grand et fort , portait une casquette plate de chauffeur . l autre , plus maigre , les favoris longs , faisait immanquablement penser à quelque valet , car il possédait l allure cauteleuse des gens habitués à obéir et à refouler leurs pensées . l homme à la casquette de chauffeur glissa quelques mots au réceptionniste . du menton , celui ci désigna morane . l homme vint alors vers le français et , enlevant sa casquette , demanda avec une politesse compassée : êtes vous le commandant robert morane ? c est bien moi , dit bob . l homme fit une légère courbette . je suis envoyé par monsieur jérôme binderley , et je dois vous mener à lui . bob leva la tête vers la pendule du bureau de réception . on peut dire que vous êtes exacts , remarqua t il . légèrement en avance même il se leva et suivit les deux hommes au dehors , où une grande buick noire attendait , rangée contre la bordure du trottoir . quelques instants plus tard , la puissante voiture roulait à travers la ville , dont bob , qui malgré ses nombreux et lointains voyages ne pouvait jamais cesser de s émerveiller , admirait le spectacle bigarré , semi oriental , semi européen . car aden , c était déjà un peu l arabie mystérieuse , mais c était aussi le gibraltar de l orient , le bastion de la puissance britannique sur l océan indien . la cité européenne fut dépassée , puis les faubourgs indigènes . on s engagea alors sur une large route , non macadamisée , serpentant le long de l océan . aucun lampadaire ne la bordait et , plus bas , sur la droite , on entendait le ressac des vagues sur les rochers . à présent , la buick roulait à toute allure , malgré la route accidentée qui la faisait bondir et retomber tel un gigantesque coléoptère sauteur . par la vitre arrière , bob jeta un regard sur la ville , dont les lueurs tremblotantes semblaient suspendues entre ciel et terre , s agglomérant comme les étoiles d une voie lactée . à ce moment , un doute traversa l esprit de morane . si je ne me trompe , dit il au chauffeur , monsieur jérôme binderley habite bien au delà de bandar tawayih tout juste , mon vieux , répondit le chauffeur . son obséquiosité de tout à l heure avait disparu comme par enchantement . morane feignit cependant ne pas avoir remarqué ce changement d attitude . il me semble pourtant que nous avons laissé bandar tawayih sur la droite . je vois là bas les lumières du port le chauffeur haussa les épaules , pour dire : vous préoccupez pas de bandar tawayih . vous faites un petit détour , c est tout ! l autre individu qui , jusque là , n avait pas desserré les dents , se mit à ricaner . son rire faisait penser au bruit de quelque moteur en marche et dans les organes duquel un boulon se promène en liberté . bien sûr , vous faites un petit détour , commandant morane , grinça t il . un petit détour par l enfer l homme maigre s était retourné , braquant par dessus le dossier du siège avant , un énorme automatique colt dans la direction de morane . vue d aussi près , la gueule de l arme paraissait presque aussi large qu une pièce de cinq francs , mais beaucoup moins brillante . malgré son courage , morane , se devinant pris au piège , sentit un bref frisson lui courir le long de l échine . ce n était pourtant pas la première fois qu il se trouvait dans une situation aussi critique et il n ignorait guère que , dans pareils cas , le sang froid devenait souvent une arme efficace . il faisait tout à fait désert maintenant et , soudain , la voiture s arrêta au bord de la route . le chauffeur se tourna à son tour vers morane et dit : votre voyage s arrête ici du moins en ce bas monde , renchérit son complice . il s adressa au chauffeur . qu en faisons nous , john ? on le descend ici , ou ? le dénommé john secoua la tête . pas ici , lewis , dit il . on va le mener faire une petite promenade à pied le long de la route puis , quand notre ami se penchera un peu trop vers la mer , tu lui sortiras ton petit numéro de tireur d élite . les poissons de l endroit auront à manger cette nuit le morceau sera coriace , pensa morane qui , pourtant , n avait encore aucune idée de la façon dont il s en tirerait . comme on lui ordonnait de sortir de la voiture , il obéit et mit pied à terre . s il avait eu une arme , il aurait pu tenter de se défendre mais , cette fois , il ne possédait même pas de clé anglaise , comme la nuit précédente , en supposant toutefois qu une clé anglaise eut été une arme à opposer efficacement à un revolver . d ailleurs , john et son complice , lewis , ne semblaient pas hommes à courir des risques inutiles . croisez les mains au dessus de la tête , ordonna lewis de sa voix de vieille mécanique détraquée , et marchez droit devant vous , sans vous retourner . sans opposer de résistance , morane se mit à avancer le long de la route , côté océan . la lumière des phares posait ses traces jaunes sur les blocs de rocher bordant la falaise . les rochers , murmura bob . c est là ma seule chance de salut . ma seule chance arrêtez vous ! commanda l homme maigre . il tient l automatique , pensa bob , et il doit à coup sûr savoir s en servir s il n agissait pas , l heure fatale allait sonner pour lui d un instant à l autre . un rocher s élevait à proximité , dominant le précipice . les cheveux collés au front par une sueur froide , morane sauta , au moment même où un coup de feu claquait dans son dos . il entendit le chuintement du lourd projectile ricochant sur le rocher . mais déjà , emporté par son propre élan , il dégringolait à plat ventre le long d un plan incliné parsemé de pierres rondes semblables à des galets . un peu en contrebas , il le savait , c était le gouffre à pic sur l océan . de tous ses muscles tendus , bob tenta de freiner sa chute . il y parvint juste à temps car , un mètre encore de cette glissade , et c eût été la chute mortelle . malgré la rapidité de l action et le danger couru , morane n avait cependant pas perdu la décision froide qui , d habitude , caractérisait ses actes . seule , la ruse pouvait à présent lui permettre de triompher de ces deux hommes armés et acharnés à sa perte . il poussa un long cri déchirant , pouvant aisément passer pour un hurlement d angoisse , et il demeura tapi parmi les rocs , le coeur battant , à attendre au dessus de lui , la voix de john retentit . as tu entendu , lewis ? l homme maigre se mit à rire doucement , comme si les paroles qu il allait prononcer le comblaient de joie . il a voulu sauter au moment où j ai tiré , dit il , mais il a manqué son coup et a dégringolé dans l océan . tu avais raison tout à l heure , mon vieux john , les poissons auront à manger cette nuit et , en outre , ils ne courront pas le risque de se briser les dents sur mes morceaux de plomb . moi , j ai toujours aimé les poissons . pas toi ? john éclata d un gros rire . bien sûr , je les aime dans une poêle , sous forme de friture il y eut un long moment de silence . suspendu au dessus du vide , morane évitait de faire le moindre mouvement qui aurait pu détacher quelque pierre et révéler ainsi sa présence . finalement , la voix de lewis demanda : ne crois tu pas , john , que nous ferions bien de nous assurer si notre client a réellement fait le plongeon ? le patron nous a commandé de liquider ce type à tout prix et nous ne pouvons courir le risque de inutile de nous tracasser à ce sujet , coupa le chauffeur sur un ton plein d insouciance . à moins de posséder des ailes , notre homme est à présent au fond de la mer , et rien ne pourra l en tirer vivant . je préfère me rendre compte malgré tout , dit lewis . quand je fais un travail , j aime le faire à fond . bob entendit des pas se rapprochant du bord de la falaise . peu soucieux d être découvert , il remonta la pente sans bruit et se dissimula dans l ombre d un roc bordant la route . au bout d un long moment , il entendit la voix de lewis qui disait : tu dois avoir raison , john . le type a dû faire la culbute , car je ne l aperçois nulle part . à mon avis , nous pouvons rentrer à aden le bruit des pas du bandit décrut en direction de la voiture . en quelques bonds silencieux , morane remonta la pente , fit un crochet et passa de l autre côté de la route . accroupi dans le fossé , il saisit une lourde pierre et la jeta loin de lui . là bas , la pierre retomba avec un bruit sourd qui , comme bob l escomptait , alerta les bandits . déjà , tous deux se précipitaient vers l endroit où le bruit avait retenti . en courant , ils passèrent devant morane . à demi courbé , ce dernier fila vers la buick . le moteur n avait pas cessé de tourner et bob n eut qu à monter à bord , desserrer le frein à main , débrayer et appuyer sur l accélérateur . la lourde voiture bondit en avant sur la route raboteuse , poursuivie par les imprécations des deux chenapans . je parierais ma dernière chemise que je ne vais pas tarder à entendre siffler quelques pruneaux , murmura morane en se courbant sur le volant . il ne se trompait guère . une balle , après avoir percé la carrosserie , vint étoiler le pare brise . un virage s offrait , bob le prit sur deux roues , pressé de se mettre hors de portée du tir de ses ennemis à présent , sans se soucier des cahots menaçant à chaque instant de déporter la buick en dehors de la route , morane filait à tombeau ouvert en direction d aden . son oeil gauche à demi fermé , sa bouche aux coins abaissés en disaient assez long sur son état d esprit . la colère , une de ces colères froides , persistante , l habitait , car bob n aimait guère , malgré son caractère exclusivement paisible , être bousculé au delà de la bienséance . il venait d être amené pour une promenade dont le but était la mort elle même et , si les nommés john et lewis n étaient pas parvenus à leurs fins , ce n était certes pas faute d y avoir mis de la conviction . essayons de trouver ce jérôme binderley , songeait bob , car , jusqu à preuve du contraire , ce sont ses domestiques qui m ont tendu ce guet apens . évidemment , lord george ne semble pas douter de l honnêteté de ce binderley . pourtant , il serait le premier à reconnaître l étrangeté de la situation . il me faut à tout prix savoir à quoi m en tenir . deux agressions en l espace d une journée sur ma modeste personne , c est trop , beaucoup trop . au loin , les lumières d aden devenaient de plus en plus précises . les étoiles posées à ras de flots se changeaient en soleils . en quelques minutes , les faubourgs de la ville furent atteints . bob contourna le port et fila dans la direction supposée de bandar tawayih . au bout de quelques minutes , il se trouva complètement égaré et réduit à demander son chemin à un officier de police . celui ci , un arabe aux moustaches en crocs , le regarda tout d abord avec méfiance , puis daigna finalement répondre à sa question : bandar tawayih , mais vous lui tournez le dos . ici vous êtes déjà dans steamer point de la main , le policier tapotait le capot de la buick . il eut une légère moue admirative . belle voiture , fit il . elle est à vous ? la méfiance était réapparue dans son regard . à moi , fit bob . c est à dire que l officier fit le tour de la buick et alla en inspecter le numéro . quand il se redressa , il tenait son revolver à la main et le braquait sur bob . cette voiture est une voiture volée , fit il . on avait signalé en fin d après midi qu une buick noire avait disparu . vous êtes le voleur ! morane se sentit confondu par cette accusation . laissez moi vous expliquer , balbutia t il . le revolver du policier se faisait menaçant . il n y a rien à expliquer , interrompit il . cette voiture n est pas la vôtre , et vous l avez volée . je crains fort que vous ne deviez m accompagner au poste comme par enchantement , morane s apaisa . puisque l officier affirmait que la buick était une voiture volée , c est qu il devait en être ainsi . après tout , lui même ne savait pas exactement d où cette auto venait . il savait aussi que les dénommés john et lewis , auxquels il l avait empruntée par ruse , étaient fort capables de dérober une voiture , ou même un transatlantique , si l occasion s en présentait . officier , fit bob , je vais vous accompagner au poste . là , tout s éclairera mais , au poste , le commissaire de service ne prisait guère , avec raison d ailleurs , les voleurs de voitures et aimait le leur faire sentir . après s être , pendant un quart d heure environ , entendu traiter de tous les noms d oiseaux malfaisants composant le vocabulaire zoologique du policier , morane commença à perdre patience . commissaire , fit il d une voix sèche , je suis pour vous un parfait inconnu , et vous êtes en droit de me soupçonner . mais vous seriez sans doute moins convaincu si je vous disais être un ami de sir george lester qui lui , pourrait vous donner des garanties de mon innocence le nom de sir george parut impressionner le policier . sir george lester est un haut personnage , dit il , et je doute qu il entretienne des relations amicales avec un voleur de voitures . téléphonez lui , fit bob . vous serez convaincu le commissaire lança à morane un regard pouvant vouloir dire : si vous me montez un bateau , vous n allez guère tarder à vous en repentir . il forma un numéro sur le cadran de son appareil téléphonique puis , quand il eut obtenu la communication , il dit : je voudrais parler à sir george le commissaire clarck , du commissariat central il y eut quelques secondes d attente . ensuite , le policier parla à nouveau . mes respects , sir george j ai ici un certain commandant morane , qui affirme être votre ami . en réalité , c est un voleur de voitures à l autre bout du fil , la réaction de lester dut être violente , car le commissaire clarck blêmit et balbutia : mais sir george , on l a surpris au volant d une auto volée la voiture de m . sapiros nous ne pouvions pas savoir vous arrivez tout de suite ? bien , sir george certainement , sir george une demi heure plus tard , bob sortait du commissariat en compagnie de lester , et montait dans la grosse daimler de ce dernier . maintenant que vous voilà tiré d affaire , dit l anglais lorsque la voiture eut démarré , racontez moi votre histoire . vous deviez vous rendre , ce soir à six heures , chez jérôme binderley , et je vous retrouve , moins de deux heures plus tard , aux mains de la police , accusé de vol d auto si je ne m étais porté garant pour vous , vous vous trouveriez dans de bien vilains draps , avouez le les apparences étaient contre moi , reconnut morane , et j aurais mauvaise grâce à en vouloir au commissaire . pourtant et rapidement , il mit sir george au courant des événements de la soirée . quand bob eut terminé son récit , l anglais se mit à rire doucement . le moins qu on puisse dire , c est que vous n avez pas votre pareil pour attirer la foudre . vous ne devriez jamais sortir sans votre paratonnerre personnel cette fois ci cependant , l affaire me paraît symptomatique . vos deux agresseurs connaissaient votre nom . c est donc contre vous personnellement qu était dirigé l attentat . on n ignore plus guère votre identité , et peut être sait on aussi ce que vous venez faire à aden . les circonstances me portent d ailleurs de plus en plus à croire que le gang de l opium , qui possède des ramifications dans tous les milieux , ne serait pas étranger à tout ceci . une des standardistes de l hôtel peut très bien avoir capté notre conversation téléphonique concernant votre rendez vous avec jérôme binderley . une fois prévenue , la bande envoie deux tueurs vous prendre , un peu avant six heures , dans une voiture volée . comme vous attendiez l auto de binderley à six heures , vous n avez montré aucune méfiance et le tour était joué par chance , vous avez réussi à vous en tirer au moment critique la daimler roulait à présent en plein centre de steamer point . lester consulta sa montre . il était près de neuf heures . votre rendez vous avec binderley me semble fort compromis , fit encore sir george . pourtant , si vous voulez un avion pour demain , il faudrait à tout prix le rencontrer ce soir encore . je vais vous accompagner chez lui . peut être acceptera t il de nous recevoir passons d abord par mon hôtel , dit bob . je voudrais changer de vêtements , car les miens en ont pris un fameux coup dans la bagarre de ce soir . en outre , j aurais une question à poser à l employé du bureau de réception . mais , à l hôtel , il apprit qu une seconde voiture était venue le chercher , à six heures précises celle là , une voiture dont le chauffeur se disait , lui aussi , envoyé par jérôme binderley . vous voyez , fit remarquer sir george , je ne me trompais pas . binderley vous a effectivement fait prendre à l heure dite , mais john et lewis , vos deux tueurs , l avaient devancé . dès demain , je ferai fouiller dans le passé des standardistes de l hôtel , surveiller leurs allées et venues . peut être cela nous mettra t il sur une piste jérôme binderley habitait une luxueuse villa , entourée d un grand parc , non loin de la route côtière . il reçut sir george et morane dans un vaste bureau aux meubles massifs et aux murs uniformément tapissés de livres aux reliures anciennes et modernes . derrière la large table de style gothique , une immense cheminée à manteau , où ne brûlait évidemment aucun feu , ajoutait à l impression que l on avait de débarquer dans quelque demeure seigneuriale du yorkshire ou d écosse . binderley lui même , avec ses cheveux blonds tournant au blanc , ses yeux bleus intelligents , sa moustache aux pointes légèrement tombantes et son teint fleuri ne déparait en rien le décor . il possédait la discrétion , l aisance et le détachement caractérisant souvent le gentilhomme britannique . pourtant , binderley devait être roturier , mais la richesse a vite fait de parer les hommes du vernis de la noblesse . je suis ravi de recevoir un des héros de la dernière guerre , un héros de notre royal air force , dit binderley à l adresse de morane . un français combattant aussi vaillamment au sein même d un groupe exclusivement britannique , n est ce pas là une preuve nouvelle de l amitié unissant ces deux grands peuples : la france et l angleterre si cela continue , songea bob , notre hôte va commencer par nous parler de l entente cordiale , et nous n en finirons plus mais binderley eut le tact de ne pas insister sur ce sujet , et il passa aussitôt aux raisons qui avaient amené lester et morane . sir george m a demandé de vous confier un avion afin que vous puissiez à votre aise survoler l arrière pays . étant moi même fervent d aviation , je comprends que vous aimiez excursionner de cette façon . comment , en effet , pourrait on mieux explorer une contrée ? d en haut , rien ne vous interdit plus d admirer le paysage dans sa totalité . jamais une montagne ne vous en cache une autre , et vous vous sentez maître de la terre toute entière , puisque vous la dominez lester lança un bref regard en direction de morane , regard pouvant signifier : ne vous impatientez pas . binderley en est à sa période de lyrisme , mais cela lui passera avant longtemps cela passa en effet , car binderley finit par laisser tomber ces phrases qui comblèrent morane d allégresse : comme je suis persuadé de votre habileté de pilote , commandant morane , et qu en outre je pourrais difficilement méconnaître le parrainage de sir george , je vous confierai donc avec plaisir un de mes avions de tourisme . un petit tri pacer , kilomètres heure en vitesse de croisière . cela vous convient il ? cela me convient , dit bob qui , n oubliant pas être censé voyager en touriste , ajouta : un tri pacer est l appareil idéal pour bien admirer le panorama . comme il est peu rapide , on ne peut être tenté de pousser la vitesse au delà de la limite permise en réalité , il aurait préféré , pour épier un avion de la rapidité du tonnerre ii , posséder un bon chasseur à réaction mais , pour cela , il aurait fallu s adresser à la force aérienne militaire qui , comme l avait affirmé lester , n aurait à coup sûr pas prêté un de ses précieux appareils . morane devrait donc se contenter du tri pacer de m . binderley . quand désirez vous prendre l air ? interrogeait ce dernier . le commandant morane est à aden pour fort peu de temps , intervint sir george . s il pouvait disposer de l appareil en question dès demain matin , cela lui serait sans doute fort agréable jérôme binderley se leva et tendit la main à ses hôtes . soyez ici demain , à une heure à votre convenance , dit il à morane . je donnerai des ordres pour que le tri pacer soit prêt à prendre l air . comme il nécessite seulement cent vingt mètres de piste au décollage , j ai fait aménager une aire d envol dans le parc quand morane et sir george se retrouvèrent dans la voiture , l anglais se tourna vers son compagnon : vous avez votre avion à présent , dit il . tâchez , demain , quand vous serez en plein ciel , de ne pas faire de mauvaise rencontre . avec toutes ces histoires de soucoupes volantes , on ne sait jamais chapitre vii sous le tri pacer , les collines désolées du yémen déroulaient leurs vagues figées , d un rouge de sable calciné qu aucune végétation ne venait tacher . le ciel bleu pâle , presque argenté , avait la pureté d un métal . seuls , de ci , de là , quelques groupes de nuages ouatés mettaient des taches blanches projetées en ombres insolites sur le sol . le soleil à son zénith , ressemblait à une énorme pièce d or occupée à fondre , et l air chaud et vibrant montait à l horizon comme une vapeur translucide . morane , sans lâcher les commandes , consulta sa vieille montre bracelet lumineuse , étanche et anti choc , compagne de tant d aventures . elle marquait près de treize heures . dans quelques minutes , le tonnerre ii quitterait l aérodrome de khormaksar , à destination de londres , et passerait dans les parages . bob attendait cet instant avec fièvre , se demandant si ses prévisions allaient se réaliser ou si , au contraire , rien n allait se passer . le tri pacer tournait en rond à une altitude moyenne , pareil à un rapace à la recherche de quelque proie cachée dans les rochers . partout , des gorges vertigineuses , pleines d ombres , creusaient la montagne calcinée . soudain , quelque chose sembla jaillir d une de ces gorges pour bondir en plein ciel . qu est ce que ce pigeon là ! s exclama morane . le pigeon en question était un avion de type chasseur , aux ailes en delta et à l empennage étrangement disposé en forme de croix . à l extrémité de chaque branche de cette croix , un tube court , au bout arrondi , était orienté dans le sens du fuselage . le long nez , en forme de tête d obus , semblait pour le peu que morane pouvait en juger , muni de deux hélices tournant selon toute probabilité en sens inverse . pour un vulgaire moulin à café , cette sauterelle me semble filer bien vite ! remarqua morane . du huit cents kilomètres heure au moins sans doute ses hélices sont elles actionnées par des turbopropulseurs . ce doit être cela , des turbopropulseurs en fervent de la navigation aérienne , le français suivait les évolutions de l étrange appareil avec une curiosité mêlée de passion . jamais encore il n avait vu d avion de ce genre , ni dans la réalité , ni dans les journaux d aviation dont il était un lecteur assidu . et , soudain , il sursauta et regarda sous lui , en direction de la gorge dont l extraordinaire appareil était sorti . c est impossible , murmura t il , c est impossible . aucun avion ne pourrait décoller de cette gorge . seul un hélicoptère y réussirait . et la sauterelle en question n a rien d un hélicoptère . malgré ses particularités , c est un avion de type classique , non convertible , sinon on apercevrait ses rotors . d ailleurs , dans l état actuel de la technique , aucun avion convertible ne filerait à cette allure bob jeta un nouveau regard sous lui en direction de la gorge . c est impossible , murmura t il encore . tout simplement impossible l avion delta s était mis à tourner en rond , formant dans le ciel un vaste cercle qui , lentement , allait en se rétrécissant , sorte de vaste spirale dont le tri pacer formait le centre . et , soudain , il disparut derrière un nuage . morane croyait le voir réapparaître presque aussitôt , mais il n en fut rien . le nuage semblait avoir définitivement avalé l appareil . que se passe t il ? s interrogea bob . un nuage mangeur d avions ? je n ai certainement encore rien rencontré de semblable . il dirigea le tri pacer vers le nuage , bien décidé à aller voir ce qui se passait de l autre côté . et , sans que rien n ait pu le faire prévoir , l appareil escamoté reparut soudain , montant en chandelle de derrière le nuage . un redressement , et il fonçait à toute vitesse en direction du tri pacer . eh ! s exclama bob , on dirait que c est à moi qu il en veut ! de dessous les ailes de l avion agresseur , deux traits de feu fusèrent en direction du tri pacer . cornebleu , des mighty mouse ! pensa morane . il redressa son petit appareil , évitant de justesse les fusées mortelles , dont une seule aurait à coup sûr été capable de pulvériser le tri pacer . morane s était mis hors de portée , mais l avion delta , après un virage savant , reprenait la chasse . une fois encore , bob réussit à éviter les fusées . pourtant , il n espérait guère continuer à jouer longtemps ce petit jeu car , malgré toute la virtuosité de son pilote , le tri pacer , avec ses kilomètres de vitesse , ne pouvait lutter contre le bolide dangereusement armé qui l attaquait . la fuite elle même n était plus un moyen de salut . il me faut atterrir , pensa bob . c est ma seule chance ! sous lui , le sol semblait avoir été morcelé par quelque cataclysme , et l on n y discernait que de rares et étroites surfaces planes . si je réussis à m en tirer , c est que mes langes étaient tissés de corde de pendu . tant pis , je risque le coup . mieux vaut périr écrasé dans un bel accident que grillé par ces satanés mighty mouse ! profitant de l instant où l avion agresseur amorçait son virage pour une nouvelle attaque , morane lança le tri pacer vers le sol qui , par bonheur , n était pas trop éloigné . là bas , l autre revenait , tel un monstre d apocalypse crachant le feu . sous le tri pacer plongeant en chandelle , le sol raviné tournoyait en un gigantesque carrousel . à cent cinquante mètres , morane redressa et chercha des yeux une surface plane . il repéra une étroite plate forme rocheuse , ne paraissant guère plus large qu un mouchoir de poche . les gaz coupés , le tri pacer tomba , pareil à un oiseau mort . au moment de toucher la plate forme , morane cabra , tenta d asseoir son engin sur le roc . il y parvint en partie . le tri pacer tournoya par trois fois sur lui même , se pencha sur son aile gauche qui fut déchirée , et s immobilisa finalement au bord d une faille . l avion delta fondait vers lui dans un bruit assourdissant et deux fusées , manquant de peu leur cible , vinrent éclater contre le roc . morane , à demi étourdi par la chute , réalisa qu il devait à tout prix sortir de l épave du tri pacer s il ne voulait pas que celui ci devienne son cercueil . à la prochaine attaque , les mighty mouse ne manqueraient à coup sûr par leur but . mû par une sorte de rage désespérée , bob se précipita contre la portière de l appareil , tentant de faire jouer la fermeture . celle ci , calée sans doute par le choc , ne répondait pas à l appel . alors , morane s acharna à coup de talon . finalement , la portière s ouvrit et bob , bondissant au dehors , roula par trois fois sur lui même , culbuta dans la faille et y demeura ramassé en boule , à l abri d une grosse pierre . dans le hurlement déchirant de ses turbines , l avion pirate plongeait à nouveau vers le tri pacer . les fusées tracèrent une fois de plus leurs rayons fulgurants . cette fois , elles atteignirent leur but . frappée de plein fouet par deux projectiles , l épave du tri pacer explosa , lançant ses débris brûlants dans toutes les directions . ce qui en restait ne fut plus qu une carcasse informe , d où montaient de tristes flammes . comme pour se repaître de sa facile victoire , l avion delta passa une fois encore au dessus de sa victime . puis il fila au loin , pour rejoindre sans doute sa base secrète . jugeant le danger passé , morane releva la tête . son visage était hagard et , sur ses joues et son front , la poussière de rocs rouges mêlée à la sueur s agglomérait en taches sanglantes . et bob réalisa soudain qu il avait eu peur , comme jamais peut être encore dans sa vie . tout à l heure , dans le feu de l action , il n avait pas eu conscience de cette peur , mais à présent un tremblement convulsif de tout son corps la lui rappelait . il s assit à même le roc , les yeux fixés sur le ciel cruel , brillant telle une vaste feuille de magnésium . là , tout près , sans qu il y prêtât attention , les restes du tri pacer achevaient de se consumer . mais morane ne voyait rien , ébloui par l éclat du soleil . et il n osait fermer les yeux , craignant de retrouver , sur l écran opaque de ses paupières , le masque livide de la peur . depuis près de deux heures , bob marchait à travers l affreux désert de roc et de sable du yémen . la poussière lui remplissait les yeux et la gorge , et il se demandait s il parviendrait jamais à regagner aden . parfois , il s arrêtait et regardait le ciel en clignant des yeux . et le tonnerre ? murmurait il . mais où est donc passé le tonnerre ? nulle part , depuis le moment où il avait décollé de la propriété de m . binderley , il n avait aperçu l appareil . pourtant , celui ci devait quitter l aéroport de khormaksar à treize heures et , sauf contre ordre , il ne pouvait s être détourné de sa route pour le moment cependant , il importait surtout , pour morane , de sauver sa propre vie . le tonnerre viendrait ensuite . de toute façon , dans sa situation actuelle , bob ne pouvait plus rien tenter . les événements l avaient dépassé , et tous les regrets du monde n y changeraient rien . pas après pas , morane avançait . il s était couvert la tête de sa veste afin de se soustraire à la morsure du soleil . il marchait droit devant lui , en se basant sur l orientation du soleil pour se diriger . se diriger vers où exactement ? il l ignorait . pourtant , il était assuré de ne pas s enfoncer toujours davantage dans le monstrueux désert d arabie , et cette pensée le réconfortait . une autre pensée le réconfortait également . il savait à présent comment s était produit l accident du tonnerre ii . accident ? mon oeil que diable , cet avion fantôme , muni de turbopropulseurs cousus main et armé de mighty mouse de ou plus n était pas là dans le seul but de courir derrière le tri pacer . un pareil brochet ne doit pas se contenter de chasser le goujon , mais la carpe la carpe ? une carpe du tonnerre , ça on peut dire et morane continuait son petit bonhomme de chemin , sans se désespérer . ce n était pas la première fois qu il tentait de s arracher à l étreinte d une nature inerte . déjà il avait connu la solitude , et en des circonstances bien plus désespérées , dans les jungles de nouvelle guinée et du brésil , et il savait que le voyageur égaré trouve toujours son fil d ariane ou la mort . il persévéra donc dans sa marche laborieuse . une enjambée après l autre , à intervalles réguliers , sans jamais ralentir ni se presser . et soudain , une bouffée d air frais le frappa au visage . le vent de la mer ! il en reconnaissait la saveur saline , l humidité grisante . deux minutes plus tard , après avoir escaladé une crête basse , morane débouchait sur une plage où l océan venait battre en vagues molles . sur cette plage , un bateau de pêche indigène était tiré et , près du bateau , un arabe dormait , allongé sur le sable . morane s approcha et secoua le dormeur . celui ci se dressa et regarda le français sans curiosité ni étonnement . bob ferma le poing droit , pouce dressé et , l approchant de ses lèvres en renversant la tête en arrière , fit le geste d un homme en train de boire à la bouteille . drink ! dit il simplement . l arabe hocha la tête , se leva et , se penchant par dessus le bordage de sa barque , en tira une gourde de peau qu il tendit à morane . ce dernier but à longs traits . quand il eut étanché sa soif , il tenta d expliquer à l homme qu il désirait se rendre à aden au plus vite à bord de son bateau . l homme parut comprendre , mais il secoua la tête de droite à gauche , ce qui , dans tous les pays du monde est un signe de négation . je dois pourtant le décider à me ramener à aden pensa bob . il connaissait cependant l entêtement des arabes . celui ci ne comprendrait à coup sûr pas pourquoi bob voulait absolument se rendre à la ville ce jour là alors qu il pouvait le faire le lendemain , ou un jour suivant . tous les arguments employés par morane pour convaincre le pêcheur furent vains . puis , bob se souvint qu il avait de l argent et qu après tout l argent , en arabie comme ailleurs , est à la fois le nerf de la guerre et un moyen pacifique d obliger les hommes de faire ce qu ils n ont justement pas envie de faire . le pêcheur eut à peine entendu le craquement des billets verts que son attitude changea . sa bouche s ouvrit en un large sourire et , appuyant son épaule contre sa barque , il se mit en devoir de la remettre à flots . il y avait un bon vent de trois quarts arrière et , deux heures plus tard , morane débarquait dans le port d aden . son premier soin fut de trouver un appareil téléphonique . il en découvrit un dans un petit café pour marins où sa mise délabrée passa presque inaperçue . aussitôt , il se mit en communication avec sir george . que vous est il arrivé ? interrogea l anglais . vous deviez être rentré depuis longtemps de votre petite reconnaissance , et j ai tenté en vain de vous joindre à votre hôtel que s est il passé ? ce serait trop long à vous raconter maintenant . puis je passer chez vous aujourd hui même ? ce que j ai à vous révéler vous intéressera à coup sûr venez , fit lester . je vous attends à propos , le tonnerre ii n a pas décollé . le pilote d essai qui le conduisait , ce mat chamber , a piqué une crise de paludisme juste avant le départ . celui ci aura lieu quand chamber sera rétabli morane poussa un soupir de soulagement . jamais , de mémoire d homme , un accès de fièvre n avait été aussi providentiel ! le whisky additionné de soda et dans lequel flottaient de petits cubes de glace , pétillait dans les verres comme de l or en fusion . morane venait de raconter ses avatars de la journée . il étendit ses longues jambes devant lui , et se cala dans son fauteuil , attendant la réaction de sir george . celui ci saisit son verre et savoura , en connaisseur , une longue gorgée de liquide . on peut dire que vous avez eu de la chance , fit il enfin . vous êtes venu à aden pour savoir comment avait eu lieu la catastrophe du tonnerre ii et vous êtes ici depuis deux jours à peine que , déjà , vous avez mené à bien votre mission . n exagérons rien , protesta morane . pour commencer , je ne suis pas ici en mission , puisque j agis de ma propre initiative . d ailleurs , il ne faut pas crier trop vite victoire . j ai bien été attaqué par un avion de conception nouvelle qui , j en suis persuadé , a quelque chose à voir avec la dernière catastrophe . ce n était pas un appareil militaire , car il ne portait aucune marque , et ses mighty mouse , tirées en salve , étaient fort capables de pulvériser un tonnerre pourtant , tout ceci admis , il nous reste à connaître l origine de ce mystérieux appareil , pourquoi il se serait attaqué au tonnerre ii et comment il peut réussir à décoller et sans doute à atterrir là où un hélicoptère aurait de la peine à se poser quand nous saurons tout ceci , le problème sera résolu , et les tonnerre ii pourront reprendre leur service en toute sécurité lester avala une nouvelle gorgée de whisky soda et dit : ceci est votre problème . le mien reste à aborder . pour cela , nous devons nous poser quelques questions supplémentaires . quel est l homme qui , dans l ombre , tire les ficelles de toute cette affaire ? est ce le chef du gang de la drogue ? dans ce cas , qu est ce que ce gang aurait à voir avec les tonnerre ? s il y a une connexion quelconque , il nous faut la découvrir un autre point n est pas clair . comme vous le savez , les tonnerre , pour des raisons de sécurité à l atterrissage et au décollage , ne font escale à aden que depuis peu . or , il a assurément fallu un certain temps pour construire et assembler les différents éléments de l avion delta . il faut donc supposer que cet appareil se trouvait dans la région bien avant que les tonnerre n y passent . pourquoi s y trouvait il ? ce n est pas un jouet d enfant , ni une pièce de musée les sourcils dorés de sir george se froncèrent et une ride verticale creusa son front . ce manque de scrupules , dit il , ces meurtres perpétrés froidement , en série je pense aux cent malheureuses victimes du tonnerre ii , tout cela porte bien la marque de ces hommes qui , à travers le monde entier , répandent le poison insidieux et mortel de l opium . mais comment les vaincre ? trouver la base d envol de l avion delta et la faire envahir par la police ? cela prendrait trop de temps , fit bob en secouant la tête . et puis , un déploiement de forces policières à travers tout l arrière pays risquerait d alerter l ennemi . une solution demeure si , toutefois , elle est réalisable . dites toujours morane réprima à grand peine un bâillement . la fatigue marqua soudain ses traits , mais il se secoua . tout à l heure , quand l avion delta m a attaqué , j étais à bord d un petit avion de tourisme . si j avais piloté un jet , tout se serait passé différemment . je n ai rien oublié des principes de la chasse aérienne et j ai une bonne pratique des avions à réaction quand le tonnerre ii prendra son vol , voilà ce qu il me faudrait : un bon chasseur à réaction lester fit la grimace . pour cela , il faudrait s adresser à l armée , et l armée ne prête pas ainsi ses appareils qui commande la base militaire , ici à aden ? le major briggs vous le connaissez ? c est un ami . nous jouons au golf ensemble . et au bridge il m a gagné deux livres l autre jour . vous devez être en excellents termes alors , remarqua morane avec un sourire las . peut être pourriez vous me recommander à lui sir george secoua la tête de façon désespérée . hier , dit il , je vous ai recommandé à m . jérôme binderley . il vous a prêté un avion de tourisme et vous en avez fait de la ferraille même pas , interrompit bob . si vous l aviez vu , le pauvre tri pacer ! si un paléontologue le découvrait , il se croirait en présence des restes d un dinosaure mort voilà des millions d années si demain , je vous recommandais au major briggs , continuait lester , sans paraître avoir remarqué l interruption , vous seriez capable de lui bousiller toute son escadrille . peut être ne le savez vous pas , commandant morane , mais vous êtes un terrible briseur d assiettes . briseur d assiettes ou non , fit bob en secouant la tête de façon têtue , il me faut un avion à réaction et une de ses paupières était à demi fermée , car la fatigue commençait doucement à avoir raison de lui . et je vais vous le faire obtenir , cet avion à réaction c est cela que vous voulez dire sans doute ? interrogea lester . tout juste ! l anglais eut un geste d impatience , puis il se prit à sourire . demain , je parlerai au major briggs . le reste dépendra de lui et de votre éloquence à propos , comment vais je expliquer à binderley la perte de son avion ? vous n allez rien lui expliquer du tout , sir george . le tri pacer doit être assuré et , en outre , si je réussis à rendre la sécurité aux tonnerre , la b . a . c . lui en offrira un tout neuf de tri pacer , à m . binderley , et avec une hélice en platine encore ne dites rien encore à binderley , sauf que vous n avez pas de mes nouvelles et que vous allez faire entreprendre des recherches . mieux vaut garder le secret pour tout le monde , je suis mort , là bas , dans l arrière pays mort , sir george la seconde paupière du français se referma et tout son corps se tassa dans le fauteuil . morane était bien mort , mais de sommeil . même l entrée du prince charmant n aurait guère réussi à le réveiller , et bob ne ressemblait d ailleurs en rien à la belle au bois dormant . chapitre viii le major briggs n avait rien du traîneur de sabre à l esprit étroit et timoré . il avait fait la guerre dans le pacifique et aimait les hommes audacieux , prêts à risquer leur vie pour une noble cause ou pour l accomplissement d un impérieux devoir . aussi , quand il eut reçu morane dans son bureau aux fenêtres donnant sur la piste d envol de l aérodrome militaire , l écouta t il avec complaisance . quand morane eut fini de lui exposer son projet , il ne put cependant réprimer une grimace d effarement . vous rendez vous compte de ce que vous me demandez là ? commandant morane , dit il . on ne prête pas ainsi un avion à réaction valant plusieurs dizaines de milliers de livres . surtout si cet avion appartient à l armée et qu il court le risque d être détruit par cet étrange appareil qui vous a assailli hier et forcé à atterrir si j avais justement piloté un jet bien armé , fit remarquer bob , ce pirate aurait eu la partie moins facile , malgré ses mighty mouse . briggs eut un large sourire , et sa grosse moustache à l écossaise se mit à frissonner sous la crispation des muscles de sa face . je ne doute pas de votre virtuosité , commandant morane . vous avez fait du dégât , il n y a guère , aux commandes de votre spitfire mais seriez vous aussi habile à piloter un jet ? j appartiens à l aviation de réserve française et je me suis entraîné régulièrement à bord de vampires et de tunderjets militaires si vous le désirez , major briggs , vous pouvez me mettre à l épreuve sur un appareil à doubles commandes ce ne sera pas la peine , commandant morane . je ne pourrais quand même pas vous confier un appareil . le règlement l interdit formellement , et vous ne l ignorez pas . évidemment , je pourrais faire convoyer le tonnerre demain , quand il décollera morane secoua la tête . ce serait tout gâcher , dit il . en voyant le tonnerre escorté par des appareils de la royal air force , l ennemi flairerait le piège et se tiendrait à carreau . au contraire , en volant seul , en rase mottes ou à l abri des nuages , je pourrais surveiller les évolutions de l avion delta et repérer sa piste d envol . de toute façon , cela vaut d être tenté , même au risque de perdre un appareil . après tout , il s agit de la réputation des ailes britanniques et , aussi , de châtier des assassins , responsables de la mort de nombreuses personnes . en outre , en frappant les ennemis de la british aircraft corporation , je frapperai peut être en même temps le gang de l opium le major briggs leva les deux bras au dessus de son bureau et les laissa retomber en un geste marquant l impuissance . je sais tout cela , commandant morane . sir george m a tout expliqué . mais , même s il s agissait de sauver la vie du roi d angleterre vous m entendez bien , la vie du roi d angleterre ! je ne pourrais vous prêter un appareil sans un ordre formel des autorités supérieures cependant , il y aurait un moyen briggs se tut et , seul , le sifflement du grand ventilateur à pales suspendu au plafond troubla le silence de la pièce . puis , un chasseur à réaction passa à ras des toits , dans un bruit assourdissant de tôles remuées . morane était littéralement suspendu aux lèvres de son interlocuteur , mais il n osait lui poser une question qui , peut être aurait rompu le charme . il y aurait un moyen , répéta briggs un éclair malicieux s était allumé dans ses prunelles . un moyen qui n engagerait pas ma responsabilité tout en vous permettant d avoir l appareil dont vous avez besoin je ne vous comprends pas . j attendais davantage de votre perspicacité , commandant morane . voyons , un avion , cela vole , mais cela se vole aussi ! eh , minute ! s exclama bob . comme si l on escamotait un jet militaire aussi facilement ! tenter un coup pareil , c est courir à un échec certain et , en outre , risquer de recevoir une balle bien placée . pas si l on a un complice dans la place , commandant morane . et ce complice , ce serait moi écoutez moi bien . vous m avez dit que , mat chamber étant rétabli , le tonnerre devait décoller demain , à l aube . tout à l heure , je ferai conduire un appareil près du hangar . ce sera un tunderjet d entraînement , à doubles commandes , car je n ai rien de mieux à vous offrir . le plein sera fait et les canons chargés , comme pour un vol de reconnaissance nocturne . ensuite , je décommanderai le vol , et l appareil demeurera sur place . le hangar est situé tout au fond du terrain , à un endroit peu fréquenté , où l on peut facilement accéder du dehors , à condition bien sûr de savoir parler aux fils de fer barbelés . tout cela est bien , fit remarquer bob . mais comment expliquerez vous avoir laissé ainsi un appareil à l écart sans la moindre surveillance . justement , il y aura une surveillance , dit briggs , car tout près de notre tunderjet , j aurai fait placer une sentinelle . je suis certain qu avec votre carrure vous devez posséder un crochet du droit fulgurant il en vaut un autre , convint morane . mais je n aime guère beaucoup cette partie du programme trouvez une autre solution bob hocha la tête . oui , bien sûr , murmura t il , puisqu il n y a pas d autre solution ne tirez pas cette tête , dit briggs . croyez vous que je me prêterais à cette comédie si je n étais pas moi même persuadé de la justesse de votre cause une fois la sentinelle mise k . o . , vous la ligoterez et la bâillonnerez . ensuite , vous endosserez un équipement placé à cet effet dans le cockpit . vous grimperez à bord , mettrez les gaz et bob se mit à rire . c est un épisode pour film d aventures de deuxième zone , fit il . cela vous fait reculer ? pas du tout . puisque c est la seule chose à tenter mais qu est ce qui se passera ensuite , quand je reviendrai ? le major briggs ne semblait guère avoir songé à cette éventualité . il demeura un instant perplexe , puis il dit avec bonhomie : bah ! , quand vous reviendrez , vous aurez peut être liquidé l avion pirate , découvert sa base et , qui sait , démasqué le patron du gang de l opium . on oubliera votre faute faute , pensa bob , le mot est fort . pourtant , après tout , je vais voler un tunderjet de la royal air force , et un vol reste un vol , quelles qu en soient les raisons qui le motivent . je n ai hélas pas le choix ! j aime vous voir aussi optimiste , dit il à l adresse de briggs . il vous reste à présent à me montrer où se trouve le hangar et m indiquer le chemin à suivre pour y parvenir de l extérieur buvons quelque chose avant , fit briggs . c est la première fois que je fais un pacte avec satan , et il faut fêter ça ! dans la nuit claire et silencieuse , deux petits bruits secs retentirent , comparables à ceux produits par les cordes d une guitare qui se brisent . bob morane écarta les extrémités des deux fils de fer barbelés qu il venait de sectionner et , rampant sur le ventre , se glissa sous la clôture . à une dizaine de mètres en avant de lui , il distinguait la masse noire du hangar numéro et , tout près , la silhouette déliée du tunderjet , semblable à une énorme croix argentée oubliée sur le terrain . près de l appareil , une forme humaine la sentinelle bougeait lentement , au rythme de sa propre marche . pourvu que ce ne soit pas un malabar avec une mâchoire comme un morceau de granit ! songeait bob . si je ne parviens pas à l assommer du premier coup et qu il se met à crier , je serai dans de jolis draps . je ne pourrai même pas me réfugier derrière l autorité du major briggs car , selon nos conventions , il doit rester en dehors de tout ceci toujours couché sur le ventre , il avançait sur ses coudes repliés , en une reptation lente d insecte , les yeux fixés sur la sentinelle . finalement , il atteignit l ombre du hangar , puis le hangar lui même . l avion n était plus qu à quelques mètres . bob se redressa et , profitant d un instant où la sentinelle avait le dos tourné , les franchit en deux ou trois bonds silencieux . dissimulé dans l ombre du fuselage , il surveillait la forme humaine qui , d un pas insouciant , avançait dans sa direction . l homme paraissait très grand , avec de lourdes épaules de lutteur . un vrai colosse , s il fallait en juger par sa silhouette se découpant en noir sur le bleu velouté de la nuit . c est bien ma chance , pensa morane . tout dépend de l efficacité de mon crochet du droit , et le type qui va l encaisser doit être au moins aussi coriace que jack dempsey au temps de sa splendeur il serra son poing droit et , de la main gauche , en évalua la dureté . dans l ombre , il sourit avec complaisance . quand le pauvre garçon va recevoir ce paquet d os , de muscles et de nerfs au bon endroit , il n aura même pas le temps de faire ouf ! la sentinelle passait près de lui . il bondit soudain , aussi silencieux qu un fauve , saisit l homme par l épaule , le fit pivoter et frappa de toute sa force . un coup à assommer un buffle , mais qui ne rencontra que le vide car la sentinelle avait esquivé avec toute l habileté d un boxeur professionnel . morane allait frapper à nouveau , quand une voix l en empêcha . inutile d insister , commandant morane . je suis entièrement de votre avis cette voix ! elle sonnait pour bob telle une chanson connue . une voix qui , déjà , avait résonné à ses oreilles au cours d heures à la fois tragiques et grisantes . accouplée à cette taille de géant et à ces épaules de champion de catch , elle lui évoquait un personnage précis . bill ! s exclama morane . bill ballantine ! en personne , commandant morane , en personne ne m appelle plus commandant , mon vieux bill . la guerre est finie , et je ne commande plus rien du tout . je te l ai assez dit , jadis , quand nous jouions à saute mouton au dessus de ces satanées montagnes de nouvelle guinée . te souviens tu de ce jour où nous avons décapité un palmier en nous envolant de téléfomin ? et comment ! on a bien failli y rester ce jour là mais cela a été bien plus grave quand nous avons dégringolé chez les papous ! les deux hommes se secouaient les mains à se les arracher . que fais tu ici , mon vieux bill ? demanda morane . je te croyais en écosse , en train d élever des poulets j en ai élevé , répondit ballantine , et j ai cru que cela allait durer toujours . puis , un jour , je me suis aperçu que je m intéressais plus aux avions passant dans le ciel qu à ma volaille . alors , j ai compris que je ne pourrais jamais vivre sans tripoter un zinc de temps en temps , et j ai repris du service dans l aviation . on m a désigné pour aden . voilà toute l histoire pourtant , elle a une suite , cette histoire car , tout à l heure , le major briggs m appelle et me dit comme ça : bill , peut on te confier un secret ? c était une question en l air , car le major sait bien que , quand quelque chose est entré dans le crâne de bill ballantine et qu il a tiré le verrou , on ne réussirait pas à l en faire sortir même avec une excavatrice . bref , le major me déclare sous le sceau du secret qu un certain robert morane doit , pour la bonne cause , enlever un appareil et qu il faut un volontaire sachant à la fois tenir sa langue et recevoir un crochet du droit sans trop en souffrir . tout cela devait pourtant demeurer secret , fit remarquer bob . bien sûr mais sans doute qu au dernier moment le major briggs a été pris de pitié pour cette pauvre sentinelle qui allait se faire sonner . j ai demandé si le robert morane en question était bien celui là qui , jadis , avait servi comme flying commander dans la raf . quand le major m a répondu que c était le même morane , vous pensez si je me suis aussitôt porté volontaire . et me voilà pour une surprise , c en est une d envergure ! ce vieux bill , en personne mais il serait temps de songer à décoller , car le jour ne va pas tarder à poindre et il me faut prendre l air avant l aube . nous devons prendre l air avant l aube , rectifia ballantine . vous ne croyez quand même pas que je vais vous laisser partir seul . à mon avis , vous êtes en train de mijoter un fameux coup et je veux en être . le tunderjet a deux sièges et doubles commandes . vous n avez donc aucune excuse pour me laisser sur le terrain à propos , de quoi s agit il exactement ? as tu déjà entendu parler des tonnerre ? demanda morane . ces avions qui ne cessent d exploser à tout bout de champ ? j en ai entendu parler . l un d eux s est même écrasé non loin d ici , il y a quelques jours . un sale accident , qui a coûté la vie à près de cent personnes . ce n était pas un accident , bill . ce tonnerre là se trouvait parfaitement en état de voler . il a été abattu à coups de mighty mouse , tout simplement . j en ai la preuve car , il y a deux jours à peine , on a essayé de me descendre de la même façon . et vous vous êtes laissé faire ? je pilotais un petit avion de tourisme , filant à peine à du deux cents à l heure , et l autre était un chasseur de type nouveau , avec ailes en delta , empennage en croix et un turbopropulseur entraînant une hélice double . j ai tout juste réussi à m asseoir dans le désert et à m en tirer . et , naturellement , conclut ballantine , vous avez gardé une dent contre le type au turbopropulseur , et à présent vous comptez prendre votre revanche à bord d un jet . ça va être une belle bataille , et je suis heureux de pouvoir y assister à la meilleure place . es tu certain de vouloir m accompagner , bill ? abandon de poste , c est une faute grave , ça . bah ! , au retour , je dirai que vous m avez emmené de force après m avoir assommé . et puis , quand nous reviendrons , vous aurez réglé son compte à l avion pirate , et tout sera oublié . les héros ont toujours raison , ne l oublions pas rapidement , les deux hommes s équipèrent dans le plus grand silence , passant leurs combinaisons de vol , leurs casques et leurs masques respiratoires , sans oublier les parachutes . quand ils furent prêts , ballantine tendit à bob une ceinture supportant une gaine de toile dans laquelle était glissé un revolver webeley de type militaire . prenez ceci , commandant . cela peut toujours servir . allez y , ne vous gênez pas , j en ai autant à mon usage . morane fixa la ceinture autour de son corps . ensuite il grimpa sur l aile de l avion et se hissa à bord . ballantine l imita aussitôt et referma le cockpit . quelques instants plus tard , après avoir été orienté vent debout par son pilote , le tunderjet prenait la piste et décollait dans un hurlement strident de sirène . le coin m a l air drôlement désert , commandant , cria ballantine dans le laryngophone , en désignant les collines crevassées . drôlement désert et tourmenté . si jamais un avion réussit à décoller d un pareil terrain , c est qu il est piloté par le diable en personne notre engin à turbopropulseur et aux ailes en delta n est pas piloté par le diable , répondit bob , sinon je ne lui aurais guère échappé , et pourtant , il s est envolé d une de ces vallées encaissées que tu vois là bas l aube dorait le ciel . seuls , vers l ouest , quelques pans de nuit obscurcissaient encore l horizon . à vitesse réduite , le tunderjet patrouillait au dessus du désert , là où devait passer le tonnerre . pourtant , celui ci ne se montrait guère . venant de dessus l océan , des nuages montaient en masses compactes . filons vers khormaksar , fit bob , car si le tonnerre entre dans ces nuages avant que nous l ayons repéré , nous sommes fichus de ne jamais le découvrir . l appareil vira docilement , pointant son avant vers les nuages . soudain , bill tendit le bras et hurla : là bas , le tonnerre . c était lui en effet . il émergeait de derrière une masse cotonneuse . son long fuselage , profilé comme le corps d un requin , brillait d un éclat vif dans la jeune lumière de l aube . ses ailes , ramenées en v vers l arrière , supportaient les masses allongées des quatre réacteurs et , le long de la carlingue , la ligne des hublots marquait d un pointillé régulier le métal flamboyant . on le suit ? demanda bill . nous sommes là pour ça , fit bob . tâchons cependant de ne pas trop nous faire remarquer moins l on nous verra , mieux cela vaudra ! profitant de l écran naturel offert par les nuages , le tunderjet se mit à suivre le tonnerre . parfois , celui ci disparaissait derrière un groupe de cumulus , pour réapparaitre presque aussitôt . rien ne semblait devoir troubler ce vol paisible à travers un ciel clément , jusqu au moment où une troisième forme aérienne s approcha du tonnerre . c était un appareil à réacteur et à double fuselage , arborant les cocardes britanniques . un vampire de la raf , constata ballantine . il est sans doute en patrouille et vient jeter un coup d oeil . le tonnerre ne court aucun danger . pour nous , c est différent . si la disparition du tunderjet a été signalée et si le vampire nous aperçoit , cela fera du vilain . ce serait moche d être descendu par l un des nôtres , surtout que , décemment , nous ne pourrions même pas nous défendre mais le patrouilleur n aperçut pas le tunderjet que , prudemment , morane gardait à l abri des nuages . il se contenta de tournoyer autour du tonnerre , à la façon d un oiseau curieux , puis il se lassa et disparut en direction de la mer . le tunderjet , lui , continuait à suivre le tonnerre quand soudain , une forme ailée se détacha du sol , grimpant en chandelle . tout de suite , morane reconnut les ailes en forme de triangle et l empennage en croix . cette fois , c est notre rapace , dit il , et il a réellement l air d en vouloir au tonnerre . l avion delta s était redressé et fondait en effet sur le gros appareil , prêt sans doute à lui décocher une salve meurtrière de ses fusées . alors , le tunderjet bondit de derrière ses nuages , dans le glapissement déchirant de sa turbine . morane avait le pouce crispé sur la détente de ses canons . il fondit sur l avion agresseur à la vitesse de l éclair et lâcha une rafale , pour redresser au moment précis où l adversaire lançait ses fusées , qui passèrent sous le ventre du tunderjet et allèrent se perdre au loin . brrr , glapit ballantine . ces mighty mouse me donnent froid dans le dos . si l une d elles nous touchait ! mais morane revenait déjà sur l empennage de l avion delta , quand bill cria : un autre , là bas ! un second avion delta montait du sol et , pour ne pas être pris entre deux feux , morane dut se dégager vers la gauche . mais , soudain , se ravisant et virant raide , au risque de glisser , il revint sur le flanc de son premier adversaire . seule , la vitesse de son appareil lui permit d accomplir la manoeuvre . déjà il ouvrait le feu , presque à bout portant , pulvérisant littéralement le cockpit de l avion ennemi . celui ci tournoya sur lui même , se redressa et piqua finalement vers le sol , où il s écrasa . flanc droit ! hurla ballantine . le second appareil surgissait dangereusement . morane amorça un renversement , évitant une fois de plus le tir meurtrier des mighty mouse , et se retrouva sur l arrière de l adversaire qui , à présent , se sentant talonné , fuyait de toute la puissance de ses turbopropulseurs . allez y , cria bill , mettez lui toute la sauce avant qu il ne se dégage ! pourtant , le pilote de l avion delta ne songeait pas à se dégager , mais seulement à fuir . c était ce que bob attendait . si l autre fuyait , il tenterait de rejoindre sa base , et morane désirait justement connaître la situation de cette dernière . le fuyard se rapprochait rapidement du sol , en une sorte de demi piqué et , tout à coup , il se redressa , comme s il voulait effectuer une chandelle . pendant quelques instants , il s immobilisa , puis il se mit à descendre lentement à la verticale , la queue la première et ses hélices faisant office de rotors , vers une gorge étroite et pleine d ombre , où il disparut . que se passe t il ? demanda ballantine . cela ressemble tout simplement à de la magie . avez vous vu cette manoeuvre ? à ma connaissance , aucun avion n est capable d effectuer pareille acrobatie . ne cherche pas à comprendre . tout finira bien , tôt ou tard , par s expliquer . en attendant , je vais aller faire un tour dans cette gorge . seras tu capable de piloter l appareil et le ramener à la base ? bien sûr , commandant . et soyez sans crainte , je n en suis pas à mon coup d essai o . k . , prends les commandes et vole , pas trop haut , mais assez cependant pour me permettre de sauter , le long des flancs extérieurs de cette colline qui limite la gorge compris ? compris , commandant mais si vous sautez seul , vous feriez bien d emporter le walkie talkie qui traîne là quelque part , sous votre siège . c est ma propriété personnelle , et je l avais emporté à tout hasard . vous le trouvez ? bob n eut aucune peine à découvrir le walkie talkie en question . tu es un homme précieux , bill , dit il , et je regrette de devoir te quitter si brusquement bah ! , on se retrouvera après la bataille , commandant . quand vous aurez touché le sol , je ferai un peu de rase mottes pour vous permettre d entrer en communication avec moi à présent , nous sommes au bon endroit et vous pouvez sauter . je pique morane , le walkie talkie fixé autour du cou , ouvrit le cockpit , se dressa puis , la main sur la poignée commandant l ouverture du parachute , il se pencha en avant . la position de l appareil le fit basculer , et il tomba dans le vide . chapitre ix le parachute descendait tout droit vers le sol , sans dériver , car nul vent ne se faisait sentir . suspendu tel un ange entre terre et ciel , morane cherchait des yeux le tonnerre , mais celui ci , sain et sauf , avait disparu vers le nord ouest , cherchant sa route au delà des nuages . bob sentait une énorme allégresse gonfler sa poitrine à la pensée qu il venait de sauver le grand oiseau de métal d une catastrophe certaine et , avec lui , les six hommes composant son équipage . pourtant , sa tâche n était pas finie . il existait un autre avion delta plusieurs autres peut être et il devait à tout prix l empêcher de nuire . sans doute ne serait ce pas là une mince besogne , car les ennemis avec lesquels il se trouvait aux prises depuis son arrivée à aden , s arrangeraient pour contrecarrer ses plans . il se sentait néanmoins bien décidé à passer à travers toutes les embûches . il toucha le sol à flanc de colline , sur un terrain encombré de roches calcinées aux formes apocalyptiques , et il dut faire des efforts surhumains pour se maintenir debout et se libérer du parachute qui menaçait de l entraîner . quand il y fut parvenu , il fit un paquet de l énorme dôme de fin nylon et empila quelques pierres dessus . du fond de l horizon , le tunderjet revenait en un long vol plané . bob arracha son masque respiratoire , décrocha le walkie talkie accroché à son cou , en tira l antenne télescopique et , collant l appareil à sa joue droite , chercha la longueur d ondes propice . il y eut un long grésillement , accompagné d une suite de sifflements stridents puis la voix de ballantine lui parvint , très déformée par les parasites . bill appelle bob bill appelle bob bob à bill bob à bill fit à son tour morane . la voix de ballantine retentit à nouveau . bill écoute over tout va bien touché le sol sans casse . vais tenter de découvrir le repaire de l avion delta . aurai besoin de renfort . over vais essayer décider major briggs de parachuter quelques hommes avez vous une idée quelconque des effectifs de l ennemi ? over aucune , mon vieux bill le repaire doit être gardé par quelques forbans ou des irréguliers arabes une dizaine d hommes avec des mitraillettes suffiront sans doute pour leur faire entendre raison over ok commandant je m arrangerai avec le vieux briggs s il refuse de vous aider , je reviendrai seul à nous deux , nous parviendrons bien à mater ces salopards bonne chance , commandant et , surtout , ne jouez pas les héros over cesse de m appeler commandant la guerre est finie et mais ballantine avait interrompu le contact . bob le coupa à son tour , rentra l antenne et , avec un léger pincement au coeur , regarda le tunderjet s éloigner et se perdre dans le lointain , jusqu à n être bientôt plus qu un point minuscule aussitôt effacé . sans perdre de temps à se lamenter sur sa solitude , morane se dépouilla de son casque et de sa combinaison de vol , roula le tout dans le parachute et cacha le paquet dans une anfractuosité rocheuse . il avait fixé la ceinture supportant le webeley autour de sa taille et , déjà mouillé de sueur malgré l heure matinale , il se mit en devoir de gravir les quelques centaines de mètres le séparant de l arête terminale de la colline . il l atteignit en quelques minutes et prit pied sur une étroite plate forme encombrée de rocs brisés en forme d aiguilles . au delà de cette plate forme , la gorge où était disparu l avion delta s ouvrait , pleine d ombre . à une centaine de mètres plus bas , morane distingua un groupe d hommes se pressant autour d une haute forme allongée , dressée vers le ciel tel un monstrueux cigare ailé et dans laquelle il reconnut aussitôt l avion delta qui , tout à l heure , lui avait échappé . la position insolite dans laquelle était posé l appareil aiguisa davantage encore la curiosité de morane . sa prudence l abandonna , et il se mit à inspecter la muraille sous lui . au premier coup d oeil , elle paraissait descendre en un à pic parfait . pourtant , en y regardant mieux et ses yeux s étant habitués à la pénombre régnant dans la gorge , bob discerna des aspérités qui , habilement exploitées pouvaient constituer un escalier praticable . un escalier fort rudimentaire peut être , mais un escalier malgré tout . morane n était évidemment pas un grimpeur expérimenté mais , au cours de son existence , il avait été obligé à de nombreuses reprises de pratiquer le rocher et , si sa méthode n était guère fort orthodoxe , elle s était néanmoins toujours révélée efficace . le plus grand risque couru était qu un des hommes , en bas , ne lève la tête et ne l aperçoive collé à la muraille . n importe quel tireur pourrait alors le descendre comme une vulgaire pipe en terre dans une baraque de foire . mais bob ne semblait pas avoir songé à cette tragique éventualité . tout à son désir de contempler l avion delta de plus près et , aussi de s introduire dans le repaire des mystérieux forbans , il s était déjà engagé dans sa périlleuse descente , profitant de chaque aspérité , de chaque fissure pour progresser vers le fond de la gorge . en bas , les hommes groupés autour de l appareil devaient être trop occupés à discuter entre eux pour apercevoir cette forme minuscule , dont les vêtements de teinte neutre se confondaient presque avec le roc . à une vingtaine de mètres du sol , une étroite excavation béait dans la paroi . morane s y glissa et , allongé sur le ventre , put à son aise détailler l étrange appareil . celui ci était posé debout sur son empennage en croix , les quatre tubes aux bouts arrondis se révélant être en réalité des amortisseurs , et il dressait son nez pointu directement vers le ciel à la façon d une fusée . comme l avait supposé morane , il était muni de deux hélices aux pales alternées et qui , pour augmenter la puissance de traction , devaient tourner en sens inverse . de chaque côté de la carlingue , au niveau du nez mobile , on pouvait nettement distinguer les deux bouches d entrée d air du turbopropulseur . l appareil devait avoir été construit en hâte , car il ne portait pas le brillant du fini et gardait encore deux traces évidentes de manipulations . pourtant , bob avait pu se rendre compte de sa terrible efficacité et de sa maniabilité en vol . c était l avion convertible idéal , à la fois appareil de type classique et hélicoptère , enfin réalisé . morane se sentait gagné par l émerveillement . l avion vertical ! murmurait il . depuis des années , tous les constructeurs du monde en cherchent le secret et le voilà , devant moi , capable , par la simple traction de ses hélices , de s élever sur place , en chandelle , de se redresser en plein ciel , de s y immobiliser ou de voler à l horizontal et d atterrir à reculons . avec lui , plus besoin de pistes longues de plusieurs kilomètres . il pourrait décoller de n importe où . du pont d un croiseur , de la cour d une usine , de n importe quel endroit où l on peut disposer d une surface plane de quelques mètres carrés . et dire que c est une de ces merveilles que je viens d abattre , comme un vandale ! mais il songea à la mission criminelle que devait remplir l avion vertical qu il avait détruit , et tout regret le quitta il fallait cependant songer à inspecter les lieux , car découvrir le secret de l avion delta n était pas le seul but visé par morane . il lui fallait également tenter de se rendre maître de la base elle même . d un rapide coup d oeil , il étudia les lieux . la gorge , large à peine de cent mètres et longue d un kilomètre environ , se trouvait fermée à l une de ses extrémités par un vertigineux éboulis de rochers tandis que , de l autre , on pouvait y accéder seulement par un passage étroitement resserré , sorte de goulet où deux hommes n auraient sans doute pu passer de front . près de l éboulis coulait une source aux eaux limpides et bordée de menthe sauvage . c était là un repaire idéal pour les avions verticaux qui , dissimulés dans l ombre , ou camouflés , ne pouvaient être aperçus par les chasseurs militaires qui , par hasard , auraient survolé l endroit . au fond de la gorge , une dizaine de cabanes et de hangars , devant à la fois servir d habitations , d ateliers et d entrepôts , s adossaient aux murailles à pic . une de ces cabanes , de meilleure apparence et construite en pierre , intrigua bob . serait ce là , se demanda t il , que se cache le grand manitou que nous cherchons , sir george et moi ? évidemment , le plus simple serait d aller voir rapidement , bob compta les hommes entourant toujours l avion vertical . ils étaient quinze , tous des européens pour le peu qu il était capable d en juger à la distance où il se trouvait . c était là beaucoup d adversaires pour un homme seul . cependant , morane possédait sur eux un avantage indéniable : il connaissait leur présence ; eux , au contraire , ignoraient la sienne . cette constatation suffit à le décider . il s assura que son webeley était bien chargé , puis il reprit sa descente . le fond de la gorge fut atteint sans encombre . une maigre végétation , composée en grande partie de cactus et de jujubiers , poussait un peu partout et , en rampant , bob put s approcher à distance suffisante du groupe d hommes . l un d eux semblait être le centre de l attention générale . c était un grand diable , maigre et aux traits d oiseau de proie . il portait une combinaison d aviateur et devait être le pilote de l avion delta . je suis certain que c était un patrouilleur de la royal air force , disait il . et son pilote n était pas un débutant , j aime autant vous le dire . il a liquidé peter avant que j aie pu intervenir . et quand je me suis apprêté à lui envoyer une bonne dose de mighty mouse , il m a échappé pour aussitôt me prendre en chasse . ce type là devait avoir été nourri au lait de tigresse , et j ai préféré ne pas insister . après tout , je suis payé pour faire le transport de la marchandise et aussi pour descendre un tonnerre ou deux . pas pour me bagarrer contre ces démons de la raf . le patron sera furieux quand il apprendra l affaire , dit un des hommes . qu il aille au diable , le patron , jeta le pilote . s il a la folie des grandeurs , nous n y pouvons rien . désormais , il fera sa sale besogne lui même calme toi , steve . on ne parle pas ainsi du patron . il n aurait qu un geste à faire et john et lewis , ou quelqu un d autre , se chargerait de te renfoncer aussitôt tes paroles dans la gorge john et lewis , songea bob en se rappelant une certaine promenade faite quelques jours plus tôt , dans une buick volée , sur la route bordant l océan . cette fois , je suis tout à fait en pays de connaissances . si jamais je les retrouve , ces deux là , je leur montrerai combien j ai la rancune tenace . ils doivent d ailleurs m en vouloir pas mal , eux aussi , pour cette marche forcée à laquelle je les ai contraints là bas , la conversation continuait sur un ton dont l inquiétude n était guère absente . je me demande quelle sera la réaction du patron quand il apprendra que le tonnerre s est échappé et qu un de ses deux précieux vt . o . a été abattu ? de toute façon , cela va faire du pétard et quel pétard ! s exclama un autre . je ne voudrais pas être à la place de boris quand il lui communiquera la nouvelle bah ! fit un petit homme trapu , aux épais sourcils noirs et à la chevelure en broussaille . comme je le préviendrai par radio , je ne risque pas grand chose entre nous , tu ferais bien de l appeler tout de suite , le patron , conseilla le pilote . et dis lui que j en ai par dessus la tête de sa combine , que je vais passer en transjordanie et m engager dans l aviation arabe boris , le télégraphiste , haussa les épaules . ne fais pas l idiot . steve . les hommes du patron te retrouveraient n importe où , et tu le sais bien . pourtant , tu as raison , il me faut sans tarder transmettre la nouvelle à aden , sinon bob tressaillit . le patron n était donc pas dans le repaire , puisque boris voulait le prévenir à aden . et que se passerait il quand le patron en question apprendrait la nouvelle ? peut être prendrait il peur et fuirait il ! cela , il fallait l éviter à tout prix . boris ne devait pas envoyer son message mais comment l en empêcher ? déjà le télégraphiste se dirigeait vers une cabine dominée par la structure métallique d une antenne . cette cabane était située de l autre côté de la gorge et séparée de l endroit où se trouvait morane par un espace assez vaste , nettoyé de toute végétation . pour l atteindre , bob devait donc marcher à découvert . il pouvait évidemment contourner la gorge en se glissant parmi les cactus et les jujubiers , mais cela lui prendrait un temps appréciable et , quand il parviendrait à la cabane , boris se serait sans doute déjà mis en contact avec le grand patron morane prit alors la seule résolution possible . puisqu il y avait un espace découvert à traverser pour atteindre la cabane radio , il traverserait donc à découvert . toujours dissimulé par la végétation folle , il s écarta le plus possible du groupe d hommes . alors , tirant son revolver et le dissimulant sous sa veste , il se dressa et , au moment même où le télégraphiste atteignait la cabane , il s avança d un pas désinvolte à travers l espace débroussaillé . si je passe inaperçu , tout sera bien , songeait bob en refrénant son envie de courir . sinon , j ai six balles dans mon arme . juste de quoi faire mordre la poussière à une demi douzaine de ces forbans . quand je les aurai tirées , bonsoir la compagnie mais il parvint sans encombre à la cabane . d un coup de pied , il poussa la porte et entra . boris était assis devant son poste de radio et s apprêtait à se coiffer de son casque . quand il aperçut le revolver braqué dans sa direction , ses petits yeux noirs , profondément enfoncés dans les orbites , marquèrent une surprise intense . que voulez vous ? demanda t il enfin . simplement pouvoir saboter ce poste émetteur récepteur à mon aise , fit morane . c est fini de faire joujou avec la radio il fit passer son arme dans sa main gauche et avança d un pas en direction de boris . son poing droit partit , à la façon d un ressort qui se détend après avoir été violemment comprimé , et frappa le télégraphiste au menton , avec un bruit sec de coup de fouet . les genoux de boris plièrent et il s écroula sur le sol . tous mes regrets , mon pauvre vieux , fit bob , mais je n avais guère le loisir d être chevaleresque en hâte , mais avec une précision parfaite , il entreprit de ligoter sa victime à l aide d une pelote de fil de cuivre trouvée dans un coin . de vieux chiffons constituèrent un bâillon idéal et morane put alors s occuper du poste de radio . ce fut un labeur qui dura plusieurs minutes . pourtant , quand bob se redressa , il paraissait satisfait de lui même . ce poste là pouvait à présent servir à tous les usages . il pouvait être employé comme cave à liqueurs , comme boîte à chaussures ou être adoré à l égal d un dieu par une tribu papoue du fin fond de la nouvelle guinée mais , à coup sûr , il ne diffuserait plus jamais de nouvelles , bonnes ou mauvaises l objectif prochain de morane , après la destruction du poste de radio , était cette cabane de bonne apparence , construite en pierre et qui , tout à l heure , avait attiré son attention . elle n était guère éloignée de l endroit où il se trouvait et , après s être coulé précautionneusement au dehors , il l atteignit en quelques bonds . la porte , fermée à clé , résista mais la fenêtre , sans doute mal close , céda au premier appel . après un dernier regard en direction des hommes toujours occupés à commenter les événements du jour , bob se glissa à l intérieur de la maisonnette . celle ci était constituée d une seule pièce , où un luxe de bon goût s étalait . avec ses tapis , ses fauteuils profonds et ses rayons couverts de livres , cela rappelait un peu , mais en plus opulent , le studio souterrain de chez abou abba . cette pièce avait été meublée avec le même goût , la même recherche des détails , et sans doute le même homme devait il l occuper à l occasion . morane s approcha des rayons et manipula quelques livres , tous précieusement reliés . et , soudain , une lumière se fit en lui . les livres ! la solution était là quand on avait déménagé secrètement le studio souterrain , chez abou abba , on n avait rien emporté d autre que les livres . pourquoi ? parce qu ils contenaient des coupures de presse compromettantes ? bob l avait pensé tout d abord mais , à présent , il savait qu il n en était rien . seuls , les livres comptaient , et rien que les livres animé par une fièvre soudaine , bob se mit à fouiller partout , mais sans rien découvrir . dans un tiroir , il y avait des feuilles de papier blanc et , sur un petit bureau , une machine à écrire portative . dans une armoire , il trouva tout un arsenal de fusils et de revolvers , avec leurs munitions . rien cependant qui puisse le mettre sur la piste du mystérieux hôte de la cabane . une rumeur , venue du dehors , le fit tressaillir . il se dirigea vers la fenêtre et vit boris , le télégraphiste qui , entouré de plusieurs hommes , gesticulait avec véhémence . quelqu un l aura délivré , pensa bob . voilà bien ma chance quand même , je ne pouvais pas traîner ce boris derrière moi , comme une vulgaire poupée de chiffons ! deux des hommes se détachèrent du groupe et marchèrent en direction de la cabane . l un d eux poussa la porte ; le second vérifia la fermeture de la fenêtre que , par bonheur , bob avait soigneusement close derrière lui au loquet . alors , un des hommes déclara : il ne peut être entré là . c est fermé , et seul le patron possède la clé ! alors , morane comprit qu il était pris au piège . fait comme un rat dans son trou ! amateur de grands espaces , amoureux de la liberté jusqu à la passion , morane n aimait guère se sentir enfermé , condamné à l immobilité . il aurait pu tenter une sortie , mais il ne pouvait cependant espérer triompher de la bande tout entière . il abattrait bien quelques uns des bandits , mais il finirait par succomber sous le nombre . le plus sage était donc d attendre , dans la sécurité relative dont il jouissait , que ballantine arrive avec des renforts . de toute façon , le temps ne pressait guère car , le poste de radio étant inutilisable , le grand patron ne pouvait plus désormais être mis en garde . et , soudain , morane comprit qu il se trompait . le poste de radio était bien inutilisable et aden trop éloigné pour qu un marcheur puisse y parvenir rapidement . pourtant , l avion vertical était toujours là , prêt à prendre son vol à n importe quel moment . son pilote pourrait se poser quelque part dans le désert , aux portes mêmes d aden et , de là , gagner la ville à pied . si le grand patron était prévenu , bob et sir george perdraient sans doute l espoir de le capturer . cet énigmatique personnage avait commis de nombreux crimes , et il devait subir son châtiment . il me faut empêcher le vt . o . de prendre l air , pensa bob avec désespoir . il le faut . sinon , presque tout le bénéfice de mes efforts sera perdu au dehors , il entendait le va et vient des hommes lancés à sa recherche . en ne me trouvant pas , ils finiront par venir jeter un coup d oeil ici , et alors , l aventure sera terminée je dois absolument trouver le moyen de sortir d ici ! tout à coup , une pensée lui vint . lorsque le grand patron séjournait dans ce repaire , il courait le risque de voir celui ci cerné par la police . à coup sûr , cette éventualité avait dû être envisagée et des précautions prises . évidemment , il y avait les avions verticaux . pourtant , ceux ci pouvaient , pour une raison ou pour une autre , être empêchés de s élever . un autre moyen de fuite avait donc dû être prévu car , comme bob avait déjà pu en juger , le grand patron était homme à rien laisser au hasard . ce moyen de fuite pouvait fort bien être quelque galerie souterraine , semblable à celles dont on usait jadis pour franchir les murs de villes investies , galerie conduisant là haut , quelque part dans le désert . logiquement , un passage de cette sorte doit exister , murmura morane . mais où ? pourquoi , après tout , ne s amorcerait il pas ici même , dans cette pièce . la cabane est adossée à la muraille , et il aurait suffi d y creuser un tunnel montant en plan incliné si j avais été le grand patron , j aurais considéré la chose sous cet angle . fébrilement , bob se mit à déplacer les meubles , à sonder le plancher , à soulever les tapis , cherchant un indice quelconque qui lui permettrait de découvrir le passage cherché . soudain , il tomba en arrêt devant la bibliothèque . les livres , songea t il . ils reviennent toujours dans cette affaire . peut être me donneront ils la clé des champs morane ne se trompait pas . la bibliothèque , une fois poussée de côté , démasqua une excavation avec , au fond , une étroite porte de bronze , fort semblable à celle d un coffre fort , et munie d un lourd verrou . bob débloqua le verrou et tira la porte à lui . derrière s amorçait , non pas une galerie , mais un escalier grossièrement taillé dans la roche friable . voilà le chemin de la liberté , songea bob . cela me donnera sans doute aussi le moyen d immobiliser l avion vertical il revint dans la cabane et ouvrit l armoire où , tout à l heure , il avait découvert tout un arsenal de fusils et de revolvers , et choisit une splendide carabine winchester modèle , tirant des balles de calibre h h magnum . une arme puissante , conçue spécialement pour la filasse au gros gibier et sur laquelle était adapté un télescope . morane trouva plusieurs boîtes de cartouches et s en bourra les poches . vainement , il chercha un luminaire quelconque . sur le bureau , il découvrit seulement une boîte d allumettes . faute de mieux , il décida de s en contenter . sans perdre de temps , la carabine passée en bandoulière , il s engagea dans l escalier . celui ci montait en pente douce et si bob n avait pas été forcé de s arrêter à chaque instant pour craquer une allumette , il aurait trouvé sa petite promenade souterraine tout à fait agréable il ne tarda d ailleurs pas de déboucher à l air libre , au fond d une faille peu profonde , à demi comblée par le sable . cinq minutes plus tard , il parvenait en rampant au bord de la gorge . là , il demeura étendu de tout son long et se mit posément à charger la carabine . le vt . o . était toujours là , à deux cents mètres de lui , dressé verticalement sur ses amortisseurs . tout autour , plusieurs hommes s affairaient . deux d entre eux poussaient une sorte d échelle roulante , faites de tubes métalliques et qui devait permettre aux pilotes de s installer dans le cockpit . j arrive juste à temps , songea bob . notre avion vertical s apprêtait à prendre l air . il me faut à tout prix empêcher cela . une balle dans un des réservoirs , le kérosène s enflammera et tout sera fini déjà , le pilote s était engagé sur l échelle . pendant un bref instant , morane pensa l abattre , mais ce meurtre commis de sang froid sur un ennemi désarmé , lui répugna . les deux coudes appuyés au rocher , il épaula la carabine et colla son oeil contre l objectif du télescope , cherchant l endroit où , selon toute probabilité , devaient se trouver les réservoirs , là où les ailes se soudaient au fuselage pourtant , au moment de tirer , bob hésita . cet appareil était un prototype unique puisque , tout à l heure , il avait abattu l autre avion delta . le détruire ainsi , de propos délibéré , lui parut une sorte de crime à laquelle , en son âme d aviateur , il pouvait difficilement se résoudre . déjà , le pilote s était engagé dans le cockpit . dans quelques instants , il mettrait le turbopropulseur en marche et l appareil s élèverait . bob comprit qu il devait se décider , mais il ne parvenait pas à trouver un endroit vital où loger sa balle sans , en même temps , provoquer la destruction de l appareil tout entier . le nez , murmura t il soudain , là où s emboîtent les hélices à pas variable . si je réussis à bousiller quelque chose là dedans , j aurai gagné la partie et , en même temps , le vt . o . sera préservé ! il visa soigneusement et , coup sur coup , vida le chargeur de son arme . dans le télescope , il put voir les traces laissées par les balles dans le nez en forme de tête d obus de l appareil . précipitamment , il se mit à recharger son arme . si les hélices tournent , il me restera à tirer dans les réservoirs et , adieu vt . o . ! là bas , le bruit de l air violemment aspiré par la turbine du propulseur déchira le silence . les hélices allaient elles se mettre en branle ? elles demeurèrent immobiles , et morane sentit l allégresse l envahir . contre tout espoir , il avait gagné cette partie jouée contre le sort . mais des coups de feu , tirés d en bas , le rendirent à la réalité . il avait remporté une première manche . une autre lui restait à gagner , car il lui fallait à tout prix empêcher les forbans de quitter la vallée avant l arrivée des renforts . la tâche se révélait difficile car , non seulement morane devait surveiller l entrée du goulet , mais également les murailles , que les plus agiles des bandits pouvaient tenter d escalader , et aussi les abords de la cabane dans laquelle s amorçait l escalier menant au dehors . en rampant , il alla se poster au bord d une des lèvres du goulet , d où son regard pourrait embrasser mieux l étendue de la gorge . au fond , les hommes , tous armés de carabines à présent , s étaient égaillés . morane se redressa légèrement et , mettant les mains en porte voix de chaque côté de sa bouche , il se mit à hurler de toute la puissance de ses poumons : vous n avez aucune chance . nul d entre vous ne sortira vivant de la gorge mieux vaut jeter vos armes et attendre que l on vienne vous prendre ! une salve nourrie fut la seule réponse des bandits , mais morane protégé par l arête de la falaise , ne courait pas le risque d être atteint . un des hommes se mit alors à courir vers l entrée du goulet . bob l encadra dans le télescope et tira . la balle , soigneusement ajustée , fit se lever un petit nuage de sable à dix centimètres des pieds du coureur , qui continua néanmoins à avancer . une seconde balle frappa le sol devant lui . j aurais pu vous tuer deux fois , hurla morane . ma troisième balle ne vous manquera pas . je vous préviens l homme s était arrêté . il leva la tête avec anxiété vers l endroit d où partaient les coups de feu , puis il tourna les talons et rejoignit ses compagnons . de longues minutes s écoulèrent . finalement , steve , le pilote du vt . o . , s avança en direction de la falaise , les bras en croix , pour montrer qu il désirait parlementer . que nous voulez vous ? cria t il . seulement vous obliger à attendre tranquillement , jusqu à ce qu on vienne vous prendre . résister ne ferait qu aggraver votre situation vous êtes seul , et nous sommes plus de dix c est juste , hurla morane , mais d où je me trouve , un bon tireur peut tenir cent hommes en respect , vous le savez . il épaula son arme , visa et pressa la détente . la balle vint frapper le sol juste entre les pieds du pilote . celui ci recula de quelques pas , puis il se mit à rire . c est bien , cria t il encore , nous attendrons nous attendrons que le soleil vous ait cuit et , alors nous pourrons monter vous chercher morane leva les yeux vers le ciel où le soleil , à mi chemin de son zénith , ressemblait à un gigantesque creuset déversant des flots de métal fondu . il réalisa seulement alors qu il commençait à avoir chaud et soif . combien de temps serait il capable de tenir ainsi sans ombre et sans eau ? il inspecta à nouveau le ciel , mais pour voir cette fois si quelqu avion ne se montrait pas . l étendue d un bleu argenté était nette , sans un nuage , sans un point noir , sans rien que cette tache jaune , brûlante et douloureuse , du soleil . le français reporta ses regards sur le fond de la gorge . aucun des hommes ne semblait s intéresser à la cabane , refuge du grand patron , qu il avait visitée tout à l heure . nul d entre eux ne connaissait sans doute l existence de l escalier secret . cette pensée le rassura . avec soin , il inspecta les parois à pic et , soudain , il tressaillit . une forme humaine s élevait d aspérité en aspérité , avec les gestes lents et précis d un singe paresseux progressant le long de sa branche . morane braqua son arme dans la direction du grimpeur et encadra ce dernier dans l objectif du télescope . il pressa la détente au moment où l homme tendait le bras pour une nouvelle prise . la balle frappa le roc près de la main ouverte . l homme s immobilisa . puis il se mit à redescendre lentement vers le fond de la gorge . morane sourit . allons , fit il à haute voix , je n ai pas encore dit mon dernier mot pourtant , il savait que le moment viendrait où les rayons du soleil le frapperaient en pleine nuque . alors , il devrait chercher de l ombre , ou s avouer vaincu . lentement , bob promena ses regards autour de lui . nulle part il n y avait d ombre . sauf là bas , tout au fond de la gorge chapitre x la soif brûlait bob jusqu au fond des entrailles . depuis un moment , complètement déshydraté , il ne transpirait même plus . chaque goulée d air qu il aspirait le brûlait et sa langue était comme une boule d étoupe dans sa bouche desséchée . à présent , le soleil avait atteint son zénith et ses rayons ardents incendiaient l atmosphère . morane se protégeait de son mieux contre leur morsure à l aide de sa veste , dont il s était encapuchonné la tête et les épaules . mais cela ne calmait guère sa soif . dans la crainte de l éblouissement , il n osait même plus interroger le ciel , à la recherche de l avion qui amènerait les renforts . bill ne pouvait pourtant l avoir abandonné . il savait que bill ne l avait pas abandonné . ensemble , ils avaient cent fois risqué la mort pour le compte de la papoua airline , en nouvelle guinée , et rien ne lie deux hommes comme le danger affronté en commun . alors , pourquoi bill ne venait il pas ? qu est ce qui le retardait ? par moment , de ses yeux secs , morane regardait en direction de la source qui , là bas , tout au fond de la gorge , coulait sur les rochers . de l endroit où il se trouvait , il ne pouvait l apercevoir , mais il imaginait cependant son eau limpide , bondissant et retombant en gouttelettes pareilles à des gemmes . il essayait de retrouver la saveur du précieux liquide , mais il n y avait que cette boule d étoupe contre son palais boire ! boire ! tout était brûlant autour de lui . il avait porté le canon de la carabine à ses lèvres pour trouver le froid du métal mais ce métal lui même brûlait . ce n était plus le monde , mais l enfer . un enfer de pierres calcinées , de sable pulvérulent et de feu dévorateur avec , là , à portée de la main , ce paradis terrestre qu était la gorge , avec son ombre et sa source claire . bob savait que , tôt ou tard , il devrait y descendre sous peine de mourir de soif . à cette pensée , il se raidissait , révolté à l idée de la défaite . puis , à nouveau , il ne pensait plus qu à sa torture . au fond de la gorge , un homme marcha vers l entrée du goulet . morane l observa dans le télescope de sa carabine et reconnut steve le pilote du vt . o . il visa et tira , une fois de plus , devant les pieds du bandit . ce dernier ne cherchait d ailleurs pas à fuir . il se mit à crier : vous devez avoir soif là haut avec ce soleil à moins que vous n ayez avec vous une bonne provision d eau bob aurait bien voulu répondre qu il était installé comme un émir sous sa tente , mais il devinait que ses paroles , issues d un gosier sec , ne porteraient pas bien loin . pourquoi ne répondez vous pas ? demandait le pilote . auriez vous soif à ce point ? nous avons de l eau , nous . toute l eau que nous voulons il brandissait un objet rond , dans lequel bob reconnut une gourde . une gourde pleine sans doute steve la posa en équilibre sur une pierre , pour crier encore : si vous avez soif , venez la prendre ! vais je le descendre ? se demanda bob . vais je le descendre , ce salopard ? il avait réarmé son arme , et son doigt se crispait sur la détente . il lui suffisait de vouloir , et steve roulerait mort , avec une balle dans la tête une mort trop belle , pensait bob . trop douce il voulait épargner steve pour le retrouver plus tard , lui inculquer avec ses poings le respect de la douleur , car il faut avoir connu celle ci pour la comprendre morane savait pouvoir descendre dans le goulet pour prendre la gourde , mais il perdrait alors tout l avantage que lui donnait sa situation . la gourde le fascinait . elle lui semblait briller de mille facettes , tel un monstrueux diamant . lentement , il tourna le canon de sa carabine vers elle , et fit feu . la gourde vola en l air et retomba , percée de part en part . morane se mit à rire doucement . son acte ressemblait à celui d un homme ruiné qui vient de brûler son dernier billet de banque pour le seul plaisir de se prouver à lui même son détachement vis à vis de l argent . lui , bob morane , se moquait de toute l eau de la terre . les fleuves , les océans pouvaient se vider , il n en éprouverait pas le moindre ennui . le pilote s était reculé , peu soucieux semblait il de servir de cible à l infaillible carabine . malgré l éblouissement , bob leva les yeux vers le ciel , mais toujours rien n en tachait la désespérante uniformité . il prêta l oreille , guettant à présent le moindre bruit , mais le silence s était emparé du monde . l attente continua , désespérante . pourquoi bill ne revient il pas ? murmurait morane . pourquoi ne revient il pas ? et s il n avait pas su prendre le terrain en atterrissant et si son appareil s était écrasé ? si bill était mort avant d avoir pu parler au major briggs ? là bas , un bourdonnement monta , alla en s amplifiant . à nouveau , bob scruta le ciel et , tout de suite , il aperçut cette petite croix noire qui grossissait , grossissait un avion ! il ne pouvait plus douter que ce fût un avion à présent il pouvait même en reconnaître le type . c était un vickers de transport et , sous les ailes , il discernait les cocardes tricolores de la raf . maintenant , l appareil était tout près . des petites formes noires s en détachèrent puis , l une après l autre , chacune de ces formes sembla se changer en une fleur blanche vite épanouie . bob comptait les parachutes et ne cessait de les compter . il y en avait tout juste douze . douze hommes qui venaient à lui avec de l eau . aussitôt , il en oublia sa soif et reporta ses regards vers la gorge . là bas , les hommes devaient avoir , eux aussi , aperçu les parachutes ou , tout au moins , entendu le vrombissement de l avion . sans doute avaient ils compris ce que cela signifiait pour eux car , en masse , ils se précipitaient vers le goulet , tentant à tout prix de sortir de ce piège où ils se trouvaient enfermés . morane visa le plus rapproché , non pour tuer mais seulement pour blesser . sûr de son coup d oeil , il tira et l homme , blessé à la cuisse , s écroula . les autres , frappés par l exemple , s arrêtèrent hésitants . bob tira plusieurs balles , mais sans tenter de toucher personne cette fois . alors , les bandits reculèrent rapidement , le français glissa de nouvelles cartouches dans le magasin de son arme et attendit , mais les autres là bas , semblaient décidés à présent à demeurer au fond de la gorge . sans doute allait il falloir les en déloger . bien sûr , cela promettait une jolie petite bagarre , avec échange de coups de feu et combats corps à corps . mais bob envisageait maintenant l avenir avec confiance . les douze hommes descendus du ciel seraient auprès de lui dans quelques instants , il le savait . ils auront des gourdes , pensa t il avec ravissement . par dessus l épaule de morane , occupé à boire à longs traits à la gourde que venait de lui tendre ballantine , le major briggs qui , en baroudeur invétéré , avait tenu à accompagner la petite expédition , inspectait le vt . o . à l aide de jumelles . un fameux engin , remarqua t il . si ce vieux furet de parks , l expert du ministère de l air , était ici , il en avalerait son dentier de surprise . et vous dites que cela décolle et atterrit verticalement ? et comment , intervint ballantine . quand j ai vu ce pigeon du diable s immobiliser en plein ciel et descendre dans la gorge la queue en avant , j ai cru être l un des héros de la dernière aventure de flash gordon . morane revissa le bouchon de la gourde et s essuya les lèvres d un revers de main . cet appareil , est peut être un merveilleux aboutissement de la technique aéronautique , dit il . malheureusement , il a fait son entrée en scène par une mauvaise porte . c est lui , ou son semblable , qui a provoqué la destruction du tonnerre ii , causant ainsi la mort d une centaine de personnes innocentes briggs fit la grimace . vous avez raison , commandant morane , dit il . je vous ferai remarquer cependant que l appareil lui même n est pas le vrai coupable , car l esprit ne l habite pas , mais les hommes qui l ont conduit et équipé voilà pourquoi nous devons au plus vite nous rendre maîtres de ces vilains cocos , embusqués là au fond . nous sommes d ailleurs ici pour ça du doigt , il désignait la gorge où , par instant , on pouvait apercevoir la silhouette de quelque bandit se glissant d une cabane à l autre . morane posa ses regards sur les hommes qui l entouraient . tous , vêtus de combinaisons kaki , armés de mitraillettes , de poignards et de revolvers , étaient des gaillards solides , aux visages énergiques et , selon toute apparence , aucun d eux ne devait craindre les coups durs . l équipe propre au travail de commando qu il faudrait accomplir l assaut de la gorge ne serait peut être pas une partie de plaisir , bob le devinait . tout à l heure , lui même occupait une situation privilégiée par rapport à ses adversaires . à présent au contraire , ces derniers possédaient l avantage . pour accéder à la gorge , il fallait en effet passer par le goulet . or , celui ci ne pouvait strictement livrer passage qu à deux hommes de front . il suffisait donc de quelques bons tireurs dissimulés dans les buissons de cactus et de jujubiers pour mettre en échec toute tentative de pénétration . briggs devait avoir compris lui aussi la situation . je crois , fit il , que nous devrions attendre un peu avant d attaquer . des chenillettes sont en route à travers le désert pour venir nous reprendre . elles n arriveront à coup sûr pas avant une heure ou deux d ici . comme elles sont armées de mitrailleuses lourdes , elles pourront prendre la gorge sous leurs feux croisés . les autres , là bas , se terreront , et nous pourrons alors descendre sans courir de risques mais morane secoua la tête . lentement , sa fatigue , due à la soif , se dissipait , et il envisageait la situation avec plus de lucidité que tout à l heure . il y a une autre solution , dit il . je suis moi même sorti de la gorge par un escalier secret , creusé dans le rocher à l usage exclusif du chef de la bande . les hommes , là en bas , ne paraissent pas connaître l existence de cet escalier . en empruntant ce chemin , il nous sera aisé d arriver au coeur même des positions ennemies . quelques uns d entre nous demeureront ici afin d interdire toute fuite aux bandits personnellement , j opte pour cette solution . elle nous évitera l attente et , avant la nuit , nous nous serons rendus maîtres de la position . qu en pensez vous , major briggs ? si j avais été au courant de cette possibilité , répondit briggs , j aurais moi même adopté ce plan . farley , o lear , sakelton et mac govern demeureront ici , à surveiller l entrée du goulet . ballantine , les autres hommes et moi même vous suivront que quelqu un passe une mitraillette au commandant morane mais bob repoussa la sten qui lui était tendue . je préfère ceci , dit il en frappant sur l étui de son revolver . c est moins encombrant . et puis , n oublions pas que dans la mesure du possible , nous devons prendre nos hommes vivants . il ne s agit pas là de pitié , mais nous sommes en présence d une puissante bande organisée , dont il nous faut à tout prix découvrir le chef . plus nous ferons de prisonniers , plus nous aurons de chances d obtenir des confidences qui , peut être , nous permettront de le démasquer les neuf hommes , morane en tête , contournèrent la gorge et gagnèrent le ravin où s amorçait l escalier secret . ballantine tira une torche électrique de son havresac et la tendit à bob . silencieusement , la petite troupe se mit alors à descendre les marches grossièrement taillées . par instants , bill maugréait entre ses dents serrées car , à cause de sa haute taille , il devait se tenir courbé et , parfois , le sommet de son crâne heurtait sans douceur la voûte surbaissée . quand bob parvint à la porte de bronze , il fit signe à ses compagnons de s immobiliser . revolver au poing , il pénétra à l intérieur de la pièce . celle ci était toujours vide . tout y était demeuré dans le même ordre que quand bob l avait quittée , quelques heures auparavant . ces chenapans doivent avoir une sainte terreur de leur chef , songea t il , pour ne pas avoir tenté de pénétrer ici . sans s en douter , ils avaient la possibilité d échapper . il leur suffisait d enfoncer la porte de cette cabane pour trouver le chemin de la liberté ballantine , le major briggs et les six soldats s étaient glissés à leur tour dans la pièce . briggs retint un petit sifflement d admiration en considérant l aménagement du lieu . voilà un coin dont je me contenterais bien pour finir mes jours morane marcha vers la porte et en inspecta la serrure . c était un modèle de sûreté , difficile à crocheter . d autre part , enfoncer le battant lui même aurait à coup sûr attiré l attention des bandits . bob s approcha de la fenêtre et jeta un rapide coup d oeil au dehors . aucun des forbans n était en vue . avec un peu de chance , dit morane , nous pourrons réussir à nous glisser au dehors sans être vus . un homme demeurera ici et gardera la fenêtre afin d éviter qu aucun des bandits ne puisse emprunter le chemin par lequel nous sommes venus . il ouvrit la fenêtre et , se penchant au dehors , se laissa basculer . il se retrouva à plat ventre dans la broussaille . o . k . , souffla t il , vous pouvez y aller le major briggs vint aussitôt le rejoindre , puis bill et les autres hommes . il nous faut visiter toutes les cabanes et les hangars , souffla morane . n oubliez pas non plus qu il peut y avoir de ces sacripants embusqués dans les fourrés . surtout , tirez uniquement pour défendre vos vies . les morts ne parlent pas , et sir george serait sans doute heureux d entendre le gazouillis de ces jolis oiseaux il se tut . deux hommes étaient sortis d une cabane et marchaient vers eux . s ils étaient découverts , ce serait la bataille et , tant pour épargner les vies des soldats qui l accompagnaient que pour capturer les bandits vivants , morane voulait justement éviter celle ci . par bonheur , les deux hommes avaient obliqué vers un bosquet de jujubiers aux branches touffues . je vais m occuper d eux , murmura ballantine . avec une rapidité dont on n aurait pas cru son grand corps capable , il se mit à ramper vers le bosquet . il y entra en même temps que les deux hommes . on entendit un bruit de broussailles remuées , puis deux claquements secs . bill émergea à demi du bosquet et , de la main , fit signe à ses compagnons de venir le rejoindre . ceux ci obéirent , et bill montra les deux bandits étendus de tout leur long . vous les avez ? interrogea briggs . mais ballantine secoua sa tête couronnée de cheveux rouges comme un drapeau révolutionnaire et montra simplement ses deux énormes poings . il faudrait les ligoter et les bâillonner , dit encore briggs . ballantine secoua une nouvelle fois la tête . pas la peine , fit il . je leur ai mis la double dose , et même la musique de la garde ne parviendrait pas à les réveiller . le branle était donné à l attaque . toujours à l abri des broussailles , les hommes gagnèrent le premier hangar . il était vide , mais tout un matériel perfectionné montrait assez que les vt . o . avaient sans doute été montés là , ou tout au moins qu ils y étaient réparés en cas de besoin . aussitôt , l exploration systématique de la gorge reprit . dans une cabane , deux bandits furent surpris . ils se laissèrent désarmer et entraver sans résistance . de leur progression lente de reptiles , morane et ses compagnons se dirigèrent vers une autre maisonnette mais , au moment où ils allaient l atteindre , un homme en sortit et , les apercevant , se mit à hurler : attention , les autres ! attention ! le poing de ballantine le fit taire . pourtant l alarme était donnée . d un hangar voisin , une dizaine d hommes sortirent en courant , et les premiers coups de feu claquèrent . un des soldats poussa un cri de douleur et porta la main à son épaule blessée . tirez au dessus de leur tête , commanda morane . le bruit de vos moulins à café les fera peut être réfléchir le crépitement des mitraillettes déchira le silence de la gorge . prudemment , les bandits reculèrent vers le hangar , mais quelques courtes rafales tirées à hauteur d homme leur en interdirent le chemin . ils se jetèrent à plat ventre , en proie semblait il au plus grand désarroi . mieux vaut vous rendre , cria morane . cette fois , vous n avez plus la moindre chance d échapper seul , le silence succéda à ces paroles . puis une voix , dans laquelle bob reconnut celle de steve , le pilote de l avion delta , demanda : que comptez vous faire de nous ? vous emmener à aden et , là , vous remettre entre les mains des autorités britanniques nouveau silence . puis steve demanda encore : quel sera notre sort ? vous serez jugés selon vos mérites . c est tout ce que je puis vous promettre aucun de ces hommes ne devait avoir la conscience fort tranquille , car tous se mirent à reculer en direction du goulet . un des soldats leva sa mitraillette , mais morane posa la main sur le canon et le força à rabaisser son arme . ils espèrent s en tirer . mais nos amis , là bas en haut , leur réserveront sans doute une petite surprise enhardis par la passivité de bob et de ses compagnons , les bandits s étaient mis à courir vers l entrée de la gorge . ils en étaient à cent mètres à peine quand quatre formes humaines se dressèrent soudain au sommet de la falaise . un des fuyards les aperçut et les désigna du doigt . tous les bandits s arrêtèrent , indécis . finalement , l un d eux jeta sa carabine et leva les bras au dessus de la tête en signe de soumission . un autre l imita , puis un autre encore . finalement , toutes les armes tombèrent . le combat était terminé avant même d avoir réellement commencé . morane se dressa , revolver au poing . il ne nous reste plus maintenant qu à aller cueillir tout ce joli monde , dit il . briggs fit la grimace . et moi qui escomptais une jolie petite bataille , maugréa t il . ces bandits sont de vulgaires mauviettes . c est à désespérer de tout morane , au contraire , se trouvait satisfait de la tournure prise par les événements . non seulement il avait résolu le mystère planant sur la catastrophe du tonnerre ii , mais il avait aussi découvert le repaire des pirates du ciel et réduit ceux ci à l impuissance . il ne lui restait plus maintenant qu à démasquer l énigmatique grand patron et à trouver les raisons qui l avaient fait agir . devant le bureau éventré du grand patron , dans la cabane aux livres , bob contemplait à présent cette grande photo jaunie qu il venait d y découvrir , oubliée au sein d une pile de vieux magazines américains et anglais . c était une de ces photos classiques , comme on en tire généralement à la fin de toute année scolaire . elle représentait une vingtaine de jeunes gens âgés de seize à dix sept ans peut être et disposés en rangs d oignons . la photo , à en juger par les vêtements et les noirs bistrés , paraissait assez vieille . à coup sûr , elle devait avoir vu la première guerre mondiale . avec curiosité , morane inspectait les visages un à un . peut être l un d eux était il celui de l homme qu il cherchait . et soudain , dans l un des adolescents , il reconnut lefton , l inventeur des tonnerre . malgré les années passées , il retrouvait les traits de l ingénieur , moins marqués sans doute , mais identiques . bob revoyait lefton à la terrasse de ce café des grands boulevards , à paris , puis chez lui , dans son appartement du quai voltaire . c était bien cette allure un peu penchée , ces épaules voûtées , ce masque grave et intelligent . près de lui , sur la photo , se trouvait un autre étudiant , dont les traits ne semblèrent pas inconnus non plus à bob . pourtant , malgré tous ses efforts , il ne parvenait pas à y mettre un nom . lentement , morane se tourna vers la bibliothèque , puis ses regards se reportèrent sur l énigmatique visage de la photo . les livres et cette photo ! songea t il . là réside la solution de l affaire . déjà , je crois savoir pourquoi les livres , et rien que les livres , ont été enlevés de chez abou abba . il me reste à présent à mettre un nom sur ce visage ballantine fit son entrée dans la cabane . les chenillettes viennent d arriver , commandant , dit il . avec un peu de chance et en nous dépêchant , nous pourrons peut être avoir regagné la base dans la soirée morane ne répondit pas tout de suite . ses regards firent une fois encore le tour de la pièce , mais il savait qu il ne restait plus rien à y découvrir . je te suis , bill , dit il finalement . et nos lascars , comment se conduisent ils ? ils se tiennent tranquilles . on les a ficelés comme des jambons et entassés dans l une des chenillettes bob glissa la photo sous sa veste . et l avion delta , demanda t il encore . que compte t on en faire ? comme nous ne pouvons l emporter , il demeurera ici . demain , des techniciens de la base viendront y jeter un coup d oeil . ensuite , on le démontera pour le ramener en pièces détachées à aden une demi heure plus tard , assis sur le siège avant d une des chenillettes , entre le conducteur et le major briggs , morane regardait défiler d un oeil distrait le paysage monotone de collines calcinées . à un moment donné , le conducteur tendit le bras vers un point où l on apercevait des débris calcinés sur lesquels , à cette distance , il eût été difficile de mettre un nom précis . ce sont les restes d un avion , expliqua le conducteur . tout à l heure , nous sommes allés y jeter un coup d oeil , par curiosité . le type qui se trouvait à bord au moment de l accident a dû être drôlement secoué . peut être est ce la carcasse de l autre vt . o . , remarqua briggs . le chauffeur secoua la tête . je ne pense pas . à mon avis , il s agissait plutôt là d un avion de tourisme . morane sursauta . cette épave était sans doute celle du tri pacer . tri pacer . tri pacer . tri pacer par trois fois , en lui même , il répéta ces deux mots . puis il blêmit , et le coin gauche de sa bouche se tordit en un bref rictus . il venait de mettre un nom sur le visage inconnu de la photo . chapitre xi lorsque les chenillettes arrivèrent à la base , la nuit était tout à fait tombée . le premier soin de morane , une fois installé dans le bureau du major briggs , fut d appeler sir george lester au téléphone . mais le chef de la brigade des narcotiques était absent , en mission en dehors de la ville , et son valet de chambre ne connaissait pas l heure exacte à laquelle il rentrerait . bob raccrocha . un peu de contrariété se peignait sur ses traits marqués par les fatigues du jour . quelque chose ne tourne pas rond ? demanda le major briggs , qui se trouvait auprès de lui dans le bureau . morane hocha la tête . pas moyen de toucher sir george , répondit il . et pourtant , il faut que je le voie il le faut le patron de la bande peut , d une façon ou d une autre , être informé tôt ou tard des événements et , quand sir george rentrera , il sera trop tard . notre oiseau se sera échappé briggs regarda morane de façon interrogatrice . avez vous une idée quelconque sur l identité de l oiseau en question ? je le crois . pourtant , je voudrais avoir des certitudes . pour cela , il n y a qu une solution pendant un long moment , bob se tut , ruminant d obscures pensées , puis il releva la tête . puis je vous demander de me prêter un véhicule quelconque , major ? j en aurais besoin pour la durée de la nuit . bien sûr , commandant morane . je vais vous faire donner une jeep . puisque vous avez pris l habitude d emprunter le matériel militaire , autant continuer . n ayez crainte , de mon côté , je prendrai soin de nos prisonniers . ? dès demain matin , ils seront remis entre les mains des autorités civiles morane savait pouvoir faire confiance à briggs . tout ce qu il voulait ; pour l instant , c était rentrer à son hôtel et changer de vêtements , car ceux qu il portait , déchirés et salis , risquaient fort de le faire remarquer . et , pour l instant , tout ce qu il désirait , c était justement de passer inaperçu . pouvez vous également me prêter une arme ? demanda t il encore à briggs . ce dernier tira un colt automatique calibre du tiroir de son bureau et le lui tendit . prenez ceci , fit il . c est moins encombrant que le webeley réglementaire et ça fait tout autant de dégât morane saisit l arme , s assura qu elle était chargée et la glissa dans la ceinture de son pantalon . il prit congé de briggs et , une demi heure plus tard , il arrêtait la jeep aux abords des jardins de l hôtel bandar . après avoir jeté un rapide regard autour de lui , bob s engagea entre les massifs de plantes tropicales et atteignit rapidement la façade arrière du bâtiment . là , il n eut aucune peine à repérer la fenêtre de sa chambre située au premier étage . ce premier étage , n était guère élevé et , en se servant des moulures de la façade , morane parvint à agripper le rebord inférieur de son balcon , où il prit pied après un ultime rétablissement . la porte fenêtre de sa chambre était close . comme il n avait guère le choix il enfonça l une des vitres d un coup de coude , passa le bras par l ouverture et manoeuvra l espagnolette . il avait choisi cette façon peu orthodoxe de rentrer chez lui afin de ne pas courir le risque de révéler sa présence à d éventuels guetteurs installés soit à l extérieur , soit dans le hall de l hôtel . une fois dans sa chambre , morane changea rapidement de vêtements , plia la photo trouvée dans le repaire du désert et la glissa dans sa poche . puis il prit l indicateur téléphonique posé sur une des étagères de la table de nuit et l ouvrit à la lettre b . si , comme je le pense , murmura bob , jérôme binderley est bien l homme que nous cherchons , il me faut en acquérir la certitude . l affaire des tonnerre est étroitement liée , ne l oublions pas , avec le trafic de la drogue et sans doute binderley est il en même temps et le chef des pirates de l air et le grand manitou du gang de l opium les entrepôts de la binderley import export étaient situés dans les bâtiments mêmes du port , sur le quai . c était là , pensait morane , qu il fallait commencer les recherches afin de découvrir des indices , ou même une pièce à conviction quelconque permettant d établir de façon certaine la culpabilité de jérôme binderley . pour l instant , bob ne possédait que cette photo et c était là , il devait le reconnaître , une bien maigre preuve . d autre part , le rôle de lefton ne lui apparaissait pas encore bien clairement , car il pouvait toujours difficilement admettre sa participation à la destruction volontaire du tonnerre ii . morane haussa les épaules . il existait ainsi plusieurs questions auxquelles il ne pouvait répondre pour l instant . seule , la patience lui permettrait d en trouver les solutions . bob n avait eu aucune peine à s introduire dans l enceinte du port . depuis le début de cette aventure , il avait dû entreprendre pas mal d escalades , et franchir une grille était devenu pour lui un vrai jeu d enfant . d une démarche souple et rapide de cambrioleur , ou d indien sur le sentier de la guerre , songeait il , il s avança le long des quais , prenant soin de se dissimuler dans l ombre des entrepôts . il ne tenait pas à se faire repérer par quelque gardien , car celui ci le prendrait , à juste raison d ailleurs , pour quelque malfaiteur , et il aurait de la peine à expliquer sa présence dans les établissements du port . pourtant , il parvint sans trop de difficulté à repérer le quai . celui ci était éclairé à giorno , car un cargo battant pavillon vénézuélien , le cuidad bolivar , y était amarré , les cales ouvertes , et des palans y amenaient toute une cargaison de caisses , de fûts et de ballots . redoublant de précautions , car il courait à présent le risque de se faire remarquer par les ouvriers des docks , bob se glissa le long des bâtiments . il se tapit derrière un amoncellement de barriques et entreprit de s orienter , de discerner , parmi les entrepôts , celui qu il cherchait . finalement , il remarqua un grand écriteau disposé au fronton d un bâtiment aux murs de briques noircies . sur cet écriteau , les mots suivants étaient inscrits en lettres jaunes : binderley c import export à demi courbé , morane gagna le bâtiment et repéra une étroite porte , sur laquelle une petite plaque émaillée portait le mot bureaux écrit en noir sur blanc . il tenta d ouvrir la porte , mais celle ci était fermée . toujours dissimulé dans l ombre , morane entreprit alors de contourner la bâtisse . derrière , il découvrit une large porte en fer à double battant , par où devaient sans doute entrer les camions , mais elle était close également et bob devina qu il faudrait au moins un char de soixante tonnes pour parvenir à l ébranler . il me faut trouver un passage , murmura t il . peut être ferai je buisson creux , mais peut être aussi découvrirai je ce que je cherche . de toute façon , cela vaut la peine de tenter la chance . tirant de sa poche la torche électrique dont il avait pris soin de se munir , morane entreprit de reconnaître rapidement les lieux . à force de chercher , il repéra finalement un soupirail composé d une épaisse plaque de métal et fermé par un cadenas rouillé . le cadenas ne devait plus être très solide , mais assez cependant pour que bob ne puisse parvenir à l arracher avec les mains . un bon coup de marteau l aurait à coup sûr fait sauter , mais il ne possédait pas de marteau . non loin de là , il finit par découvrir une vieille barre de fer tordue . il la passa dans la boucle du cadenas , en appuya l extrémité contre le sol et força . le cadenas se révéla plus résistant que bob ne l avait tout d abord pensé , et la barre de fer commença par plier . puis , il y eut comme un claquement sec , et le cadenas céda . jetant un rapide regard aux alentours , bob s assura de n être pas épié . ensuite , il souleva la lourde plaque de soupirail et , braquant sa torche , glissa un coup d oeil à l intérieur , dans une étroite cave à demi remplie de vieilles barriques déglinguées . bob s y laissa glisser doucement et referma le soupirail derrière lui . au fond de la cave , un escalier d une vingtaine de marches s amorçait . morane s y engagea et déboucha dans un vaste hall encombré de ballots et de caisses empilés et portant des inscriptions en langues étrangères . il y avait là des marchandises en provenance des états unis et d europe . mais la plupart venaient d extrême orient , de hong kong , du japon , des indes , de malaisie , du siam et d indochine . avec méthode , bob passa l inspection des marchandises entreposées et qui , pour la plupart , étaient en transit . il y avait du coton , du thé , de la soie , des boîtes de conserves , du lait en poudre , des porcelaines japonaises destinées sans doute à être vendues dans les bazars européens il découvrit également un lot important de petits bouddhas de cuivre , d origine indochinoise et qui , comme l indiquaient les marques apposées sur les caisses , avaient pour destination un port de l est des états unis . machinalement , bob considéra plusieurs de ces bouddhas , et il remarqua que certains paraissaient plus brillants , moins patinés que d autres , comme si la matière les composant avait été plus récemment coulée . je serais curieux de voir ce que ces déités de pacotille ont dans le ventre , songea t il . dans le fond du hall il découvrit un petit établi avec des outils qui , sans doute , devaient servir à l emballage et au déballage des marchandises . posant sa torche électrique dans l angle du mur de façon à ce qu elle ne diffusât qu une lumière tamisée , bob posa un des bouddhas brillants sur l établi et , s armant d un ciseau à froid et d un marteau , entreprit de lui ouvrir le ventre . à l intérieur , il y avait une boule , grosse comme un poing d enfant , de matière brunâtre sur laquelle bob n eut aucune peine à mettre un nom . plusieurs fois , il recommença l opération , à la fois sur des statuettes brillantes et sur d autres . les statuettes les moins patinées contenaient toutes de l opium . les autres étaient vides soigneusement , morane fit disparaître toute trace de son travail . il dissimula les bouddhas éventrés en dessous du lot , en ayant soin cependant d en glisser un dans sa poche . à présent , il tenait binderley . les bouddhas patinés venaient bien d indochine , mais les autres étaient sans doute coulés ici même , à aden . l opium , venu par une voie quelconque , était disposé au fond des moules , et le tour était joué . ou je me trompe fort , ou voilà une découverte qui remplira sir george d allégresse , murmura morane . un bruit de pas , venant de l autre extrémité du hall , le fit tressaillir . il éteignit sa lampe et , le coeur battant , se coula derrière une pile de ballots . deux hommes , d après ce que morane pouvait en juger au bruit de leurs pas , marchaient dans sa direction . ils parlaient à voix haute , et bob pouvait aisément comprendre ce qu ils disaient . c étaient des choses sans importance mais , au rire d un des hommes , morane put reconnaître en eux les deux individus , répondant respectivement aux noms de john et lewis et qui , quelques jours plus tôt , l avaient emmené faire une dangereuse promenade à bord d une voiture volée . morane eût aimé avoir une brève explication avec les deux forbans , mais il n était pas absolument certain d avoir le dessus , et il préféra s abstenir . il devait avant tout contacter sir george et lui faire part de ses dernières découvertes . sans plus se soucier de john et de lewis , il fila silencieusement vers le fond du hall , regagna la cave et sortit par le soupirail . il referma celui ci derrière lui pour ne pas laisser de traces trop évidentes de son passage , et refit en sens inverse le chemin qu il avait suivi tout à l heure . il retrouva la jeep là où il l avait laissée et se dirigea à bonne allure vers steamer point . le bruit du timbre de la porte d entrée raisonna violemment à travers l appartement de sir george lester . bob attendit pendant quelques longues secondes puis , comme rien ne se passait , il réitéra son appel . finalement , des pas pressés se firent entendre de l autre côté du battant et quelqu un demanda : qu est ce que c est ? bob avait reconnu la voix d edgar , le valet de lester . c est robert morane , dit il . il me faut parler à tout prix à sir george il y eut un bruit de verrous tirés , et la porte s ouvrit . sir george n est pas encore rentré , commandant morane , dit le valet , un homme d une cinquantaine d années , au visage grave et réfléchi . savez vous quand il rentrera ? le valet secoua la tête . je ne puis que vous répéter ce que je vous ai dit tout à l heure au téléphone . sir george est en inspection hors de la ville . il peut revenir d un instant à l autre , mais aussi dans plusieurs heures seulement morane eut un geste d impatience . quand sir george reviendrait , jérôme binderley aurait peut être appris les événements survenus au cours de la journée , et il serait alors trop tard pour prendre des mesures efficaces . binderley possédait plusieurs avions et , en un coup d aile , il aurait gagné l afrique , ou tout autre endroit à sa convenance . mais , déjà , l imagination fertile du français se mettait à fonctionner . puisque sir george était absent , lui , bob morane , devait s arranger pour que tout se passe comme s il était là . d un coup d oeil , il jaugea edgar . celui ci paraissait intelligent , et il crut pouvoir lui faire confiance . comment sir george rédige t il sa correspondance ? interrogea t il . le valet sembla surpris par la question , mais il répondit néanmoins : il la dicte , le soir , sur un appareil enregistreur et , le lendemain , sa secrétaire la tape à la machine . savez vous où se trouve cet appareil enregistreur ? edgar hésita , mais il savait que morane était un ami de son maître , et cette considération l emporta finalement sur sa méfiance . il se trouve dans le bureau de sir george , dit il . si vous voulez me suivre l appareil en question était un enregistreur magnétique du type webster , à grande capacité . bob s assura que la bande sensible garnissant la bobine dévideuse était vierge , puis il posa l enregistreur sur la table du bureau , près du poste téléphonique . savez vous comment fonctionne cet enregistreur ? demanda t il alors à l adresse d edgar . le valet eut un signe de tête affirmatif . j ai vu sir george s en servir des centaines de fois , fit il . il suffit de pousser sur ce bouton , et le mécanisme se met en marche . pour l arrêter , on agit de la même façon . c est bien , dit bob . je suis certain que vous vous en tirerez maintenant , écoutez moi bien , edgar . tout ce que je vais vous dire intéresse sir george . dans quelque temps je vais vous appeler au téléphone . si sir george n est pas de retour , vous décrocherez . vous direz allô , mais je ne vous répondrai peut être pas . alors , vous mettrez l enregistreur en marche et en collerez le microphone contre le diffuseur du téléphone , jusqu à ce que la bobine débitrice soit vide avez vous bien compris ? j ai compris , commandant morane n oubliez pas . tout ceci est d une importance primordiale pour sir george . si vous accomplissez parfaitement votre mission , il vous récompensera en vous donnant cent livres cent livres , sir ? oui , et vous les aurez méritées morane s assit à la table , prit un stylo et écrivit quelques mots à l adresse de lester : cher ami , jérôme binderley est à la fois le coupable de la catastrophe du tonnerre ii et l homme que vous cherchez . dans ses entrepôts du port , il y a pour une fortune d opium cachée dans des petits bouddhas de cuivre . je file à l instant chez binderley , et je vais tenter de lui arracher des aveux . j ai donné toute instruction à edgar pour que ces aveux éventuels soient enregistrés . dès que vous serez de retour , venez chez binderley . j aurai peut être besoin d un coup de main . morane . bob plia le message , l enferma dans une enveloppe qu il cacheta et tendit à edgar . quand sir george rentrera , vous lui remettrez ceci aussitôt vous m entendez bien , aussitôt ! le valet prit l enveloppe et la posa près de l enregistreur . vous pouvez compter sur moi , commandant , dit il . si cette affaire est importante pour mon maître , elle l est pour moi également et pour moi donc ! pensa morane . s il y a du pétard et que sir george n arrive pas à temps pour me donner un coup de main , je suis sans doute bon pour le grand voyage sans retour il quitta l appartement , regagna la jeep et fonça en direction de bandar tawayih . chapitre xii morane , assis au volant de la jeep arrêtée , regardait l imposante demeure où , au premier étage , une seule fenêtre était allumée . il y avait un peu d angoisse en lui , car il était parvenu à la phase finale de l aventure , et il se demandait si celle ci allait tourner à son avantage . si elle tournait mal , ce serait lui qui ferait tous les frais de l affaire , et il connaissait par expérience les réactions de jérôme binderley qui , sous des dehors dignes , s était révélé capable des pires crimes . bob se rendit compte alors que son angoisse touchait à la peur et que , s il s était laissé aller à écouter ce sentiment , il serait retourné aussitôt sur ses pas . rien , il le savait , ne l obligeait à risquer sa vie pour une cause qui n était pas la sienne . elle n est pas la mienne , murmura t il entre les dents , mais celle de tous les hommes , et c est pour cela qu il me faut aller jusqu au bout , malgré tous les dangers il sourit , passa les doigts en guise de peigne dans la brosse de ses cheveux et pensa encore : tout laisser tomber après ce que je viens de passer ? commencer à prendre peur après le coup de l étrangleur , de la petite promenade d agrément , de l affaire du tri pacer , du combat contre les vt . o . et de l échauffourée dans le désert ? allons donc ! bob secoua ses larges épaules en signe d insouciance . il prit l automatique du major briggs , qu il avait posé près de lui sur le siège , et il le replaça dans la ceinture de son pantalon . alors , il quitta la jeep et se mit à marcher lentement vers la grille du parc quand il y fut parvenu , il en passa une rapide inspection pour se rendre compte si aucun dispositif électrique n y avait été amorcé . quand il en fut assuré , tout le reste devint d une extrême facilité , car , depuis son arrivée à aden , bob morane était vraiment devenu un expert du franchissement des grilles . à pas comptés , il s approcha de la maison . la nuit était silencieuse et , seul , de temps en temps , un aboiement de chien la traversait . accroupi à l abri d un bouquet de rhododendrons , morane leva les yeux vers l unique fenêtre allumée du premier étage . derrière le mince treillis de la moustiquaire , une ombre passa , très vite , mais pas assez cependant pour que morane ne pût reconnaître la silhouette massive de binderley . le vautour est dans son gîte , pensa t il . à moi d aller l y forcer lentement , il fit le tour de la maison , dont toutes les fenêtres du rez de chaussée étaient closes . j aurais dû emporter un attirail de cambrioleur . hélas ! , je n ai rien qui puisse y ressembler dans mes bagages , ni n importe où ailleurs seule , une étroite fenêtre de lavabo lui parut offrir des possibilités de pénétration . en général , les fenêtres de ce genre n étaient fermées de l intérieur que par un loquet . bob grimpa sur l appui , s y maintint en équilibre instable et , appuyant son épaule contre le châssis , pesa de tout son poids . toute la fenêtre craqua , mais demeura close . bob poussa plus fort encore . il entendit le claquement sec du loquet qui cédait , et la fenêtre s ouvrit toute grande . pendant un long moment , morane prêta l oreille , mais comme aucun bruit ne se faisait entendre dans la maison , il se laissa glisser à l intérieur du lavabo . quelques secondes plus tard , il débouchait dans un étroit couloir , menant à un autre plus large . les épais tapis étouffaient ses pas et , grâce à sa torche électrique , il put s orienter à loisir . finalement , il découvrit la porte du grand bureau où il avait été reçu en compagnie de sir george . il y entra , l automatique au poing , et referma le battant derrière lui . le faisceau orangé de la lampe balaya les murs tapissés de livres , et il se mit à rire doucement . voilà ce qu il fallait chercher , songea t il . un amateur de livres binderley a fait déménager secrètement la bibliothèque du studio souterrain , chez abou abba , non pas pour récupérer les coupures de presses concernant le tonnerre ii , dont il avait sans doute oublié l existence , mais pour récupérer les livres eux mêmes il ne voulait pas que son don quichotte , illustré par gustave doré , et son faust avec des images de delacroix tombent entre les mains de la police . je suis presque certain d ailleurs de les retrouver . morane alla poser son automatique sur le coin du bureau et se dirigea vers l énorme bibliothèque . à la lettre c , de cervantes , il trouva le don quichotte et , à la lettre g . de goethe , le faust . il tira ce dernier du rayon et le feuilleta rapidement . les trois coupures de presses concernant le tonnerre ii étaient là toute l affaire prenait de plus en plus tournure , mais morane voulait pourtant en connaître davantage . il s approcha du grand bureau et entreprit d en fouiller les tiroirs . un seul d entre eux était fermé et les autres , contenaient seulement des papiers de peu de valeur . devant l insistance d un coupe papier manié avec dextérité , la serrure du tiroir fermé ne résista cependant pas longtemps . vite , morane passa en revue le contenu du tiroir et , parmi d autres documents , découvrit un diplôme d ingénieur en aéronautique libellé au nom de jérôme binderley , le duplicata d un titre de copropriété d une compagnie de navigation aérienne , la mondial transair , toujours au nom de binderley , et la photocopie des plans d un grand avion de transport à six réacteurs . pour le peu que morane pût en juger après un rapide examen , les plans étaient parfaitement établis et le condor c était le nom de l appareil aurait à coup sûr pu , s il avait jamais été construit , rivaliser avec les plus puissants avions à réaction en service , y compris les tonnerre . à présent , morane en savait assez . il referma le tiroir , se redressa et décrocha le combiné téléphonique du poste posé sur le bureau . autour du poste lui même , il empila quelques livres , trouvés également sur le bureau , de façon à ce que , quand il voulut replacer le combiné sur sa fourche , celui ci demeurât légèrement surélevé . ainsi , le contact n était pas interrompu et , quand bob formerait le numéro de sir george sur le cadran automatique , l enregistreur , à l autre bout du fil , pourrait fixer tous les bruits qui retentiraient dans le bureau de binderley . ce petit travail de précision accompli , morane avisa une grande panoplie accrochée entre deux des fenêtres et comprenant , entre autres choses , une rondache espagnole , un heaume du douzième siècle et des pièces d armures . grimpant sur une chaise , il décrocha le tout et laissa la panoplie s écraser sur le sol avec un bruit de terre . précipitamment , morane revint alors au poste téléphonique et forma le numéro de sir george lester . il entendit la sonnerie retentir au loin . quelqu un décrocha aussitôt et bob , se penchant en avant , dit à voix basse : o . k . , edgar , faites tourner la machine sans perdre de temps , il alla à l une des fenêtres et fit mine de vouloir l ouvrir . à ce moment , la porte s ouvrit et la lumière du plafonnier s alluma . morane se retourna d un bloc . jérôme binderley se tenait debout sur le seuil de la pièce et braquait un revolver dans la direction de son visiteur nocturne . bonjour , commandant morane , dit simplement binderley . nous autres , anglais , avons un faible pour les fantômes mais , vraiment , le vôtre est bien moins discret que ceux de nos vieilles maisons hantées morane demeura muet . je croyais que vous aviez péri dans l accident survenu à mon pauvre tri pacer , continuait binderley . un si bel appareil , et qui m avait coûté quelque six mille cinq cents dollars ! le voir réduit ainsi en miettes vous n avez pas de regret à avoir , répondit bob . si le tri pacer a été détruit , c est que vous avez tout fait pour cela une expression d intense malice apparut sur les traits de binderley , auquel ses moustaches aux pointes tombantes conférèrent un vague aspect mongolique . vraiment , je n avais guère le choix , commandant morane . vous êtes un personnage trop dangereux pour qu on vous laisse courir de droite et de gauche sans tenter de vous faire tenir tranquille . et , pour vous faire tenir , il n y avait vraiment qu un moyen bob se mit à rire doucement . par trois fois , vous l avez employé , ce moyen . la première fois , en voulant me faire étrangler dès mon arrivée à aden et là , vous avez commis une erreur d envergure la seconde , en m envoyant vos deux hommes de main dans une voiture volée , et la troisième , en tentant de me faire descendre par votre vt . o . au terme de vt . o . , binderley tressaillit . où êtes vous allé chercher cela ? demanda t il . que savez vous exactement au sujet des vt . o . ? tout en parlant , bob s était insensiblement reculé vers le fond de la pièce , en direction du bureau , afin de se rapprocher de l appareil téléphonique . je connais plus de choses que vous ne pensez , monsieur binderley , dit il , mais laissez moi commencer par le commencement pourquoi vous en empêcherais je ? commandant morane . nous avons tout le temps devant nous courtoisement , morane s inclina , comme s il appréciait le compliment de son interlocuteur . je ne vous apprendrai rien , commença t il , en affirmant que vous êtes un des grands chefs du gang mondial de l opium . depuis des années sans doute , vous distribuez la drogue à travers le monde . naturellement , la brigade des narcotiques aurait été heureuse de mettre la main sur vous , mais vous aviez soin de vous camoufler sous l aspect rassurant d un honnête commerçant , à la fois amateur de livres et fervent d aviation . sir george lester lui même ignorait vos activités réelles . néanmoins , vous le considériez comme votre principal ennemi , car vous le saviez au dessus de toute compromission et acharné à la perte des forbans de votre espèce . aussi , quand je débarque à aden , voilà quelques jours , en compagnie de sir george , vous me prenez aussitôt pour l un de ses collaborateurs , ou pour quelque policier étranger venu ici pour des raisons obscures . comme vous aimez mettre toutes les chances de votre côté , vous décidez alors de me supprimer et vous m envoyez votre étrangleur . ici , je vous l ai déjà dit , vous avez commis votre première erreur . je n avais rien à voir avec sir george , avec lequel j avais tout simplement lié conversation dans l avion . j ignorais même son identité et quelles étaient ses fonctions . pourtant , en essayant de me faire tuer , vous avez déclenché une sorte de réaction en chaîne . en effet , votre étrangleur rate son coup et se réfugie aussitôt chez abou abba . je l y suis et réussis à m introduire dans votre studio souterrain . entre les pages d un de vos livres , le faust , de goethe , illustré par delacroix , je découvre trois coupures de presse se rapportant à l accident du tonnerre ii . or , pour des raisons qu il serait trop long de vous exposer , je m intéresse moi aussi aux tonnerre . ma curiosité est donc éveillée . elle l est davantage encore quand , pour récupérer vos précieux bouquins , vous faites sortir ceux ci en douce du studio souterrain . là dessus , je décide de faire un tour en avion au dessus de l arrière pays pour surveiller le passage du tonnerre qui doit achever son vol d essai vers londres . je parle de mon projet à sir george qui , vous sachant possesseur de plusieurs appareils de tourisme , vous demande par téléphone de m en confier un . cette fois , l inquiétude vous reprend . pourquoi voulais je entreprendre ce vol justement le jour où le tonnerre doit quitter l aérodrome de khormaksar et où vous comptez le faire abattre par un de vos requins du ciel ? vous répondez alors à sir george que vous me prêteriez un avion avec plaisir et que vous enverrez une voiture me prendre le jour même à six heures du soir , pour que nous puissions discuter de l affaire . vous envoyez effectivement cette voiture à l heure dite . mais , dix minutes plus tôt , deux de vos hommes de main étaient déjà passés me prendre à bord d une auto volée , dans laquelle j étais monté sans méfiance . malheureusement ou heureusement si je me place à un point de vue strictement égoïste vos deux hommes n ont guère plus de chance que votre étrangleur , et je réussis à me tirer de leurs mains . le lendemain , je m envole donc dans votre tri pacer mais , entre temps , vous avez donné ordre aux pilotes des vt . o . de m abattre en même temps que le tonnerre . ce dernier manque au rendez vous , et moi même j échappe de peu aux mighty mouse de vos pirates . je regagne alors aden à pied mais , en route , j ai pas mal réfléchi . vous étiez le seul , avec sir george , à savoir qu une voiture la vôtre devait venir me chercher à six heures du soir à mon hôtel . vous étiez le seul également à savoir que je m étais envolé à bord du tri pacer . je ne pouvais décemment soupçonner sir george . vous restiez donc j ai voulu en connaître davantage sur votre compte , et voilà pourquoi je suis ici bob s arrêta de parler . à dessein , il avait omis de relater tous les événements de la journée , depuis son combat en plein ciel contre les avions delta , jusqu à la prise du repaire dans les collines . à nouveau , binderley eut son sourire mongol . vos déductions sont habiles , commandant morane , reconnut il , mais en réalité vous n avez pas découvert grand chose . c est sur de vagues soupçons , d ailleurs justifiés , je le reconnais , que vous êtes venus vous jeter dans la gueule du lion . vous parliez tout à l heure d erreurs que j aurais commises . vous venez d en commettre une bien plus grande encore en vous introduisant ici lentement , binderley s approchait du bureau , le revolver toujours braqué en direction de morane . vous n êtes qu un pauvre débutant , mon jeune ami , dit il encore . vous croyiez tout savoir , et vous saviez bien peu puisque vous m avez raconté votre intéressante histoire , je vais à présent vous raconter la mienne . elle vous éclairera sur bien des points , et vous ne la raconterez à personne par la suite car , quand je l aurai terminée , vous en emporterez le secret dans la tombe le forban était à présent à un mètre seulement de bob . celui ci avait pas mal pratiqué le football dans sa toute jeunesse , et il en avait gardé un coup de pied précis et rapide . la pointe de son soulier droit atteignit durement binderley au poignet , et le revolver tomba sur le plancher . binderley voulut se baisser pour le récupérer mais , d un second coup de pied , morane envoya l arme très loin , sous un meuble . bob voulut alors saisir son propre automatique que , tout à l heure , en entrant dans la pièce , il avait , on s en souvient , déposé sur le coin du bureau . pourtant , binderley fut , cette fois , le plus rapide . d un puissant coup d épaule , il déséquilibra son adversaire et s empara de l automatique . morane était tombé à genoux . quand il se releva , le colt du major briggs était braqué vers lui cette fois encore , binderley marqua son triomphe . j ai dit que vous étiez un pauvre débutant , commandant morane , et je le répète . je pourrais vous tuer tout de suite , mais je préféré attendre encore un peu binderley alla s asseoir derrière le bureau , à la même place où il se trouvait quand il avait accueilli bob et sir george . du canon de l automatique , il désigna un siège à morane . asseyez vous là , dit il , les mains croisées derrière la nuque et les jambes allongées devant vous . si vous êtes curieux , vous écouterez mon histoire jusqu au bout . sinon , vous m interromprez , et je serai alors obligé de vous tuer avant d avoir fini . cela me peinerait , car c est vraiment une belle histoire une très belle histoire cela remonte à de nombreuses années déjà , commença binderley , à l époque où j étais au collège en compagnie de samuel lefton , l actuel inventeur des tonnerre . déjà alors , je haïssais lefton , car nous nous disputions constamment la première place , et il la gagnait plus souvent que moi . oh ! cette haine ne se manifestait pas ouvertement ; elle sommeillait au fond de mon esprit , telle une eau empoisonnée . plus tard , à l université , cet état de choses ne fit qu empirer . ensemble , nous décrochâmes nos diplômes d ingénieur et nous nous lançâmes dans la vie , chacun de notre côté je perdis lefton de vue pendant plusieurs mois . un matin , je le rencontrai dans trafalgar square et il m annonça triomphalement qu un projet d hélice à pas variable pour avion , dont il avait dessiné lui même les plans , venait de lui être acheté par une compagnie de navigation aérienne . peu de temps auparavant , j avais moi même soumis un projet de train d atterrissage escamotable projet excellent d ailleurs à la même compagnie , mais il avait été repoussé . la déception que j en éprouvai , accentua encore ma rancoeur vis à vis de lefton . pourtant à partir de ce moment , nos routes ne se croisèrent plus . lefton , à ce que j appris par la suite , se lança définitivement dans la construction aéronautique . de mon côté , aidé en cela par un oncle habitant depuis longtemps l extrême orient , je me livrai au commerce de l opium , commerce dans lequel , comme vous le savez , je me taillai une place de choix . à partir de cet instant , l argent afflua . en quelques années , je gagnai une fortune colossale en distribuant l opium venu d orient à travers tous les pays du monde . cependant , l amour de l aviation m était demeuré . un beau jour , je décidai de monter ma propre compagnie aérienne . mon frère devait en être le président officiel tandis que , dans l ombre , je tirerais les ficelles . c est ainsi que naquit la mondial transair les années passèrent . après la seconde guerre mondiale , je compris tout de suite l avantage qu il y aurait d adapter la turbine à réaction à l aviation de transport civile . je commençai à élaborer alors les plans d un appareil de conception tout à fait neuve : le condor , doté de six turboréacteurs et capable de transporter une centaine de passagers . j entrevoyais même une autre possibilité d utilisation des condor . ceux ci pourraient , en effet , distribuer , dans des délais extrêmement courts l opium dans toutes les parties du monde . d où gain de temps appréciable , suppression des intermédiaires et accroissement considérable des bénéfices . secrètement , la mondial transair mit donc le premier condor en chantier entre temps , j étais passé à une autre réalisation . depuis des années , le problème de l avion convertible me préoccupait . il s agissait de concevoir un appareil capable de décoller et d atterrir à la verticale , mais de garder en vol horizontal tous les avantages de l avion classique . après des années de recherche , je réussis finalement à mettre au point un appareil dont les deux hélices accouplées et mues par un turbopropulseur , se révélèrent capables de hisser l appareil à la verticale au dessus du sol . deux prototypes furent construits dans le plus grand secret en angleterre et amenés en pièces détachées ici à aden . remontés dans un refuge aménagé en plein désert , ils me servirent à transporter l opium , venu par caravanes à travers les steppes asiatiques , à l intérieur de la zone britannique . les deux appareils franchissaient nuitamment la frontière , atterrissaient en arabie , prenaient cargaison de l opium et revenaient aussitôt se poser en territoire adenais . leur extrême maniabilité au décollage et à l atterrissage évitait l aménagement de vastes pistes d envol facilement repérables par les patrouilleurs de la raf . c est alors que lefton fit sa réapparition dans ma vie . au moment où le premier condor allait sortir de chantier , la british aircraft corporation mettait les tonnerre en service . mon rêve s écroulait . pendant un moment cependant , à la suite des quatre premiers accidents survenus aux tonnerre , je crus voir ceux ci retirés définitivement de la circulation . le tonnerre ii , à fuselage renforcé , vint ruiner cet espoir . je décidai alors de me substituer à la fatalité . puisque les tonnerre passeraient désormais par aden , il me serait aisé de les faire abattre par mes deux v . t . o . en dotant ces derniers de fusées , dont il serait difficile de déceler l impact sur du métal tordu et déchiqueté , je comptais donner aux catastrophes provoquées l apparence d accidents . les tonnerre seraient alors déclassés pour vice de construction et le condor n aurait plus qu à prendre sa place . en agissant ainsi , je réalisais mon rêve , et je ruinais en même temps lefton , mon vieil ennemi . vous connaissez la suite . un premier tonnerre ii fut abattu voilà une dizaine de jours , et un second a sans doute subi le même sort aujourd hui même . ces deux accidents suffiront peut être à faire déclasser les tonnerre , et j aurai triomphé binderley s arrêta de parler . un éclair de folie mégalomaniaque s était allumé dans ses prunelles . on devinait que cet homme , dominé depuis des années par une idée fixe , s était doucement laissé empoisonner par sa passion . la haine et l ambition l avaient brûlé à l intérieur , lentement et sûrement , comme un acide corrode le métal . morane s était mis à rire doucement . vraiment , c était un beau rêve que le vôtre , dit il . un beau rêve de maniaque et qui jamais ne se réalisera binderley tressaillit , comme touché par la mèche cinglante d un fouet , et sa main se crispa dangereusement sur la crosse de l automatique . que voulez vous dire ? demanda t il d une voix sourde . tout simplement que , ce jour même , votre rêve s est évanoui en fumée . sans faire grâce à son interlocuteur d aucun détail , bob relata comment s était opéré le sauvetage du tonnerre et comment , ensuite , la base secrète des vt . o . avait été envahie par les hommes du major briggs . au fur et à mesure que bob parlait , binderley blêmissait , et un tremblement nerveux agitait spasmodiquement sa mâchoire inférieure . finalement il se cabra . vous mentez ! hurla t il . vous mentez ! morane secoua la tête . non , dit il , je ne mens pas et , au fond de vous même , vous le savez bien , sans vouloir le reconnaître avez vous reçu des nouvelles de votre base dans le désert ? la question parut ébranler binderley davantage encore . le poste est peut être hors d état de fonctionner pour l instant , murmura t il comme pour lui seul . ils sont en train de le réparer personne n est en train de le réparer , mon cher monsieur binderley . je viens de vous affirmer que je l avais saboté de mes propres mains toute votre bande a été capturée , y compris steve , un de vos pilotes , et boris , le télégraphiste l énoncé de ces deux noms parut priver binderley du peu d assurance qui lui restait . des secousses convulsives agitèrent son corps et un flot de sang empourpra son front et ses joues , au point que morane crut un instant le voir frappé de congestion . pourtant , il n en fut rien . progressivement , binderley retrouva son calme . on ne pourra rien prouver , dit il . mes hommes ne parleront pas , je le sais ils n oseront pas vous n avez pas de preuves , vous m entendez , pas de preuves bob ne répondit pas tout de suite . si binderley n avait pas eu sur la conscience la mort de milliers d individus , hommes et femmes , tués lentement par les poisons insidieux de l opium , peut être eût il eu pitié de lui . morane se souvint aussi des cent passagers du tonnerre ii sacrifiés sans remords à un vain désir de puissance , et seul le dégoût l occupa . vous vous trompez , monsieur binderley , dit il enfin . nous avons assez de preuves pour vous faire condamner à la pendaison devant n importe quel tribunal . regardez votre appareil téléphonique , là devant vous . depuis votre entrée dans cette pièce , il n a cessé d être en connexion avec l appartement de sir george , et toute notre conversation a été enregistrée les yeux de binderley se posèrent sur le téléphone . aussitôt , il vit que morane disait vrai . avec un grognement de bête furieuse , il repoussa les livres et coupa le contact . cela ne pourra jamais servir de preuve devant un tribunal digne de ce nom , jeta t il . la loi anglaise morane lui coupa la parole . vous êtes mal placé pour parler de la loi , monsieur binderley . d ailleurs , nous possédons d autres preuves . de sa poche , il tira le petit bouddha éventré et le jeta sur le bureau , devant binderley . voilà ce que j ai découvert dans vos entrepôts , dit il . les hommes de la brigade des narcotiques y trouveront des centaines d autres bouddhas semblables , dont beaucoup contiennent de l opium . d ailleurs si vous croyez que vos hommes se tairont , vous vous trompez quand ils vous sauront entre les mains de la justice , ils s empresseront de se décharger sur vous de leurs crimes . votre autorité s arrête au seuil de la prison un tic affreux déformait à présent les traits de binderley . l automatique tressautait dans sa main comme s il avait été animé d une vie propre . je puis encore fuir , ne l oubliez pas ! hurla binderley . j ai de l argent dans différents pays . une fortune que je n aurai qu à encaisser . je changerai d identité . je pourrai encore vivre à ma guise , réorganiser mon commerce d opium mais vous , commandant morane , vous allez mourir vous m entendez ! vous allez mourir à l instant même le canon de l automatique était pointé sur la poitrine de morane . binderley pressa la détente mais , seul , le claquement du chien frappant à vide retentit . fébrilement , binderley actionna le mécanisme d armement . à nouveau , il tira mais , une fois encore , le chien frappa à vide . calmement , morane avait plongé la main dans la poche de son pantalon . il en tira neuf cartouches de calibre , qu il jeta devant lui , sur le tapis . vous auriez dû comprendre , monsieur binderley , que tout ceci était un coup monté . j ai fait tomber la panoplie à dessein , afin de vous attirer dans cette pièce . ma tentative de m emparer de votre revolver n était qu une comédie de ma part , pour vous obliger à prendre ma propre arme , soigneusement déchargée au préalable . et vous êtes lamentablement tombé dans ce piège que je vous tendais . l automatique vous donnait une illusoire supériorité , et vous vous êtes confessé , persuadé que , bientôt , je ne serais plus là pour répéter vos paroles . mais je suis toujours là , et notre conversation a été soigneusement enregistrée . vous avez perdu sur toute la ligne , monsieur binderley pendant de longues secondes , binderley roula des yeux hagards puis , soudain , il se mit à trembler de tous ses membres , comme s il était saisi par un froid glacial . ses doigts s ouvrirent et laissèrent échapper l automatique , qui tomba sur le plancher . ses jambes plièrent sous le poids de son corps et il tomba assis , les yeux fixes devant lui , sans rien voir semblait il , sans rien entendre là bas , il y eut un bruit violent de porte qu on enfonce , puis des bruits de pas ébranlèrent la maison . suivi de quelques agents armés de mitraillettes , sir george fit irruption dans la pièce . quand il aperçut morane , un sourire de satisfaction détendit ses traits . j avais peur de ne plus arriver à temps , dit il . quand je suis rentré chez moi , mon valet de chambre m a raconté toute l affaire . je l ai laissé se débrouiller avec l appareil enregistreur et suis accouru ici sans retard . je craignais de ne plus vous retrouver vivant j ai signé un long bail avec la vie , fit morane d un ton insouciant . il désigna binderley , toujours prostré , et qui semblait étranger à tout ce qui se passait autour de lui . occupez vous plutôt de votre homme . je crois qu il aurait grand besoin d une bonne piqûre de caféine sir george fit un signe aux policiers . deux d entre eux s avancèrent et , saisissant chacun binderley par un bras , ils le soulevèrent sans qu il opposât de résistance et l entraînèrent au dehors . la main de lester se posa amicalement sur l épaule de morane . il faudra me raconter toute l affaire , fit il . j ai l impression de lire un roman publié par tranches hebdomadaires et dont il me manquerait plusieurs fascicules je suppose néanmoins que l affaire est à présent terminée . nous tenons le grand manitou du gang de l opium et sans doute les tonnerre pourront ils reprendre leur service sans faire courir de risques à leurs passagers . à mon avis , cette journée est à marquer d une pierre blanche bob eut un sourire en coin . ne vous réjouissez pas trop vite , sir george , dit il . tout à l heure , j ai promis à edgar , votre valet de chambre , que s il accomplissait fidèlement la mission que je lui avais assignée , vous lui feriez cadeau de cent livres . il a parfaitement accompli son devoir , et vous allez être obligé de tenir ma promesse lester ouvrit de grands yeux effarés , puis il eut une grimace expressive . déjà , son allégresse paraissait s être évanouie . à coup sûr , personne mieux que bob morane ne s entendait à refroidir les enthousiasmes chapitre xiii sur la terrasse de l hôtel bandar , bob morane , bill ballantine , sir george et le major briggs étaient assis devant des boissons rafraîchissantes . sur la table , plusieurs journaux quotidiens se trouvaient étalés . ballantine en prit un et en parcourut rapidement la première page . un grand titre s y étalait : la confédération des états arabes prépare t elle un coup de force contre aden ? écoutez ceci , fit briggs à l adresse de ses compagnons . vous aurez une idée de la façon dont se façonne l histoire . d une voix soutenue , il se mit à lire : londres , le mai . à la suite de nouvelles qui nous sont parvenues du moyen orient , on serait en train de se demander dans les milieux autorisés si le territoire d aden ne serait pas en butte à une tentative des états arabes visant à y renverser l autorité britannique . il paraîtrait , en effet , qu au cours de ces derniers jours des éléments de la royal air force seraient entrés en contact avec des forces organisées qui auraient tenté de s introduire en territoire adenais . les combats ont eu lieu dans le désert et se seraient soldés par la déroute des assaillants . des prisonniers ont été faits et un avion ennemi aurait été abattu par les chasseurs de la raf . on ne connaît pas de façon précise l identité des agresseurs . devant l effectif extrêmement réduit des troupes engagées , on pense qu il pourrait s agir là d éléments arabes . il paraît de plus en plus évident , en effet , qu un mouvement général se dessine afin d affaiblir la puissance britannique dans le proche orient . si aden cessait d être une place forte de l empire , les lignes de communications directes entre l europe et l asie pourraient , en cas de guerre mondiale , être définitivement coupées . notre marine devrait alors emprunter à nouveau la vieille route du cap . aux dernières nouvelles , on s attendrait à ce que des groupes de commandos soient envoyés en renfort à aden il faut noter cependant que sir winston churchill , interpellé aux communes sur la situation dans le proche orient , a déclaré avec son humour coutumier : si aden était en danger , l heure serait grave , et je n aurais par conséquent pas de traces de peinture sur les doigts . or , ce matin , j ai achevé paisiblement un paysage crépusculaire particulièrement bien venu je tiens à faire remarquer que ce crépuscule ne représentait pas celui de l empire , mais peut être celui de certaines têtes vides de l opposition . un autre journal portait la manchette suivante : les mystérieuses machines volantes qui ont sillonné le ciel d aden sont elles originaires d un autre monde ? morane éclata de rire : n en jetez plus , dit il . nous sommes peut être les seuls , avec quelques hauts fonctionnaires , à connaître la vérité sur cette affaire . et cela vaut mieux ainsi . vous avez raison , commandant morane , fit sir george . tout ceci doit être gardé secret . que penserait en effet le public s il apprenait que le tonnerre ii a été abattu par des pirates aériens ? cela déclencherait la panique parmi les usagers des transports aériens , tandis qu au contraire , on accepterait avec plus de passivité la version de l accident dû à une erreur de pilotage le visage de morane était soudain devenu grave . jérôme binderley a voulu provoquer la panique dont vous parlez , dit il , et il y est presque parvenu . mais tout va rentrer dans l ordre à présent . les tonnerre vont pouvoir à nouveau sillonner le ciel , mettant singapour à quelques heures de londres et londres à quelques minutes de paris . c est le progrès , et rien ne pourra l entraver . c est pour cette raison que nous devons nous réjouir de vivre les dernières années où la planète est encore capable de nous réserver de l imprévu . demain , l homme se sera rendu maître du temps lui même et , alors , finis les plaisirs le major briggs haussa les épaules . bah ! , dit il , pourquoi voir les choses sous un jour aussi sombre ? à vous en croire , commandant morane , il aurait fallu laisser binderley réaliser ses projets . je n ai pas dit cela , fit bob . j ai fait remarquer seulement que le progrès allait trop vite pour nous . le commandant morane , intervint ballantine , a toujours regretté de ne pas être né à l époque des diligences . il me l a dit cent fois jadis et je le répète , dit encore bob . au moins , à l époque des diligences , il n y avait pas de pirates aériens mais il y avait des détrousseurs de diligences , intervint sir george . cela rétablit l équilibre avec notre siècle . entre les quatre hommes , il y eut un long moment de silence . finalement , sir george demanda , à l adresse de bob : allez vous demeurer encore quelque temps à aden ? morane secoua la tête négativement . je vais rentrer en europe par le prochain avion , dit il . j ai hâte de retrouver mon bon vieux paris , le quai voltaire et les grands boulevards . j espère , commandant , fit ballantine , que vous allez rentrer à bord d un tonnerre . après ce que vous avez fait pour elle , la b . a . c . vous doit bien un passage gratuit je me rends à paris , dit bob . et les tonnerre n y font pas encore escale . je prendrai donc un bon vieux moulin à café de l époque antédiluvienne et pourquoi ne demanderiez vous pas à la british aircraft corporation de faire passer un tonnerre par paris à votre intention ? suggéra le major briggs . si elle vous refusait cela , ce serait à désespérer de la reconnaissance humaine par la vitre du tonnerre , morane regardait à présent la masse crémeuse des nuages agglomérés jusqu à former une vaste nappe de ouate mouvante . aden était à présent loin derrière lui et peut être n y retournerait il jamais . dans le fond , il ne regrettait guère le gibraltar du proche orient . il y avait vécu trop d heures pénibles pour en garder un bon souvenir . évidemment , il y avait ballantine , sir george et le major briggs , et il réalisa une fois de plus que quelques hommes suffisaient souvent à changer l aspect des choses , à donner à l existence un visage souriant . à l intérieur de la cabine pressurisée , un silence total régnait . bob ouvrit le journal qu il tenait sur les genoux et , pour la seconde fois , y lut : les tonnerre font à nouveau parler d eux paris , le juin . nous venons d apprendre que le tonnerre ii blue arrow , sera , par exception , détourné de sa route et fera un crochet par paris . il atterrira à l aérodrome du bourget le de ce mois , vers treize heures . le blue arrow repartira aussitôt pour londres , sans embarquer de passagers . on s interroge sur les raisons de ce brusque changement d horaire . la seule explication possible serait la présence à bord de quelque personnage de marque . nous avons pu nous procurer la liste des passagers , que nous vous donnons ci dessous suivait une centaine de noms , parmi lesquels se trouvait celui de morane . et le journal concluait : on se demande sous laquelle de ces identités se cache la personnalité en question . voilà donc un nouveau mystère à accoupler au nom déjà célèbre des tonnerre . un mince sourire apparut sur les lèvres de morane . les journalistes qui se trouveront au bourget tireront une drôle de tête quand ils me verront mettre pied à terre . eux qui s attendent peut être à voir débarquer quelque prince oriental . la voix de l hôtesse de l air l arracha à ses pensées . un télégramme pour monsieur robert morane , dit elle en lui tendant un pli cacheté . bob brisa le cachet et lut : serai au bourget stop . lefton m accompagnera . stop . clairembart . morane ne comprenait pas bien ce que clairembart venait faire dans tout cela . il ne lui avait pas annoncé son arrivée . seul , lefton , qui était demeuré à paris , en avait été prévenu par les soins de la b . a . c . sans doute se sont ils retrouvés par hasard , songea morane , et se sont ils entendus pour venir m accueillir ensemble . il haussa les épaules et appela l hôtesse de l air . pouvez vous me passer une revue quelconque ? dit il . quelque chose de sérieux . une édition du jeudi autant que possible l hôtesse de l air sourit et lui rapporta la revue demandée . dix secondes plus tard , bob était plongé dans le supplément illustré et dévorait les dernières aventures de donald le canard et de ses trois méchants petits neveux le professeur clairembart , lefton et bob morane étaient à nouveau attablés à la terrasse de ce café des grands boulevards où , peu de jours auparavant , le hasard les avait réunis . c est ici que j ai retrouvé le professeur clairembart , expliquait lefton . après vous avoir quitté , commandant morane , je me sentis désemparé . un ultime espoir me restait il est vrai , mais si mince je n osais rentrer à londres , et j errai à travers paris , comme une âme en peine . et , l après midi du cinquième jour , je tombai sur le professeur . il était assis au même endroit qu en ce moment et savourait une menthe verte , tout comme maintenant . il me reconnut et nous engageâmes la conversation . quand je lui parlai de ma visite chez vous et de votre refus de m aider , le professeur s exclama : bob vous a monté un bateau ! nul plus que lui n a le désir de débrouiller l énigme des tonnerre . d ailleurs , bob vient de quitter paris . je suis passé chez lui hier et il était absent . la concierge m a dit qu il était parti avec une valise et qu il lui avait demandé de garder sa correspondance jusqu à son retour . et le professeur a ajouté : voulez vous mon avis , monsieur lefton ? eh bien , bob est à aden pour le moment et , quand il reviendra , il aura débrouillé toute l affaire . s il ne vous a pas mis au courant de son départ , c était peut être pour ne pas vous donner de faux espoirs ou , que sais je morane hocha la tête . il préférait ne pas épiloguer sur ce que sais je . il ne pouvait pas avouer à letton qu il s était un instant méfié de lui . mais l ingénieur continuait : à partir de ce moment , le professeur et moi nous nous sommes rencontrés chaque jour . il me parlait de ses travaux , de ses découvertes archéologiques et moi , le technicien en aéronautique , je me suis intéressé à l histoire de sémiramis , aux ruines de babylone et aux routes incas , jusqu au jour où un câble de londres m a appris le résultat de votre enquête à aden clairembart laissa échapper un petit ricanement par lequel il avait l habitude de marquer son triomphe . quand je vous disais , samuel , que ce morane était plus fort que nick carter et buffalo bill réunis . je connais mon personnage , et je sais de quoi il est capable le professeur exagère , protesta morane . cette fois , comme tant d autres fois , la chance m a servi . si binderley n avait pas commis quelques erreurs , je serais encore à aden , à chercher une piste bien hypothétique la chance ! fit clairembart . c est vite dit . elle n existe pas par elle même , la chance . il faut se la fabriquer à son propre usage et y croire ensuite , un point c est tout lefton demeurait pensif . finalement , il releva la tête . je ne puis encore croire à la conduite de binderley , dit il . jadis , je l ai toujours cru mon ami . il m aidait dans mes études , et je l aidais dans les siennes . nous nous livrions bien à une sorte de compétition pour obtenir chacun la première place , mais je prenais cela pour un vulgaire jeu pour binderley , ce n était pas un jeu , fit bob . il appartenait à cette sorte d êtres qui prennent tout au sérieux , même le crime . cela l a conduit à sa perte clairembart secoua sa barbiche de chèvre . assez parlé de sujets graves , dit il . dans quelques jours , samuel rentrera à londres . moi , je m en retournerai étudier les documents que je viens de rapporter d océanie . et vous , bob , que ferez vous ? je croyais demeurer à paris pour quelque temps , fit morane . mais il y fait trop bruyant à mon goût , surtout avec tous ces touristes peut être irai je me terrer dans un petit village du midi . vous savez , un de ces petits villages où il ne se passe jamais rien fin le vt . o . est une réalité ! lors de la mise au point définitive de l hélicoptère , dont la naissance fut une longue et laborieuse aventure , on crut avoir enfin trouvé l appareil idéal , véritable bonne à tout faire de l aviation . malheureusement , le nouvel engin se révéla , à l usage , posséder quelques défauts majeurs , telle sa vitesse relativement faible et son rayon d action peu étendu . aussitôt , on imagina un nouvel appareil qui posséderait à la fois les avantages de l avion de type classique et de l hélicoptère . l idée de l avion convertible était née . l avion de type classique possède l avantage de la grande vitesse , de l économie de carburant et de l autonomie en vol . l hélicoptère , lui , peut s élever à la verticale , et aussi demeurer immobile dans les airs . l avion convertible idéal devait donc être un engin capable de se comporter en avion de type classique en plein vol , mais de se transformer en hélicoptère au moment du décollage et de l atterrissage . plusieurs solutions furent proposées , dont celle du convertiplane , qui comportait un rotor dont les deux pales , fort larges , pouvaient à volonté s immobiliser perpendiculairement au fuselage pour devenir des ailes . d autres convertibles possèdent des voilures d avions aux extrémités desquelles sont placés deux rotors qui , en vol , pivotent vers l avant suivant un angle de et se changent en hélices tractrices . cependant , ces différents types ne donnèrent guère satisfaction , surtout à cause de la complexité de leur mécanisme et de leur peu de maniabilité en vol . sur la demande de l u . s . navy , deux compagnies de construction aéronautique américaines , convair et lockheed , entreprirent alors de mettre au point des appareils d un modèle tout à fait nouveau , les vt . o . vertical take off décollage vertical . deux prototypes furent mis en chantier : le convair xfy et le lockheed xfv . ces deux appareils se présentent comme deux puissants chasseurs qui , au moment de prendre leur vol , seraient dressés verticalement , le nez vers le ciel . étudions , par exemple , le convair au moment du décollage . dressé en position verticale sur le sol ou le pont d un navire porte avions , il s élève droit vers le haut grâce à deux turbopropulseurs de . c . v . actionnant deux hélices tournant en sens inverse . quand l appareil a atteint la hauteur choisie , le pilote le fait alors basculer à l horizontale , et les hélices agissent comme celles d un avion ordinaire . pour atterrir , l appareil se remet en position verticale l empennage dirigé vers le bas , et descend , freiné cette fois par ses hélices , avec la précision d une cage d ascenseur . la prise de contact avec le sol se fait grâce à quatre roulettes amortisseuses disposées par paire aux extrémités des ailes et des deux dérives caudales . le lockheed possède les mêmes caractéristiques que le convair , mais les ailes en delta y sont remplacées par des ailes rectangulaires classiques . ces appareils construits pour la chasse , seraient capables de voler à plus de kilomètres à l heure . ils constitueraient d après les experts américains , le progrès le plus important réalisé dans le domaine de l aviation militaire depuis l invention du moteur à réaction . des maquettes avaient déjà été essayées en tunnel , dès , et la construction des prototypes actuellement à l essai a nécessité plus de trois années de travail , entraînant des dépenses s élevant à millions de dollars . le xfy et le xfv possèdent également la faculté de prendre la position verticale en plein vol et de se maintenir alors presque en équilibre . quant à leur équipement de combat , il comporterait plusieurs mitrailleuses lourdes , un canon automatique et des tubes lance fusées . ces appareils seraient même capables d exécuter des bombardements de précision à l aide de bombes atomiques de petite taille . le pilote j . k . coleman , qui a procédé aux essais de décollage et d atterrissage du convair , a déclaré que celui ci se révélait plus maniable que n importe quel autre avion . de son côté , herman p . salmon , pilote du lockheed , a affirmé : à condition de posséder un moteur approprié , je me fais fort d accrocher le xfv à un nuage . il peut rester immobile dans le ciel et descendre ou monter à la verticale . construits sous les auspices de l u . s . navy , le xfy et le xfv serviraient naturellement de chasseurs d interception à bord des grands porte avions et participeraient ainsi à la protection des escadres . il serait également possible , en considérant leurs possibilités de décollage à partir d un espace très restreint , d en embarquer plusieurs sur des navires de plus faible tonnage . ils joueraient de cette façon un rôle de tout premier plan dans l escorte des convois de navires marchands . l emploi des vt . o . est d ailleurs envisagé également pour l appui tactique des troupes terrestres . ils peuvent en effet s élever d une route , d un champ ou d une plage . selon les spécialistes , les vt . o . devraient être largement employés pour la protection des agglomérations et des usines . ils pourraient en effet intervenir efficacement sans exiger la construction d aérodromes et de pistes bétonnées . les essais effectués jusqu à présent avec les prototypes n ont encore comporté que des décollages et des atterrissages à la verticale . les résultats ayant été satisfaisants , on compte passer sous peu aux essais en vol horizontal . on estime que , si ces essais sont satisfaisants , on pourrait , grâce à l usage généralisé des vt . o . , construire de ses appareils pour le prix de revient d une seule piste bétonnée économisée grâce à eux . ainsi , demain peut être , l avion delta de jérôme binderley sera devenu une réalité . l opium la drogue qui tue l opium , fourni par le latex qu on retire des capsules encore vertes du pavot somnifère papaver somniferum , est composé d une trentaine d alcalis végétaux , ou alcaloïdes , dont les principaux sont la codéine , la thébaine , la papavérine , la laudanine , la nicotine et la morphine . ce sont ces alcaloïdes qui donnent à l opium ses vertus à la fois thérapeutiques et toxiques . mélangé à de la cire , l opium peut être chiqué . il peut être également avalé en liquide ou sous forme de pilules . pourtant , dans la grande majorité des cas , il est fumé dans une pipe spéciale , longue d environ quarante cinq centimètres et dont le fourneau détachable est inséré à quinze centimètres de l extrémité du tuyau . préparer une pipe d opium est un art et , seuls , des spécialistes peuvent y parvenir . l opium ainsi destiné à être fumé prend le nom de chandoo . depuis la plus haute antiquité , le pavot somnifère était cultivé par les assyriens et les égyptiens qui en connaissaient les vertus narcotiques et euphoriques . homère , dans l odyssée , en parle sous le nom de népenthès . il occupe également une grande place dans la poésie classique grecque . le pavot est l attribut du dieu du sommeil et de demeter qui , en ayant récolté près de sicyon , y trouva l apaisement de ses chagrins . aux indes , au siam , en indochine en mongolie , en égypte , en turquie , dans les balkans , les champs de pavots occupent de vastes étendues . en europe occidentale , le pavot est également cultivé sous le nom d oeillette , qui est une variété à fleurs pourpres de pavot somnifère , dont il est possible qu un spécialiste oriental parviendrait à tirer un opium fort acceptable . on connaît , dans ses grandes lignes , le procédé de préparation de l opium , mais les manipulations en sont à ce point compliquées qu un amateur ne peut les mener à bien . trois jours au maximum après la chute des pétales et un peu avant la maturité des capsules , celles ci sont entaillées à l aide d un couteau à trois lames . du liquide jaune orange qui en coule , on peut extraire une teinture , le laudanum , ou une sorte de pâte d un brun foncé appelée chandoo , et qui n est autre chose que l opium des fumeurs . pour préparer ce chandoo , il faut , après quelques heures , malaxer et rouler en bandelettes le suc des capsules . une fois séché de cette manière , l opium est traité au feu doux pendant trois jours . on le fait bouillir successivement dans de l eau et du thé , puis on le grille une seconde fois pour le faire bouillir encore et regriller . la matière ainsi obtenue est pétrie à nouveau , battue et mise à fermenter pendant six mois environ sous l action d un champignon microscopique , l aspergillus niger . ensuite on la refait fondre pour la raffiner et obtenir ainsi un chandoo définitif avec des crus de nicobar , de malwa , de kénitra , suivant son lieu d origine . une fois le chandoo préparé , il ne reste plus qu à l acheminer vers les différents marchés de consommation . le trafic est organisé par des bandes puissantes et bien organisées . au xixe siècle , c était la fameuse compagnie des indes qui tenait tout le marché oriental et qui , grâce à la complicité d un organisme indépendant , introduisait la drogue dans la chine interdite . ce commerce clandestin déclencha même , entre la chine et l angleterre , ce qu on a appelé la guerre de l opium . la guerre de l opium avant l année , la compagnie des indes orientales achetait à la chine du thé et des épices sans que la chine , par son imperméabilité à toute émanation de la culture occidentale , achetât rien en échange . cet état de choses créait un mouvement d argent unilatéral que la compagnie décida de balancer en introduisant en fraude dans le céleste empire , l opium dont les chinois étaient si friands depuis qu au xviie siècle , les derniers empereurs ming eussent interdit l usage du tabac . nul peuple mieux que le peuple chinois n était prédisposé à un usage coutumier du chandoo . le taoïsme , cette religion de l abstraction , du silence et de la paix dans le néant avait jeté les bases du mal . l introduction de l opium en chine représentait donc un moyen certain d obtenir les devises nécessaires à la balance commerciale . depuis des siècles , le pavot somnifère était cultivé au bengale et , lorsque les britanniques prirent possession de cette province au xviiie siècle , la culture en fut intensifiée par les soins de la compagnie des indes , et aux seules fins d exportation . on savait la chine grosse consommatrice d opium puisque , depuis des générations , les portugais et les hollandais lui en vendaient , mais aucun organisme n était capable de concurrencer la puissante compagnie dont les revenus s accrurent rapidement grâce à la vente aux enchères de la drogue . ses chiffres de vente atteignaient . livres en et . . en . le nombre de caisses d opium de livres importées en chine passe de . en à . en . c étaient deux aventuriers anglais , jardine et matheson , qui , avec leur flotte de corsaires armés , acheminaient les caisses d opium vers l île de lintin , au large de canton . là , elles étaient déposées sur des pontons où les contrebandiers chinois en prenaient possession . jardine surnommé le vieux rat à la tête de fer par les chinois et matheson se contentaient d un petit bénéfice qu ils avouaient être de livres à la caisse . cela n empêchait pas leur chiffre d affaires de monter à plus de . . de livres par an vers les années . depuis longtemps , l angleterre désirait faire ouvrir tous les ports de chine au commerce occidental , alors que seul canton lui était accessible . la contrebande de l opium offrit le casus belli recherché lorsqu en le bruit de ce qui se passait à lintin parvint aux oreilles de l empereur qui exigea que le trafic de la drogue cessât . dix mille caisses saisies à chuenpee y furent détruites sur les ordres de l empereur , tandis qu une lettre respectueuse était adressée à la reine victoria , lui demandant d intervenir pour mettre fin à l activité des contrebandiers . il semble que la lettre n arriva jamais à la reine et la flotte de jardine et matheson continua à mouiller devant canton . la destruction des dix mille caisses d opium de chuenpee ayant fait monter le prix de à . dollars la caisse , la contrebande se déchaîna avec une fureur accrue . au mois d août , le haut commissaire lin donna l ordre de refuser l approvisionnement des vaisseaux anglais et de s armer afin de repousser toute tentative de la part des marins de se procurer des vivres de force . plusieurs combats entre cutters britanniques et jonques chinoises en résultèrent . il y eut un débat à la chambre des communes et , en juin , une flotte de seize bateaux de guerre anglais mouillait en rade de hong kong . le plan britannique était de s emparer de plusieurs ports de la côte pour faire démonstration de puissance , de s adresser ensuite directement à l empereur et d obtenir ainsi l ouverture de la chine au libre trafic . au mois d août de la même année , après des préparatifs britanniques d attaque de canton par voie de terre , l empereur de chine capitulait et permettait de faire entrer son pays dans l orbite des états modernes et dans le jeu de leurs relations économiques . aux termes du traité , la chine s engageait à payer une indemnité pour les dix mille caisses d opium détruites à chuenpee . après ce traité , signé à nankin , le trafic de la drogue qui l avait provoqué reprit de plus belle . caisses en et en . à cette époque le gouvernement des indes devait à l opium cinq millions et demi de ses revenus annuels sur un total de vingt sept millions . le trafic officiel de l opium indien vers la chine se poursuivit jusqu en . sur les routes du chandoo les jardine et les matheson d aujourd hui ne sont plus protégés par leurs gouvernements . mis hors la loi par toutes les polices du monde , ils appartiennent à la pègre internationale , dont ils emploient les méthodes et respectent les usages . les grandes routes du chandoo bifurquent et chaque bifurcation se termine en cul de sac . partez de hong kong ou de singapour sur un cargo et suivez la piste , vous aboutirez fatalement à beyrouth , rue gouraud , ou à port saïd , ou à marseille , ou à paris , soit chez un particulier amateur d extase , soit dans un immeuble du quartier des champs élysées . ces culs de sac sont des fumeries où , chaque jour , des millions partent en fumée et en cauchemars . sur les routes elles mêmes , des hommes prêts à tout , intoxiqués ou non , trafiquent le chandoo , le transportent et lui font franchir la frontière . un bateau est un endroit rêvé pour dissimuler une marchandise qui se présente en petits volumes comme l opium . sauf s il y a dénonciation , neuf fois sur dix , la cache n est pas découverte par les douaniers ou la police . ce n est pas sur de simples présomptions qu on peut démonter pièce par pièce un cargo de gros tonnage . les interrogatoires ne donneront rien non plus , les matelots mettant de la mauvaise volonté à répondre aux questions des inspecteurs . ils savent que les hommes du chandoo ont le couteau facile . si par hasard , la carte est découverte par la douane , comme elle a été aménagée dans un endroit où tout le monde a accès , la marchandise n appartiendra à personne . donc le seul risque que court le trafiquant , c est de se faire prendre à la sortie du bateau , alors qu il porte la drogue sur lui . ce risque , il devra le courir . de toute façon , s il se sent suivi ou repéré , il fuira et se débarrassera de la drogue au premier coin de rue . sur la route d extrême orient à marseille , beyrouth est certainement la plus grande mangeuse de chandoo . en , il y existait fumeries d opium : aujourd hui , ce nombre à presque doublé , et l on y compte près de fumeurs . à beyrouth , vous vous étonnerez peut être que ce pharmacien , auquel vous avez acheté trois jours plus tôt un tube d aspirine , se rencontre dans les souks , dans le hall d un grand hôtel ou au fond d une impasse . il livre sa drogue , qui souvent , est trafiquée , mêlée de dross ou résidu d opium déjà fumé . quelquefois même , cet opium vendu à la sauvette n a d opium que le nom . cela peut être du suc de laitue mélangé à du cirage . voilà , à titre documentaire , une des nombreuses formules d opium sans opium : substances combustibles contenant carbone et azote sable , chaux gommes diverses résines total il faut constater l astuce de notre pharmacien . en effet s il est pris , on ne pourra l accuser de trafic de stupéfiant , puisque ce qu il vend est un produit inoffensif . alors , sur quoi repose l accusation ? pour l intoxiqué , le résultat est le même . il connaîtra l extase avec une quelconque gomme parfumée s il croit que c est du chandoo . pour lui , il n y a que l illusion qui compte . à beyrouth , que vous alliez chez abou hatah , une villa luxueuse au bord de la plage , ou chez michel , rue gouraud , vous trouverez la même porte qui semble mener à un débarras . en regardant bien , vous vous apercevrez que des gens pénètrent dans ce débarras et n en sortent plus . c est que derrière cette porte , commence le royaume de la drogue . c est à travers les steppes mongoles que les contrebandiers tartares apportent la drogue vers la chine . cultivée dans les montagnes du népal et du boutan , elle est acheminée par des caravanes syriennes vers le liban et l égypte , en empruntant le chemin périlleux qui passe à travers les plateaux de l afghanistan et les déserts torrides du sinaï . new york et san francisco alimentent le marché américain . curaçao en est la plaque tournante sur l atlantique et hong kong et hawaii , sur le pacifique . marseille , porte de l orient , est l un des principaux terminus du chandoo , qui y est introduit par mille procédés plus astucieux les uns que les autres . par exemple , la marchandise est ancrée au large , dans une zone bien déterminée et qui change souvent . l opium est enfermé dans des boîtes étanches reliées par un câble à un lest reposant sur le fond . les boîtes flottent quelques mètres sous eau . pour les récupérer , on part sur deux canots automobiles que l on fait avancer à la rame . les moteurs , munis de surcompresseurs , ne serviront qu en cas de coup dur . arrivés dans la zone de roulage , les deux canots s écartent de toute la largeur de l espace à draguer . ils se mettent en marche . un long filin pend entre eux et s engageant dans les crochets dont sont munis les câbles des engins immergés , entraîne ceux ci avec lui . on répète ce travail jusqu à ce qu on ait ramené toute la marchandise à la surface . il y a souvent des flotteurs qu on ne peut retrouver . ils passent au compte profits et pertes . il arrive qu on les récupère au cours d une autre opération . pour faire voyager et introduire l opium dans les différents pays consommateurs , les trafiquants de drogue ne font que puiser dans l insondable réserve de trucs employés par les vulgaires contrebandiers . souvent , ces trucs témoignent du génie de leurs inventeurs . les métamorphoses de la drogue sont innombrables et toujours inattendues . à singapour , la douane découvrit de l opium caché dans les barreaux près de la cage aux lions d un grand cirque . des boîtes de conserves envoyées en chine , en yougoslavie , se révélèrent pleines de drogue . des bidons d essence , adressés par une firme de stamboul à un de ses clients de naples , ne contient pas moins de kilos de drogue destinée à l égypte où elle aurait été vendue à raison de livres égyptiennes le kilo . un jour , des sacs de pruneaux furent déchargés à alexandrie . en passant , un docker remarqua qu un sac , troué , laissait échapper des pruneaux . il en ramassa un et y mordit . le noyau avait été enlevé et remplacé par une boulette d opium . chaque sac de pruneaux contenait un kilo d opium dissimulé de cette manière . d autres fois , l opium est caché dans les boîtes d essieux des trains de marchandises et recouvert de cambouis . les mêmes procédés ont cours à beyrouth , à aden , à marseille , à new york , à curaçao et à san francisco , portes qui sont les points stratégiques de la route du chandoo . shanghai , capitale de l opium mais shanghai , ville anarchique par excellence , demeure la véritable capitale de l opium . avant la prise de la ville par les armées communistes chinoises , c était là que la drogue était distribuée tout le long du yang tsé , et cela grâce aux nombreux sampans de trafiquants qui remontaient le fleuve jusqu à tchoug king . shanghai est probablement , avec canton , la seule ville au monde où les marchands d opium tiennent boutiques ouvertes . on y débite la drogue comme le bicarbonate chez le pharmacien . dans son avance vers le sud , mao tsé tung , chef des armées communistes chinoises , a eu à compter avec les gros trafiquants de drogue auxquels il a dû faire d importantes concessions . kouan yin , la déesse noire l inconnu poussa la porte de cette maison de thé , dans le quartier indigène de hong kong . ses épaules étaient lasses . on aurait dit un homme assoiffé , déshydraté , qui courait vers une source . dans l arrière salle de la maison de thé trônait kouan yin , la déesse noire aux six bras qui préside à l extase . les murs étaient tendus de riches tentures de soie brodées de dragons . la lumière tamisée plongeait la salle dans une pénombre propice aux rêves , car l opium est un grand seigneur qui a besoin d un décor digne de lui , de toute une mise en scène , d une paix profonde qui favorise la désincarnation du fumeur . sur une natte , l homme s était étendu , la nuque reposant sur un petit billot de bois poli par mille autres nuques . à ses côtés , une table supportait des aiguilles , des cuvettes d argent et une lampe un plateau avec une pipe , à huile . déjà un boy tendait , au dessus de la lampe , une des aiguilles d argent à la pointe de laquelle était piquée une petite boule noire qui se mit à grésiller . dès les premières bouffées , le corps du fumeur se détend . les muscles se relâchent l un après l autre jusqu à l inertie totale . il a l impression de flotter dans l espace . ses membres sont coupés des centres nerveux et son esprit plonge en arrière dans le temps . alors seulement , apparaissent les faces humaines , visages qui remontent du fond des âges , tous connus , véritable galerie des ancêtres . la science considère en effet aujourd hui que le chandoo possède l étrange propriété de libérer les mémoires héréditaires . il aide l intoxiqué à retourner à ses origines lointaines . le présent pour lui n existe plus . même son corps lui devient étranger . plus on fume l opium , plus on a envie de le fumer . on commence par fumer cinq pipes par jour ; on finit par en avoir besoin de cinquante dans le même temps . alors vient l intoxication progressive . au bout d une période plus ou moins longue , l intoxiqué commence à maigrir jusqu à la cachexie . son foie devient douloureux et il perd l appétit . en même temps , une grande peur de la solitude le gagne , ce qui le pousse à initier d autres êtres à la drogue . plus tard , s il continue à fumer , ses jambes enfleront et se couvriront d oedèmes . ses os deviendront si fragiles qu un tout petit choc pourra les briser . arrivé à ce stade , le fumeur de chandoo n est plus qu une épave lamentable , qui n est même plus capable de se mouvoir ni de penser . les fumeurs invétérés qui tentent la désintoxication connaissent les pires supplices qu un homme puisse endurer : ceux du nghien . des crampes et des névralgies torturent le patient jusqu à le faire hurler . il se tord contre le sol et s arrache les ongles au bois du plancher . des cauchemars l obsèdent jour et nuit . ces souffrances sont telles que beaucoup de ces malheureux préfèrent s empoisonner par une absorption massive de fumée de chandoo . il leur faudra cent pipes , deux cents pipes , trois cents pipes même , selon leur degré d intoxication , jusqu à la dernière : celle qui tue . en chine , ce suicide par l opium est aussi courant que chez nous , celui par revolver . même les animaux deviennent esclaves du chandoo . dans une fumerie , à anvers , un chat s intoxiquait en même temps que les fumeurs en humant la fumée qu ils rejetaient . dans une sordide fumerie du vieux port à marseille , des rats énormes se glissaient le long des corps étendus et absorbaient les émanations mortelles . tous les rats de l endroit moururent après que l établissement fut fermé par ordre de la police . dans le yunnan , des abeilles , habituées à butiner les fleurs de pavots , périrent par colonies entières une fois que cette plante n y fut plus cultivée . l opium allié de la médecine l opium n a pourtant pas qu un rôle néfaste car , s il cause la mort de beaucoup d êtres , il aide aussi à en guérir de nombreux autres . s il faut en croire le docteur sydenham , peu de médecins consentiraient à pratiquer leur art sans opium . en effet , dans la plus haute antiquité , les calmants à base d opium étaient connus des assyriens et , dès le xvie siècle , l usage du laudanum , ou opium liquide , était répandu en europe pour le traitement de la toux . aujourd hui , il est utilisé sous diverses formes pour arrêter les diarrhées rebelles et pour traiter les cas d appendicite dans lesquels l intervention chirurgicale s avère impossible . la morphine qui est , elle aussi , extraite du pavot somnifère , est couramment employée de nos jours pour le traitement de différents spasmes . mais l opium , comme la morphine , aide surtout à apaiser les souffrances de certains malades incurables qui , condamnés , leur doivent une mort douce . ces différentes qualités thérapeutiques suffisent à contrebalancer les effets néfastes de la drogue qui , si elle peut tuer , peut aussi soulager et guérir . continent disparu qui , selon certains , aurait occupé jadis le centre de l actuel océan pacifique et où la première grande civilisation humaine aurait vu le jour . voir : la galère engloutie . kief hachisch chandoo opium . voir : la vallée infernale . initiales de vertical take off décollage vertical , appellation employée aux états unis pour désigner ce genre d appareil . on donne le nom de magnum à une cartouche dont la douille , de grande capacité , contient une puissante charge de poudre , ce qui accroît la force de pénétration de la balle . h h . sont les initiales de holland holland les inventeurs de ce genre de munition . célèbre héros de bandes dessinées américaines . connu en europe sous le nom de guy l éclair .