christelle verhoest l heure des fe es tome chapitre l arrivée je pense que je n ai pas vécu avant d aller habiter au manoir . c est aussi simple que cela . quand ma mère mourut , il n y eut plus personne pour payer le pensionnat dans lequel je croupissais . un jour gris de septembre , je me morfondais sous le préau désert , sans penser au triste avenir qui me faisait signe , sans penser à rien . je passais distraitement mes doigts sur les aspérités du mur , lorsque soeur marie angélique m appela sèchement puis m ordonna de la suivre dans le bureau de la mère supérieure . j eus à peine le temps d ébaucher l idée que , peut être , j allais enfin savoir à quoi m attendre , que je me retrouvai face à un petit homme pâle aux cheveux gris coupés en brosse . je suis maître bernoux , le notaire de votre mère . asseyez vous , je vous prie . j obtempérai . il cessa de me regarder pour tourner les feuillets de son dossier . dans son testament , votre mère a souhaité vous confier à une personne extérieure , puisque vous vous retrouvez malheureusement sans aucun soutien familial . je soupirai discrètement , il poursuivit son exposé . j ai contacté cette personne , qui se nomme olivier de lordremons . ce monsieur est une connaissance de jeunesse de votre mère et de votre oncle . il est médecin , ce qui est un gage de sérieux . je lui ai expliqué votre situation délicate au téléphone et je ne vous le fais pas dire ! s exclama la mère supérieure en me jetant un coup d oeil assassin . nous ne pouvons pas nous permettre votre situation délicate , et il accepte de vous accueillir sous son toit , continua le notaire , imperturbable . c est une grande chance qui s offre à vous ! intervint à nouveau la mère supérieure . j espère que vous saurez la saisir et remercier notre seigneur pour ses bontés envers vous , maria . je me retins de dire que je devais surtout remercier ce m . de lordremons , parce que les serviteurs de notre seigneur s apprêtaient plutôt à me jeter dehors , sans ressources . m . de lordremons habite la bretagne , reprit le notaire . il ne vous reste plus qu à faire vos bagages , dire adieu à celles qui se sont occupées de vous ici , et à prendre le train pour lequel je vous ai réservé un billet . des questions ? je hochai négativement la tête . le notaire referma alors son dossier d un geste sec . un intense sentiment de joie s était emparé de moi . j allais quitter cet endroit où je me sentais si différente des autres filles , où je n avais pas réussi à avoir une seule amie . une heure plus tard , je dévalais les escaliers , ma valise à bout de bras . mes camarades me jetaient des regards étonnés ou désapprobateurs , certaines chuchotaient , d autres ricanaient . désormais , je m en fichais . j avais quinze ans et je commençais à vivre ! je fus la seule à descendre à saint rieg . le trajet m avait exténuée . je n avais pas pu dormir , je n avais fait qu imaginer ma nouvelle vie les lieux et les gens qui l animeraient . le soir tombait . le contrôleur m aida à descendre , puis je traversai rapidement la petite gare déserte . le guichetier était assoupi derrière son comptoir en bois . à l extérieur , une jeune femme blonde d une vingtaine d années attendait , appuyée contre la carrosserie d une voiture de sport blanche . je supposai que cette jeune femme était là pour moi . bonsoir ! tu dois être maria dorval ? s écria t elle en confirmant mes soupçons . j acquiesçai , soulagée , et continuai d avancer vers elle , en souriant un peu . je suis bleunvenn le braz , l intendante de m . de lordremons , précisa t elle . une intendante ! mon bienfaiteur avait une intendante ! il devait être riche elle avait de l allure , avec son tailleur blanc très bien coupé et son foulard de soie rose qui voltigeait autour de son cou . je serrai timidement la main qu elle me tendit . de près , elle était encore plus belle , avec ses longs cheveux blonds , ses grands yeux verts et ses lèvres délicatement ourlées . à côté d elle , de quoi avais je l air ? m . de lordremons est vraiment désolé de n avoir pas pu venir lui même te chercher . il avait beaucoup de patients à voir aujourd hui , expliqua t elle . elle me prit ma valise , la déposa à l arrière et me désigna le siège passager . je m assis sans pouvoir m empêcher de m exclamer : quelle belle voiture ! c est une mg , dis je , admirative . oh , ce n est pas la mienne ! d ordinaire , je prends la citroën , mais yann a tendance à l accaparer en ce moment . yann est le neveu de m . de lordremons , précisa t elle . ce devait être terrible , cette pension , non ? oh oui , dis je , heureuse qu elle partage les mêmes convictions que moi . au manoir , tu suivras les mêmes cours qu ael , le fils de m . de lordremons . il a seize ans . un an de plus que toi , si je ne me trompe pas ? en effet , j ai bien quinze ans . bleunvenn conduisait habilement sans cesser de parler . tu te sentiras bien au manoir , je pense . les allemands occupent l aile ouest , mais ils sont assez discrets . ils ne nous embêtent pas . tiens , regarde , voici le manoir ! elle me désigna une bâtisse majestueuse , grise et flanquée de deux ailes de chaque côté . elle surplombait la mer et était accolée à un petit bois . dans le soir tombant , la vue était magnifique . époustouflante . c était grandiose . les tons bleu gris de la mer étaient sublimés par le coucher de soleil . bleunvenn quitta ensuite la route principale pour s engager dans un chemin bordé de haies et d hortensias énormes , et elle se gara finalement au bout d une allée sablonneuse qui amenait à la porte d entrée . elle prit ma valise , nous traversâmes un hall sombre et atteignîmes une salle immense , divisée harmonieusement en deux par une arche de pierre nue . on entendait des accords de piano . à ma gauche , un sofa était entouré de deux profonds fauteuils en velours vieux rose . à droite , près d immenses portes fenêtres , je voyais de petits guéridons de bois sombre avec des photos de famille . une table gigantesque trônait au centre , avec en son milieu un vase et son bouquet de roses rouges , juste en dessous d un lustre en cristal . les rideaux étaient ouverts sur la lumière douce du crépuscule orangé . nous avançâmes vers l autre partie de la salle , qui formait un salon à part entière . derrière le piano noir posé sur un tapis persan très coloré , jouait un adolescent d à peu près mon âge . je m arrêtai , subjuguée . à notre entrée , le musicien stoppa net son morceau , se leva brutalement et s écarta de l instrument comme si nous dérangions . il portait une chemise blanche , un pantalon sombre et des chaussures toutes en cuir , pas des galoches comme moi . mon malaise s accentua . les traits de son visage étaient très beaux . ses cheveux noirs mettaient en valeur des yeux clairs , mais j étais trop loin pour en distinguer la nuance exacte . il avait un nez droit , des pommettes saillantes , des lèvres un peu boudeuses et un teint très blanc . je tombai immédiatement sous le charme en dépit de mon malaise et je sentis que mes joues devenaient cramoisies . bonsoir , dis je affable mais gênée . l adolescent eut un drôle de regard , il me contempla sans vraiment le faire . c était assez déstabilisant . puis il afficha un air agacé . je regagnai ma coquille , peinée . maria , intervint bleunvenn , je te présente ael de lordremons . ael , c est maria , la nièce d henri . le garçon se crispa davantage . ael , continua bleunvenn , tu pourrais au moins dire bonsoir , non ? bonsoir . j ai mal à la tête , je monte dans ma chambre . j évitai de montrer ma surprise : sa voix était étrange , rauque et cependant mélodieuse . mais ses accents étaient froids . le cauchemar de la pension recommençait . il ne m aimait pas , d instinct . il contourna le piano , une main en avant , et sortit par la porte du fond . bleunvenn soupira . il est comme ça avec tout le monde . il n a rien contre toi en particulier . il a un caractère effroyable depuis l accident . je la regardai , mais elle ne m expliqua pas ce qu elle entendait par l accident . je n osai pas demander . elle ferma les rideaux et alluma le grand lustre . suis moi , je vais te montrer ta chambre , maria . oublie ael , il va se calmer . elle reprit ma valise et je la suivis . je regardai à droite , à gauche , mais il n y avait plus trace d ael et j en fus soulagée . le couloir était sombre , mais cela ne semblait pas gêner bleunvenn , qui ne marquait aucune hésitation . je me dépêchai pour ne pas la perdre dans les dédales de cette immense demeure . je butai soudain en plein sur quelqu un . ouh là ! tu as l air bien pressée ! s exclama une voix jeune et masculine . une main prit la mienne et me tira vers une applique murale qui diffusait une lumière faiblarde . je parie que tu es maria ! tu étais très très attendue ! s écria la voix avec jovialité . je levai les yeux vers un jeune homme de dix huit ou dix neuf ans , qui ressemblait étonnamment à ael . il avait les mêmes cheveux noirs , les mêmes yeux clairs , mais des traits plus carrés et une expression plus ouverte . tu dois être yann ? demandai je . exact ! yann de lordremons , étudiant à la sorbonne en temps normal , mais pris depuis peu d une envie irrésistible de congés sabbatiques . je vais être tout à toi ! tu ressembles beaucoup à ael , repris je . tu l as vu ? alors tu as remarqué que je suis beaucoup plus sociable que mon cher cousin . nous nous ressemblons juste physiquement . il se pencha vers moi , une expression malicieuse dans les yeux . veux tu que je te dise un secret ? je ne pus m empêcher de m écarter de lui , méfiante . le manoir est hanté , chuchota t il . je m efforçai de lui jeter un regard noir avant de m échapper et de rejoindre bleunvenn , je ne sais comment . où étais tu ? me demanda bleunvenn en ouvrant une porte . il essayait de me faire peur , accusai je en désignant yann , qui m avait suivie . yann ! le morigéna la jeune femme . maria vient d arriver ! entre la grossièreté d ael et tes plaisanteries douteuses , elle va avoir envie de repartir , la pauvre ! pour aller où ? pensai je . face à la remarque de bleunvenn , yann haussa les épaules et me sourit à pleines dents . ta chambre te plaît elle ? regarde , demanda t il en changeant de sujet . je jetai un coup d oeil par l embrasure , avant d entrer carrément . la pièce était grande , carrée , et le lit massif à baldaquin occupait le centre . les tentures vert sombre étaient relevées : elles ne devaient plus servir depuis longtemps . un coffre , fabriqué dans le même bois sombre et rustique que celui du lit , attendait que j y mette mes affaires . le papier vert des murs accueillait quelques tableaux , principalement des scènes de tempête ou de naufrages . brrr yann vint s installer dans l un des deux fauteuils , recouverts eux aussi de tissu vert . il paraît que c est la chambre que ta mère avait toujours quand elle passait des vacances ici , dit il . elle l aimait beaucoup . cette remarque ne provoqua chez moi aucune peine , plutôt de la tendresse pour cette pièce . j espère que le fait de parler de ta mère ne te rend pas triste , ajouta t il , presque penaud . pas du tout , rassure toi , répondis je . je voulais juste te faire savoir que cette demeure est la tienne , que tu es ici chez toi comme l était ta mère , dit il en se raclant la gorge . il me contemplait , un pli soucieux au front , le regard assombri . tout va bien , dis je . je préfère quand tu plaisantes , du coup . ma dernière phrase fit rire bleunvenn . tu rangeras tes affaires plus tard , ajouta t elle , le repas sera bientôt prêt , il faut redescendre . en bas , elle se dirigea vers la cuisine des bruits de vaisselle me parvenaient et yann m entraîna vers la salle . à peine étions nous installés autour de la grande table ovale que l on frappa . le nouveau venu arborait un élégant costume gris perle , aux plis impeccables . ses cheveux blond cendré étaient pommadés et il fumait . il pouvait avoir de vingt cinq à trente ans , pas plus . bonsoir , lieutenant weiss , dit yann . je vous présente maria . vous savez , mon oncle vous avait parlé d elle . en effet , je me souviens très bien . mademoiselle , dit le lieutenant en s inclinant légèrement devant moi . je tremblais . un allemand ! ma cigarette vous ennuie t elle , mademoiselle ? demanda t il sans une pointe d accent . non , bredouillai je , gênée qu on m accorde tant d importance , apeurée aussi . il alla s installer dans l un des fauteuils et tira une longue bouffée . c est bientôt l heure du repas et votre oncle ne va plus tarder . je ne vais donc pas vous déranger longtemps , commença t il . je connais votre sens des convenances , répliqua yann , affable . je distinguai parfaitement son ton moqueur . l allemand avait donc certainement saisi la provocation , lui aussi . je me raidis . vous aimez jouer avec les nids de guêpes , yann . quand j avais sept ans , j ai donné un coup de pied dans l un de ces nids . j ai reçu dix piqûres sans éprouver le moindre malaise . le lieutenant weiss écrasa son mégot dans une coupelle , posée sur le guéridon d à côté . et avez vous réédité cet exploit ? s enquit il . pas avec le même genre de guêpes , fit yann en esquissant un sourire . je continuerais bien ainsi , dit weiss , mais j étais venu vous demander un service . je vous en prie , répliqua yann avec le même ton moqueur . c est un service assez délicat . je compte recevoir des amis vendredi soir dans la salle de réception . je me demandais si le jeune vicomte accepterait de jouer du piano . vous pourriez lui en parler . c est à ael qu il faut s adresser . mais si vous pouviez intercéder en ma faveur auprès de lui , je vous en serais très reconnaissant . le jeune vicomte a un caractère assez entier , et si cela venait de vous bien sûr , vous êtes invité , vous aussi . oh moi , en soirée , je suis un ours , répliqua yann . je marche sur les pieds des demoiselles et j ai tendance à postillonner fâcheusement sur leur décolleté . parlerez vous à votre cousin ? est ce un ordre ? à vous de juger . ael est parti se coucher . je lui en parlerai demain matin , répondit yann . merci infiniment . weiss se tourna ensuite vers moi . je suppose que vous ne deviez pas porter de robe de soirée , dans votre pensionnat . je vous en ferai parvenir une le plus tôt possible . j ai déjà des idées sur ce qu il vous faut . je demeurai bouche bée . je venais à peine d arriver et j étais déjà propulsée dans le grand monde , ou ce qui y ressemblait le plus pour moi . la soirée aura lieu vendredi , rappela weiss . ael n a pas encore accepté , hasarda yann . il acceptera , grâce à vous . je vais me retirer en vous priant de m excuser pour le dérangement . il se releva , s inclina à nouveau devant moi , adressa un bref salut de la tête à yann et sortit . alors yann bondit de sa chaise et lança dans le vide des coups de poing rageurs . arrêtez ça , vous allez renverser ma soupière , coassa une vieille femme qui entrait au même instant . sa peau était parcheminée , avec un air revêche sous sa coiffe traditionnelle . ce serait dommage , en effet , dit yann en plongeant le nez dans le récipient ; ça sent bon . vous êtes une fée , soaz . c est de la soupe au lard , lâcha la vieille femme en posant la soupière fumante sur la table . puis elle releva ses yeux farouches vers moi . alors c est toi , maria ? ils ne te nourrissaient donc pas , dans ton pensionnat ? tu es toute maigrichonne . mais tu ressembles beaucoup à ta mère , pour sûr . en plus renfermée bonsoir ! coupa une voix claire et douce . on dirait que j arrive au bon moment . olivier de lordremons venait d entrer , du moins je supposais que c était lui . bleunvenn le suivait . je le dévisageai , avide de connaître celui qui avait bien voulu m accueillir . il avait la trentaine , les mêmes cheveux noirs et les mêmes yeux clairs que les deux autres lordremons . sa beauté était cependant plus sereine que celle d ael et plus douce que celle de yann . sa physionomie nous mettait tout de suite à l aise . il posa sa sacoche en cuir dans l un des fauteuils et vint à moi , mains tendues . maria , je suis heureux de te voir arrivée à bon port ! s écria t il en me serrant contre lui . puis il me relâcha , tandis que je me sentais gênée , peu habituée à de telles démonstrations de tendresse et d affection . il m observait en souriant . ce grand bêta de yann ne t a pas trop ennuyée , j espère ? sinon , je le renvoie à paris . ma soeur anna , sa mère , sera fâchée de le retrouver si tôt , mais tant pis . yann afficha un air de victime . olivier continuait de me regarder avec bienveillance . as tu découvert le manoir ? te plaît il ? oui , beaucoup , articulai je enfin . il s installa face à moi . ton voyage s est bien passé ? oui . ses yeux clairs aperçurent soudain la place vide près de yann . où est ael ? monsieur a la migraine , répondit yann en levant les yeux au plafond . il ne mangera pas ce soir , ajouta bleunvenn . une ombre voila le regard doux de mon bienfaiteur . je te demande de l excuser , maria , dit il . il ne t a pas réservé un bon accueil mais ça n a rien d une attaque personnelle . je sais , bleunvenn m a prévenue , répondis je . ce n est rien , rien du tout , assurai je en détournant les yeux . le repas se déroula dans le calme et les conversations tournèrent autour de ma personne : ma vie au pensionnat , mes études , mes goûts , ma mère . je répondais timidement , peu habituée à être le centre de toutes les attentions . en pensée , je fis un triste constat . nous avions eu , ma mère et moi , peu de souvenirs joyeux en commun . peu de souvenirs tout court . ce soir là , mon premier soir au manoir , je me couchai exténuée par le voyage , mais agitée par une foule de nouvelles sensations . ma nouvelle vie commençait plutôt bien . excepté ael , tout le monde était gentil . le manoir aussi me plaisait . même si les allemands qui y logeaient m effrayaient . je dormis d un sommeil sans rêve , lourd et profond . et n en déplaise à yann , rien ni personne ne vint me hanter . chapitre la découverte lorsque je descendis le lendemain matin , je parvins jusqu à la salle à manger sans me perdre , un exploit ! un grand soleil caressait les meubles et la table préparée pour le petit déjeuner . je me sentais à l aise . étant donné que j avais un peu honte de mes habits si vieux et usés à côté des leurs , j avais enfilé ma tenue du dimanche : un gilet blanc , un chemisier avec des petites fleurs taché mais cela ne se voyait pas grâce aux pans du gilet et ma jupe bleu marine . bleunvenn allait et venait , disposait bols et tasses , théière , cafetière et pain , qu elle plaça près du pot de confiture . à la campagne , le rationnement était manifestement moins visible qu en ville . bleunvenn me sourit , je m installai en lui rendant son sourire . as tu bien dormi ? me demanda t elle . très bien ! m exclamai je . à cet instant , olivier fit son entrée , suivi de son fils . olivier me salua gaiement . l adolescent rejoignit sa chaise , face à la mienne , en silence . il portait une chemise blanche et un pull crème qui mettait en valeur ses cheveux sombres . la lumière matinale jetait un éclat particulier dans ses yeux dont j apercevais maintenant la couleur : ils étaient presque violets , d une nuance à mi chemin entre le bleuet et le myosotis . des yeux comme je n en avais jamais vu , étranges et magnifiques , frangés de longs cils . à l instar de la veille , ael me regarda bizarrement , comme s il essayait de voir au delà de mon apparence . étais je laide à ce point là , pour lui ? je me sentis rougir violemment . bleunvenn lui servit du thé et yann entra à son tour au même moment . bonjour tout le monde ! ael , puisque tu nous honores de ta compagnie , laisse moi t informer que konrad weiss souhaiterait te voir jouer du piano vendredi soir pour ses invités , dit il . je refuse . hors de question , dit aussitôt ael de son étrange voix rauque et en redressant la tête . son père prit du café et observa longuement le garçon . ael avait rabaissé la tête et se mordait la lèvre inférieure . bleunvenn poussa une tartine beurrée sous la main de l adolescent , qui s en saisit pour n en manger qu une minuscule bouchée , avant de la rejeter . je ne veux pas être le petit virtuose du lieutenant weiss , son petit prodige à exhiber en soirée , bougonna t il , en reposant sa tasse . tu pourrais jouer pour toi , pour savoir ce qu est un public , c est tout . je n ai pas besoin de celui là , coupa ael très sèchement . je dois y aller , je suis déjà en retard , soupira olivier en se levant . bonne journée à tous . réfléchis y quand même , ael . il pressa l épaule de son fils , m adressa un sourire et s en alla . ael se leva à son tour . tu n as pratiquement rien mangé ! protesta bleunvenn . je vais prendre l air , grommela le garçon . couvre toi et prends ta canne . tu as vraiment besoin de le préciser devant elle ? cria t il si fort que je sursautai . ne crois tu pas que maria va finir par s en apercevoir ? répliqua bleunvenn . à moins qu elle ne le sache déjà . mais de quoi parlaient ils ? cette façon de m observer la main toujours en avant le pain préparé la canne ael avait il un problème aux yeux ? que j étais bête ! surprise , je faillis m étrangler avec ma dernière bouchée , qui passa de travers . je toussai , pleurai , crachai . bien sûr , yann éclata de rire au lieu de me secourir . enfin , je parvins à respirer de nouveau normalement . je voulus vérifier , regarder ael , découvrir son infirmité mais il avait déjà tourné le dos . il claqua la porte avec violence . que ce garçon est pénible ! soupira bleunvenn . yann , peux tu le suivre ? on ne sait jamais . ne te dérange pas , yann , dis je . j y vais . es tu sûre , maria , de vouloir veiller sur lui ? s enquit bleunvenn , l air inquiet . oui . j en profiterai pour découvrir la lande . deux minutes plus tard , emmitouflée dans ma vieille cape , je poussai la porte d entrée . en coupant par le sentier du petit bois , je marchai d un pas alerte vers la mer . c était le chemin le plus logique . je me sentais libre comme jamais : plus de hauts murs , mais l eau bleu métallique à l infini , les rochers escarpés , l herbe ondulante , l écume blanche qui venait caresser le sable pâle , là , en bas pour un peu , j en aurais crié , moi si discrète ! j allai ainsi pendant près de cinq minutes , dans l arôme puissant des embruns , mais sans trouver ael . je longeai la falaise , passai près d un amas de pierres rondes surmonté d une croix . puis je l aperçus , plus bas . comment avait il fait pour descendre tout seul la falaise ? mon coeur s accéléra . j avais le vertige . cinq écueils bruns montaient la garde au milieu de l océan bleu vert . je détournai les yeux , pris une profonde inspiration et j entrepris une descente prudente , priant de toutes mes forces pour ne pas me rompre le cou et m écraser en pièces détachées dix mètres plus bas . ce garçon était fou ! le vent hululait dans mes oreilles et glaçait mes joues . enfin , je sautai sur le sable , près de lui . aussitôt , il s éloigna de quelques pas . dis donc , toi , criai je , tu pourrais être plus aimable ; j ai failli me tuer en venant te chercher ici ! la colère effaçait ma timidité . il était tourné vers le large , décoiffé , les joues rougies . il était vraiment très beau . mais ses yeux étaient trop fixes . je ne t ai rien demandé , dit il . me traites tu mal parce que ça te fait plaisir ou parce que tu ne voulais pas que je sache , pour tes yeux ? ripostai je , le coeur lourd . il se contenta de ricaner et haussa les épaules . je me retins de pleurer . je ne voulais certainement pas lui offrir ma peine en guise de reddition . il ne gagnerait pas à ce petit jeu . je m y refusai . j imagine que ce sont les deux , décrétai je , d une voix plus assurée . il revint vers la falaise , prit appui sur un rocher et , d un bond surprenant , entreprit d escalader ce que j avais eu tant de peine à descendre . quel charmant personnage ! j étais désormais très en colère , parce que je me sentais rejetée . comme avec les autres , au pensionnat . lorsque nous arrivâmes au manoir , yann nous attendait , assis sur les marches . alors ? lança t il . as tu profité de ta promenade pour changer d avis , ael ? s il te répond , tu auras de la chance , m écriai je . je rentrai sans refermer la porte pour me jeter sur un des bancs entourant la table de la cuisine . je mis ma tête sur mes genoux , fermai les yeux pour me calmer . on dirait que tu as été odieux avec maria , entendis je . je n ai pas envie de lui parler . elle ne m intéresse pas . et j ai déjà dit que je ne voulais pas aller à la soirée . on dirait que ça t amuse de pousser les autres à y aller , dit la voix d ael . eh bien oui , je l avoue . quand les gens se réunissent , je préfère être seul . je n aime pas la solitude , décréta yann . moi si . elle va avec le noir , avec mon obscurité . elle me rassure . un jour , tout seul , j arriverai à une falaise et je relevai la tête , prise d un doute . cet idiot aurait il sauté si je ne l avais pas suivi ? je refuse de te prendre au sérieux , répliqua yann , avec une note sourde dans la voix . je me levai alors et regagnai la porte entrouverte . ael affichait un mauvais sourire et yann serrait les lèvres . ael fit un geste pour entrer et je m écartai vivement pour le laisser passer . je crus distinguer des larmes au bord de ses yeux . comme s il me voyait , je baissai les miens lorsqu il me croisa . chapitre une rencontre elle ne m intéresse pas . ce soir là , cette petite phrase cruelle me trotta dans la tête jusqu à ce que je m endorme , les joues mouillées de larmes , dans mon grand lit vert . le lendemain matin , j étais triste et d humeur renfermée . bleunvenn était seule dans la salle à manger , et je m en trouvai soulagée . j allais pouvoir prendre mon petit déjeuner tranquillement , sans être troublée par la détestable présence d ael . nous nous retrouvons seules toutes les deux , constata gaiement bleunvenn . m . le comte est parti de très bonne heure et yann a pris la voiture de sport . ael l a accompagné , ce qui est plutôt surprenant de sa part . c est pour me fuir , pensai je aussitôt avant de me raviser : je n étais sans doute pas aussi importante que cela . on ne fuit pas les gens insignifiants . bleunvenn but une longue gorgée de thé . nous aussi , nous allons nous promener , ajouta t elle enfin . m . de lordremons m a confié de l argent pour refaire ta garde robe . je relevai la tête , surprise . ne te vexe pas , maria , mais elle en a bien besoin . nous l avons tous remarqué . ce n est pas de ta faute , tu sais donc peu après , nous prîmes la citroën cv pour aller en ville . bleunvenn me montra les remparts de saint thomas avant de m entraîner vers une boutique assez chic . je ne pipais mot , toujours aussi abattue . tout en me guidant vers les tissus qui lui plaisaient , bleunvenn m expliqua que soaz était une excellente couturière , avec une machine bien sûr , mais aussi et surtout à la main pour les ouvrages les plus délicats , et qu elle me ferait de jolies robes . bleunvenn me donnait son avis éclairé , mais elle me laissa choisir les matières et les coloris qui me plaisaient . j en oubliai ma peine . j arrivai même à sourire . j optai pour trois gilets de très bonne qualité pour le quotidien deux noirs , un bleu marine et je succombai pour un quatrième , vert pâle , rebrodé sur les manches et au col , que je me réservai pour le dimanche . je craquai pour une paire de souliers vernis , là encore pour le dimanche ou les grandes occasions . je décidai de porter au quotidien les chaussures que je réservais actuellement pour le dimanche . je me refusai à profiter trop librement des largesses de mon bienfaiteur , par principe . bleunvenn insista pour que je prenne de quoi faire au moins cinq robes et une jupe , plus une cape en laine chaude et épaisse . c était ce qu elle appelait un strict minimum . j étais étourdie : quelle somme le tout devait il représenter ! quand nous revînmes au manoir , soaz m accapara aussitôt . nous passâmes la soirée à déplier , replier , couper et disposer les tissus . je mangeai à la cuisine en sa compagnie , puis nous reprîmes notre couture . je ne vis donc aucun des habitants du manoir , bleunvenn et soaz exceptées . le lendemain , je pris mon petit déjeuner toute seule . bleunvenn elle même n était pas là . alors , après une matinée dédiée à la couture en compagnie d une soaz aussi peu loquace que la veille , je décidai de m aérer en allant faire un tour au petit village de saint rieg . je descendis jusqu au port sans rencontrer personne . de toute façon , l étrangère que j étais n avait aucune envie d être impitoyablement dévisagée . seule une vieille femme , qui jetait le contenu d un seau dans son allée , m observa un bref instant avant de retourner à l intérieur de son logis . soudain , près des pontons , je vis un adolescent courir à toute allure dans ma direction . il ralentit , me dévisagea et reprit sa course . j avais eu le temps d apercevoir une tignasse auburn et des yeux clairs , avant qu il disparaisse derrière une pile de casiers encombrés de filets . un homme de grande taille surgit à son tour en brandissant le poing . je te tue si je te mets le grappin dessus , tu peux y compter ! un autre pêcheur , plus âgé , qui transportait une caisse pleine de poissons , l apostropha : qu est ce qu il a encore fait , ton gamin , abgrall ? à ton avis ? il s est défilé au lieu de m aider , comme d habitude ! l autre s esclaffa . cependant , le dénommé abgrall s était arrêté à mon niveau et me regardait d un air que je jugeai peu amène , méfiant . gênée , je tournai les talons au plus vite . je sortis rapidement du village et je regagnai la lande . brusquement , le garçon aux cheveux auburn jaillit de derrière un rocher . je poussai un cri et je bondis en arrière . désolé , je ne voulais pas te faire peur , affirma t il en riant . tu as l air désolé , en effet ! évite de surprendre les gens , protestai je . ton père est loin , tu n as plus besoin de te cacher . il rit à nouveau . il avait un air agréable et des yeux verts pétillants dans un visage aux traits fins . il était plutôt beau garçon . tu viens d arriver au manoir , n est ce pas ? questionna t il en souriant . les nouvelles vont vite , grinçai je . saint rieg est un très petit village où tout le monde est au courant de tout très vite , en effet . deniel abgrall , ajouta t il en me tendant sa main fine brunie par les embruns . maria dorval , répliquai je , en lui tendant la mienne . je sais , s esclaffa t il en la serrant . tu t adaptes bien ? tout le monde fait ce qu il peut pour que je me sente bien , dis je prudemment . même ael ? c est étonnant de sa part . tu le connais ? m étonnai je . oui . nous jouions ensemble quand nous étions petits . ma mère faisait le ménage au manoir à l époque . il a toujours eu un sacré caractère , et ça ne s est pas arrangé du tout après l accident . le fameux accident . peux tu éclairer ma lanterne ? on ne t a rien expliqué , au manoir ? non , pas vraiment . on parle juste de l accident . que s est il passé ? ael a été blessé dans l accident de voiture qui a tué sa mère . oh . ma mère aussi est morte , dit deniel , alors je peux le comprendre . je ne savais plus quoi dire . nous étions tous les trois privés de mère . deniel s ébroua comme un jeune chien mouillé , pour chasser la tristesse , certainement . tu es jolie , constata t il de façon très abrupte . tu as les cheveux roux foncé des filles d ici . comme une vraie bretonne , hein ! mais je suis née ici , affirmai je fièrement . seulement je suis partie il y a si longtemps que je ne me souviens de rien . tu me plais . je me sentis rougir . je le fixai et je constatai qu il s était troublé lui aussi . il mit ses mains dans ses poches en essayant d afficher un air décontracté . je n étais donc pas qu une maigrichonne à ses yeux . tu es sacrément direct , dis je . tu es toujours comme ça avec les filles ? non . oh bien sûr , mon père te dirait que je suis de la mauvaise graine , mais mais ? repris je . rien , il faut que je file ! mais je te promets qu on va se revoir ! à bientôt ! et vif comme l éclair , il me planta là . j étais éberluée mais contente . lui au moins ne me rejetait pas . c était même le contraire . chapitre la soirée le lendemain , vendredi , fut une autre journée consacrée à la couture . tout au long de la journée , je pensai que deniel pourrait devenir un bon ami . j en avais besoin , car je voyais trop peu les autres habitants du manoir et je me sentais très seule . un lourd sentiment de tristesse engourdissait mes membres et ma tête . de plus , apprendre ce qui était arrivé à ael avait été choquant . en fait , je ne lui en voulais presque plus de sa méchanceté envers moi . un triste destin l avait frappé . l après midi , je me promenai , seule évidemment , sur la lande . je m attardai . je pleurai même un peu . je ne pouvais pas regretter mon ancienne vie , mais la nouvelle commençait à prendre une tournure qui ne me plaisait guère plus . quand je remontai dans ma chambre , je ne pus m empêcher de crier , tant la surprise fut grande : ael était là . il était debout près de mon lit . je demeurai muette , examinant ses cheveux noirs , ses yeux étranges et saisissants et la forme ensorcelante de ses traits . je remarquai ensuite la robe bleue posée sur le couvre lit vert surpiqué . le lieutenant weiss t a fait porter une robe il y a une heure , dit il enfin de son étrange voix rauque . je la vois , répliquai je . et toi ? que fais tu dans ma chambre ? je croyais que je ne t intéressais pas , fulminai je . mon coeur tambourinait dans ma poitrine . mon propre courage me sidérait . je le vis respirer un peu plus fort , les lèvres entrouvertes . la perfection de son visage était quasi inhumaine . à nouveau , je me sentis rougir , détestable impression . dans ce cas , lâcha t il comme à regret , je te demande pardon pour être entré sans ta permission . je sentis l effort que cela lui avait coûté . je ne savais pas si je devais m adoucir ou me montrer encore plus en colère . de quelle couleur est elle ? continua t il . elle est bleue . un bleu très clair , répondis je , prise au piège . il avait dévié la conversation , je ne pouvais plus laisser libre cours à mon ressentiment . du moins en avais je l impression . je serrai les poings . ce soir , j irai à cette fichue soirée et je jouerai , annonça t il tout de go . tu as donc changé d avis , constatai je bêtement . comment est elle exactement , ta robe ? tu ne la vois donc pas du tout ? pas du tout , renchérit il . je l observai un court instant . mais il baissa la tête au moment où j essayai de sonder ses yeux violets . elle est très bien coupée , dis je . ma propre mère n aurait jamais eu les moyens de m en offrir une semblable . elle n en aurait pas vu l utilité , de toute façon . et moi non plus . la mettras tu ? viendras tu ? je n en ai pas trop envie , avouai je . tu fais désormais partie de la famille . si nous y allons tous , tu dois venir toi aussi . jusqu ici , tu ne m as pas donné l impression que je faisais partie de ta famille , grinçai je , en ayant envie de le gifler très fort . j en suis navré . désolé . je suis sûre que tu ne l es pas . pourquoi as tu changé d avis , pour la soirée ? je change tout le temps d avis , d humeur je m en souviendrai , ricanai je . il fit demi tour , d une façon leste et gracieuse . des sentiments multiples et contradictoires m agitaient . je vais te laisser . à ce soir , conclut il . je ne répondis pas . je ne voulais pas lui répondre . la porte se referma doucement et je me laissai tomber sur mon lit , près de la robe . je fermai les yeux et soupirai longuement . j avais peur de cette soirée . je n étais pas habituée au monde , aux gens . et je me méfiais d instinct , n ayant jamais été bien accueillie en général . et puis , c était l ennemi , les allemands lorsque j entrai dans la salle de réception , vaste pièce située entre nos quartiers et ceux occupés par les allemands , je n en menais pas large . dans cette robe , j avais l impression d être étrangère à mon propre corps . j avançai entre les colonnes de granit , sur le carrelage blanc et noir . je cherchai aussitôt les habitants du manoir que je connaissais , afin de m accrocher à leur présence comme à une bouée de sauvetage . la terreur montait doucement mais sûrement en moi . il y avait , je pense , une vingtaine de personnes déjà présentes , autant d hommes que de femmes , mais ils me paraissaient être une centaine . j avais envie de vomir . bonsoir , chuchota une voix à mon oreille . yann ! ai je failli crier , tant j étais soulagée . tu es très bien , maria . très jolie . et même plus que cela . sois sans crainte . je lui souris . il portait un élégant costume noir , une chemise blanche bien sûr , et ses cheveux étaient lissés en arrière . j ignore comment me comporter , avouai je . il me prit par le bras et m entraîna vers le fond de la salle . as tu peur de tous ces officiers allemands ? me demanda t il doucement . j ai peur du monde en général , avouai je à nouveau . et d eux aussi , oui . il me pressa la main sans un mot . c est le moment que choisit weiss pour venir à notre rencontre . il était toujours aussi élégant , en costume noir lui aussi . je suis heureux de constater à quel point cette robe vous va à ravir , murmura t il , comme sur le ton de la confidence . jamais je n avais porté quelque chose d aussi beau , bredouillai je . je vous remercie beaucoup . venez , dit weiss , je vais vous présenter . yann s empara de mon bras , fermement , et nous nous rapprochâmes d un groupe de personnes . je ne retins aucun nom . j évoluais dans un brouillard tenace . comme je tentais d en sortir , j aperçus olivier , qui me lança , me semble t il , un sourire d encouragement . un brin rassurée , je perçus enfin la musique , et elle retint toute mon attention . fluide , légère , merveilleuse . j essayai de trouver le piano . enfin , je le vis . derrière l instrument , ael paraissait absent . même sans y mettre toute son âme , il jouait divinement . je comprenais pourquoi weiss avait insisté pour obtenir sa présence . ael penchait la tête d une façon particulière , ce qui me troubla . jamais je n avais vu un visage d adolescent aussi beau que le sien . et jamais je n avais été témoin d une personnalité aussi irritante que la sienne . oui , l ensemble était irritant et attirant au possible . je suis sûr que vous en connaissez beaucoup , dit weiss . je revins à la réalité . le lieutenant me contemplait d un air intrigué , et yann d un oeil amusé . je me sentis rougir , une fois de plus . je peux vous raconter celle des quarante brigands , ajouta yann , très vite . c est une pure légende bretonne . comme les quarante voleurs d ali baba , dans les mille et une nuits ? s enquit un gros homme en uniforme et aux joues rubicondes . nous vous écoutons , yann , dit weiss , souriant . je fus incapable d écouter , droite et raide , guettant les regards qui se poseraient sur moi . une femme aux cheveux châtain crantés me sourit . ensuite , yann me remit une coupe après avoir achevé son conte . j avalai son contenu d un trait , tant la soif m avait desséché la gorge . hé là , pas si vite ! c est de l alcool ! protesta yann , affolé . la tête me tourna , une furieuse envie de dormir s empara de moi . je me laissai aller en arrière sans pouvoir me retenir et yann me bloqua le dos de sa main droite . la musique s arrêta . je ris . si je ne te tenais pas , tu tomberais , affirma le jeune homme . je tentai de protester et je me dégageai pour faire trois pas mal assurés , sans cesser de rire . que la vie était belle soudain ! j écartai les bras . c est normal , elle n a jamais dû boire , dans son pensionnat , dit une voix rauque que j aurais reconnue entre toutes . je me retournai brusquement et me cognai contre ael . il était accompagné de bleunvenn qui souriait gentiment . ma pauvre petite maria ! s exclama t elle , compatissante . yann , demanda ael , peux tu prendre ma place ? je suis fatigué de jouer . bleunvenn , peux tu l accompagner ? je vais rester avec maria . ahurie , je le dévisageai . qu est ce qui lui prenait , de vouloir rester avec moi ? yann s éloigna comme à regret , et bleunvenn le suivit après un instant d hésitation , non sans m avoir jeté un coup d oeil inquiet . ma colère se ranimait , éteignant mon rire . te sens tu mieux ? est ce que ça passe ? demanda ael . pas trop . et ce n est pas dû qu à l alcool . tous ces gens et ta sollicitude , c est nouveau ? allons dehors , proposa t il en ignorant la fin de mes propos . il me tendit la main , certainement pour que je le guide . allais je en être capable ? je pris sa main après une longue hésitation . mon coeur cognait , cognait . comme nous arrivions au niveau des portes fenêtres , je trébuchai dans les plis de ma robe . ael serra fermement mes doigts et m entraîna sur la terrasse . je réalisai alors combien sa main était douce et chaude . écoute la musique du vent , murmura t il dans l obscurité . les sons tenaient une place primordiale dans son univers sans couleurs , bien sûr . j écoutai . peu à peu , les autres bruits s estompèrent : le brouhaha des conversations , le piano . et j entendis le vent qui chuchotait , puis qui haussait la voix , à ma gauche , avant de se remettre à chuchoter entre les branches . j allais m enfoncer dans une douce rêverie quand je me rendis compte d une chose : je me sentais mieux . puis je réalisai autre chose . j étais très près d ael , son profil pur était presque contre ma joue . que tu le veuilles ou non , que tu l acceptes ou non , je te demande pardon pour mon mauvais caractère , dit il au bout d un long moment . tu ne me détestes donc pas ? demandai je , surprise . bien sûr que non . lorsque tu es arrivée , il m a été pénible de penser que tu te rendrais compte tôt ou tard que je suis quand est ce arrivé ? demandai je doucement . il y a trois ans . ma mère est morte dans l accident . comment s appelait elle ? azenor . c est très beau . toi aussi , tu portes un prénom breton , ajoutai je . le mien signifie ange , mais tu as pu constater que je n en suis pas un , rit il . je ris aussi , détendue . c est le moment où tu es sensée t enfuir dans ta chambre , fit il remarquer . avant que je redevienne pénible . je n en ai pas envie , décrétai je . ce soir , je suis de bonne humeur , mais ça peut changer , me prévint il . du moment que je sais que tu n as rien contre moi tu peux dire tout ce que tu veux non , je ne crois pas . ce serait injuste pour toi . tu sais , yann joue quand même moins bien que moi . il va falloir que je lui dise , ajouta t il . je m esclaffai . puis nous revînmes sans un mot dans la salle et nous rejoignîmes yann auprès du piano . peu après , olivier et bleunvenn nous retrouvèrent , et la soirée se termina , pour moi , certainement mieux qu elle avait commencé : dans la sérénité . même si j avais du mal à cerner ael . chapitre confidences je dormis mal cette nuit là . j avais des douleurs dans la tête et je me réveillai souvent . paradoxalement , je me sentais heureuse . le lendemain matin , je déjeunai seule avec bleunvenn et j en profitai pour me renseigner . peux tu me parler de la mère d ael ? je ne l ai pas connue . elle était déjà morte , quand j ai pris mes fonctions ici . j ai plutôt envie de parler d hier soir ! je suis contente de savoir ael en de si bonnes dispositions envers toi ! j espère que ça va continuer . soaz a connu azenor , repris je , qu en dit elle ? bleunvenn hésita , puis : des stupidités superstitieuses de vieille bretonne . mais pourquoi t intrigue t elle ? je suppose que c est parce que je ne l ai pas connue et que je ne la connaîtrai jamais . de quelles stupidités parlais tu ? azenor aurait possédé certaines capacités . je ne comprends pas , dis je , étonnée , en reposant ma tartine beurrée . des pouvoirs , si tu préfères , lâcha bleunvenn comme à contrecoeur . de quel genre ? j ai toujours préféré ne pas le savoir , pour être franche , dit elle avant de porter sa tasse à ses lèvres . de mon côté , je finis par triompher du couvercle du pot de confiture et je plongeai une cuillère dedans . que dit ael à propos de ces pouvoirs qu on attribue à sa mère ? rien . il n aime pas trop parler d elle , et cela se conçoit . soaz , elle , est persuadée que l accident était bizarre et qu ael a forcément dû s en rendre compte . bizarre ? azenor roulait vite , mais elle était adroite . elle savait parfaitement contrôler sa voiture . oh , nous ne devrions pas parler de ces choses là , maria . moi , ça me donne des frissons . je me demandai si ael possédait des dons comme sa mère . je voyais bien qu il était différent , et ce n était pas uniquement dû à son infirmité . il y avait sa beauté et son agilité surprenantes . je décidai de lui en parler en toute sincérité . mon petit déjeuner achevé , je bondis au dehors . je savais où trouver ael . le temps était exécrable . il tombait du crachin et le brouillard flottait entre ciel et terre , obstruant tous les repères . une puissante odeur d humus régnait sur la lande . j enjambai d abord avec précaution les herbes hautes , puis je me mis à courir . tant pis pour les korrigans , ils s écarteraient de mon chemin . petite , je craignais de les écraser par inadvertance j avais souvent cherché leurs bonnets de feuilles , leurs bras bruns et crochus comme des branches , sans jamais avoir réussi à débusquer les minuscules silhouettes . j avais grandi . j étais partie vivre ailleurs croyais je encore aux korrigans ? je retrouvais , intactes , toutes les sensations de mon enfance . la brume montait à l assaut de mes jambes . comment ael , qui ne voyait que l obscurité , se débrouillait il pour s orienter ? c était un mystère . à moins qu il ait possédé ce qui permettait au korrigan , évoluant dans le coton enchanté de la lande , de ne jamais se perdre un pouvoir non , que j étais bête ! je sentais l humidité qui m assaillait de plus en plus . mes chaussettes étaient trempées . soudain , j aperçus ael , tout près , là où deux secondes avant , je n avais vu qu un mur blanc . il était tourné vers le large , mais la brume formait une barrière fantomatique entre lui et la mer . un instant , j eus peur . de quelle humeur était il ? il se retourna vers moi , ses épais cheveux sombres rabattus sur son beau visage . c est maria , dis je . je sais , répondit il simplement . j avais reconnu ton pas . j ai bien cru me perdre , dans ce fichu brouillard . il s en ira avec la prochaine marée , m assura t il de son étrange voix rauque . que veux tu ? demanda t il doucement . je ne trouvai plus la force d articuler le moindre mot . je plongeai dans ses superbes yeux violets . il ne se déroba pas . tu me cherchais , insista t il . que voulais tu me demander ? quelque chose qui aurait pu balayer tous les rochers des alentours monta dans ma gorge . tout autour de nous , la mer roulait . je me sentais ridicule , plantée là , muette . es tu plus heureuse ici ou dans ton pensionnat ? demanda t il subitement en esquissant un sourire . ici bien sûr je dois avoir l air bête . il accentua son sourire . je ne sais pas , je ne vois pas ton air , répliqua t il . mais on dirait que je suis responsable de ton mutisme . tu es venue dans un but précis me retrouver et tu ne parles plus ? je t intimide ? de nouveau , je demeurai coite . je n avais plus le courage d évoquer azenor . il rit doucement . rentrons , proposa t il . comme la veille , il me tendit la main . comme la veille , ses doigts étaient chauds ; ils s accrochèrent aux miens . mon coeur se mit à cogner à nouveau . je réalisai vite qu il accordait son pas au mien , en parfaite harmonie . ma bouche refusait toujours de m obéir . je n osais pas lever les yeux vers lui , je me contentais de regarder droit devant moi . il était tout près et ses cheveux sentaient les embruns . de quelle couleur sont tes cheveux ? s enquit il brusquement , après un long moment de silence partagé . auburn , murmurai je , surprise . et tes yeux ? ils ne sont pas aussi beaux que les tiens , soupirai je . ils sont noisette . avec du vert . cela va très bien avec tes cheveux . merci , bredouillai je en sentant que je piquais un fard . tu ne vois vraiment rien ? tu ne distingues même pas ma silhouette ? il s arrêta et parut me contempler , pensif . puis il pâlit et se détourna . non , lâcha t il . tu dis que mes yeux sont beaux , mais ils ne me servent à rien . baudelaire a écrit que tout ce qui était beau était inutile , ajouta t il . là encore , les mots ne purent franchir mes lèvres . nous reprîmes notre marche . mon coeur cognait toujours . enfin , le barrage céda et je pus articuler : sais tu où nous sommes ? oui . nous arrivons . tu as un sens de l orientation incroyable , fis je remarquer , ébahie . cela compense un peu , rétorqua t il un brin moqueur en haussant les épaules . je tremblais un peu au moment de passer la porte de l arrière cuisine . une fois à l intérieur , ael lâcha ma main et la séparation me fut presque douloureuse . j aurais souhaité que ce contact dure encore . cela te gênerait beaucoup de me faire la lecture , cet après midi ? demanda t il brusquement . mais non , pas du tout , assurai je . il dut percevoir mon ton joyeux car il sourit . je t en remercie , maria . durant le déjeuner , je ne pensai à rien d autre qu à ce nouvel instant de partage . sitôt la dernière bouchée avalée , il me guida vers sa chambre , qui n était qu à trois portes de la mienne . elle était aussi bleue que la mienne était verte . une bibliothèque couvrait deux des murs . tu as beaucoup de livres ! m exclamai je , avant de réaliser la bêtise de mes paroles . ael s installa dans l un des fauteuils recouverts de velours bleu royal , croisa les jambes et appuya son menton dans sa paume . j en ai beaucoup lu avant expliqua t il sans être gêné . la plupart me viennent de ma mère . elle dévorait les livres et m a appris à lire avant l âge de cinq ans . viens t asseoir dans l autre fauteuil , ajouta t il . j obtempérai , l étudiant à loisir . sa beauté irradiait . je ne pouvais m empêcher de l examiner et j avais peur qu il le sente , qu il le devine . comme s il m avait percée à jour , il eut un petit sourire en coin . je rougis . parle moi de toi , maria . je sais que tu es née à saint thomas , mais ensuite ? que s est il passé ? c était il y a longtemps , soupirai je . je crois que mon père voulait monter une affaire à paris . c est pour ça que nous sommes partis . ma mère était peintre et la bretagne l inspirait beaucoup . alors elle a été malheureuse de quitter cet endroit . à paris , elle ne peignait plus , c était fini . j étais triste pour elle . je savais que ta mère était peintre . ton oncle henri et elle avaient apporté ici quelques unes de ses toiles . le même été , elle s est représentée en compagnie de ma propre mère . tu demanderas à mon père de te montrer cette toile si tu veux , évidemment . j éprouvai beaucoup de joie à l idée que nos mères se soient connues . ael , as tu bien connu ma mère et mon oncle ? surtout ton oncle . un jour , il m a offert une petite voiture bugatti bleue . je devais avoir sept ou huit ans . tu la trouveras sur l une des étagères . des yeux , je fis le tour de la pièce et j aperçus effectivement le jouet . ta mère était très belle , affirma t il . la beauté n est pas toujours héréditaire , répliquai je d un ton aigre . il s esclaffa , et ses yeux brillèrent . je suis sûr que tu mens , maria . non . si j étais belle , les gens ne me fuiraient pas . tu es belle . c est autre chose fit il en fronçant les sourcils . je rougis à nouveau , n osant lui demander de continuer à préciser sa pensée . et ensuite ? que s est il passé à paris ? mon père est mort . d un cancer , je crois . je me souviens peu de lui . ma mère s est retrouvée seule avec moi et sans un sou . elle a travaillé comme serveuse , puis dans un grand magasin . elle m a alors mise en pension . je suppose qu elle n avait pas le choix . tu y es restée longtemps ? cinq ans , à part les grandes vacances . comme ma mère ne possédait qu une chambre de bonne trop petite pour nous deux , je passais mes vacances chez une de ses collègues , devenue une amie pour elle , et qui avait une maison au bord de l eau le beau visage d ael était devenu grave . il tâtonna et s empara de ma main . je l observai prudemment et ne pus , cette fois , m empêcher de l interroger : aujourd hui , tu es gentil avec moi . et demain ? c est déstabilisant ton attitude , je veux dire . il ne faudra pas m en tenir rigueur , si fit il en se mordillant la lèvre inférieure . ce doit être très dur dis je . quoi donc ? fit il , surpris . de ne plus voir . ta vie n a pas été facile non plus , rétorqua t il , presque brutalement . tu ne te jetteras pas du haut de la falaise ? je regrettai aussitôt mes paroles . mieux valait que je sois muette devant lui , c était préférable ! il se crispa , mais sa main me serra plus fort . je me doutais bien que tu avais entendu , lâcha t il . oublie . je dis souvent des bêtises . choisis un livre , n importe lequel , dit il presque brutalement . je lâchai ses doigts doux et chauds à regret pour me lever et regarder sa bibliothèque . puis je te poser une question à mon tour ? demandai je tout en parcourant les rayons . je t en prie . ton père a l air très jeune . quel âge avait il quand tu es né ? dix sept ans . c est très jeune en effet ! mince alors ! il afficha un autre de ses sourires énigmatiques . je rougis encore . ne rougis pas , dit il . je ne rougis pas , ripostai je . comment pourrais tu le savoir , d abord ? voyons maria ! c est évident . confuse comme jamais , je me saisis d un ouvrage au hasard . tristan et yseult , lus je précipitamment . la version de bédier , la meilleure . ael éclata de rire . c est bien choisi ! tout à fait en adéquation avec notre conversation ! ses yeux violets se firent doux , caressants , enjôleurs à moins que ce ne fût le fruit de mon imagination plus sérieusement , ajouta t il . ni vous sans moi , ni moi sans vous , énonça t il . le coudrier et le chèvrefeuille enlacés à jamais , continuai je . c est une de mes histoires préférées . alors lis celle ci , suggéra ael . je me rassis dans mon fauteuil . il m écouta lire pendant presque deux heures . il avait fermé les yeux et l ombre de ses longs cils s allongeait sur ses joues . jamais je n avais vu des traits aussi beaux , ni senti un caractère aussi particulier . sa voix rauque ne faisait qu ajouter un peu plus d étrangeté à ce garçon qui m attirait de plus en plus . il fallait bien que je me rende à l évidence . c est à regret que je le quittai , deux heures plus tard il voulait à nouveau être seul . chapitre dimanche le lendemain , dimanche , la situation s avéra hélas différente . quand ael nous rejoignit à la table du petit déjeuner , il affichait la mine sombre que je lui avais vue les premiers jours . mon coeur se serra . j allais avoir du mal à retrouver notre complicité de la veille . comble du malheur , tout le monde se prépara ensuite pour la messe . yann et olivier partirent les premiers en continuant une discussion dont le sujet m avait échappé , parce que j avais la tête ailleurs . bleunvenn et soaz parlaient de ce qui était prévu pour le déjeuner tout en achevant de se préparer . j enfilai ma nouvelle cape en laine , douce et chaude , par dessus mon beau gilet vert . maria , me demanda soudain bleunvenn en se tournant vers moi , serais tu d accord pour guider ael ? il sera plus agréable pour vous deux de faire la route ensemble , plutôt qu avec moi , non ? j acceptai en hochant simplement la tête , puis lorgnai du côté d ael , qui laçait ses souliers en silence . quand je pris timidement son bras , je le sentis aussitôt se crisper . mais il ne dit rien et nous partîmes . devant nous , soaz et bleunvenn riaient et cancanaient sur les gens du village . ael était à la fois si proche physiquement et si lointain que j étais triste et déstabilisée . je l avais senti se retrancher en lui même . je m efforçai de concentrer mon attention sur les obstacles qui pouvaient gêner sa marche . mon esprit se complut à s étaler sur ma tristesse et je commis une erreur . j omis de prévenir ael à propos d un gros trou qui crevait le chemin . il trébucha , je le retins maladroitement par le bras . il jura , tout en rougissant . je suis désolée , marmonnai je . écoute , grinça t il , évite d insister sur ma vulnérabilité tout en faisant semblant de t excuser . tu vois , et pas moi , nous le savons tous . soufflée par tant de mauvaise foi , je sortis mes griffes : dis donc , tu as un meilleur sens de l orientation que cela , d habitude , non ? tu mélanges tout ! savoir retrouver son chemin est différent de tout connaître des aspérités d une route que j emprunte peu . si tu avais été seul , tu serais tombé alors ! donc , de quoi te plains tu ? prends ton rôle de guide au sérieux ! je m abstins de tout autre commentaire , car je ne souhaitais pas exacerber sa colère . nous poursuivîmes en silence . lorsque nous arrivâmes sur la place de l église , un groupe de femmes , qui discutait avec animation , se tut subitement et nous fit face avec une hostilité flagrante . l une d elles , très âgée , la tête surmontée de la coiffe traditionnelle de la région , se signa en marmonnant quelque chose . elle fut aussitôt imitée par une autre femme d une quarantaine d années . mon coeur se glaça . ignore les , murmura ael . quoi ? mais comment je ne vois peut être pas , coupa t il , mais je sais très bien qu on nous regarde d une drôle de façon . cela ne date pas d hier . les gens du village se sont toujours comportés ainsi . ses yeux violets s assombrirent et son teint déjà blanc pâlit davantage . je m écartai instinctivement de lui . mais pourquoi agissent ils ainsi ? demandai je . nous avons une sale réputation . abgrall , notre jardinier , parle beaucoup . surtout quand il a bu . et comme il boit très souvent , j apprends plein de choses . je sais par exemple que nos braves concitoyens acceptent de se faire soigner par mon père uniquement parce qu il n y a aucun autre médecin dans les environs . abgrall ? oui . gilles abgrall . j ai rencontré deniel abgrall . il a mon âge , c est le dernier des cinq frères . notre jardinier est l aîné . les autres sont pêcheurs comme leur père . d où connais tu deniel abgrall ? demanda t il , surpris . on s est croisés sur la lande . c est un garçon beaucoup plus sympathique que moi . pas d humeur instable . tu gagnerais davantage à le fréquenter lui plutôt que moi . je me crispai , touchée par ses paroles . je n osai pas revenir sur le sujet de la mauvaise réputation , là , au milieu de cette foule . beaucoup de gens me dévisageaient sans prendre la peine d être discrets . cet examen me mettait au supplice . je me jurai de demander la permission à olivier de ne plus me rendre à l église le dimanche . ael était pâle comme un mort , mais cela n altérait pas ses traits splendides . cependant , les premiers fidèles commençaient à entrer dans l église . j emboîtai le pas à bleunvenn et nous suivîmes le mouvement . au moment où nous entrions , le prêtre , qui accueillait les villageois près de la porte , glissa une enveloppe dans la main d ael , qui la fit promptement disparaître . d où je me trouvais , je ne pouvais qu être la seule à avoir surpris ce geste : ael masquait la main du prêtre . un instant , je doutai de ce que j avais vu . peu à peu , la certitude l emporta . j étais sûre de ce que j avais observé . nous gagnâmes nos bancs respectifs , les femmes à gauche , les hommes à droite . yann guida ael . essayant de prendre une voix assurée , je demandai à bleunvenn : comment s appelle le curé ? eliaz le goff , pourquoi ? s enquit elle . c était juste pour savoir . eliaz le goff remonta l allée vers sa chaire ; sa soutane voletait souplement sur ses chevilles . c était un bel homme de taille moyenne , jeune , au regard bleu pénétrant . il ne ressemblait pas à l idée qu on se fait généralement du curé de campagne , avec ses cheveux noirs bien coupés , son sourire juvénile et son allure gracieuse . je tournai la tête du côté d ael . il était à côté de son père et de son cousin , et leur beauté saisissante , comparée aux ternes villageois , me choqua . ils n étaient pas comme eux , ils étaient différents . le prêtre aussi était différent . trop beau . ses yeux brillaient trop . les chuchotements des gens se répercutaient sur les piliers qui se renvoyaient les voix en écho . depuis mon expérience au pensionnat , je détestais les offices religieux . je soupirai . bleunvenn posa son missel entre nous deux , sur le pupitre . tu vas suivre avec moi , chuchota t elle . je commis ensuite ma deuxième erreur de la journée après le trou dans le chemin : je relevai les yeux vers la chaire . eliaz le goff me transperçait de son regard clair . sans erreur possible , c était moi qu il visait ! quel regard effrayant ! je me sentis devenir comme une pierre . j avalai ma salive avec difficulté , mes doigts se mirent à trembler . je feignis de m intéresser au missel . lorsque je relevai de nouveau la tête , eliaz le goff ne me regardait plus . avais je rêvé ? l office commença . je fus dans l incapacité d écouter quoi que ce soit . baignées de lumière , les mosaïques colorées des vitraux dansaient sur mes mains et je ne pensais à rien d autre . soudain , l orgue se tut , les chants moururent . eliaz le goff commença à parler . sa voix était mélodieuse , il accentuait bien les mots et captivait enchantait ? son auditoire . pas moi . j étais immunisée . je me glaçai en me rappelant le regard meurtrier qu il m avait jeté . pourquoi ? il se mit à lire . sa tête se trouvait légèrement penchée vers la gauche , en une expression si familière que je tressaillis . j avais déjà remarqué cette façon de se tenir . brusquement , je compris . la nausée grandit et me submergea . je m agrippai au pupitre et baissai la tête vers la droite pour ne plus voir le prêtre . mes yeux accrochèrent alors ceux de yann . à l extrémité de la rangée d à côté , il me fixait , la mine inquiète . je m efforçai de lui sourire . je suppose que je dus plutôt grimacer . il fronça les sourcils . je lui fis signe que tout allait bien . à force d essayer de m en persuader , j y parvins peu à peu , et la nausée disparut . l office se termina peu après . j eus du mal à regagner la sortie . mes jambes flageolaient au rythme des cloches . j avais l impression que l odieux regard d eliaz le goff me poursuivait , mais un coup d oeil vers lui me montra qu il s occupait particulièrement d un groupe de paroissiens . la main de yann s abattit sur mon épaule et m arrêta net . tu trembles , constata t il . je suis peut être malade . il m observa , pensif , tandis que les autres nous rejoignaient sur le parvis de l église . maria est malade , dit yann . vas tu pouvoir faire le trajet de retour ? me demanda olivier en posant à son tour sa main sur mon épaule . je pense que oui . où as tu mal ? au coeur . j ai dû manger quelque chose qui ne m a pas réussi , bredouillai je . je t examinerai au manoir , décréta olivier , l air soucieux . ael , lui , offrait un visage impénétrable . je peux te porter , suggéra yann . jamais ! protestai je . olivier se détendit , sourit , yann rit . je vais pouvoir guider ael , affirmai je . et nous repartîmes , nous nous écartâmes des villageois qui discutaient avec animation . au milieu du chemin , je secouai le bras d ael . que s est il passé , avec eliaz le goff ? chuchotai je . je ne sais pas de quoi tu parles , répondit il sèchement . ses beaux traits se crispèrent . je te parle de l enveloppe qu il t a remise . j ai tout vu , affirmai je . dieu seul voit tout et moi , je ne vois rien , ricana ael . ael ! protestai je . tu recommences ! il afficha une expression tellement sinistre qu encore une fois , je m écartai de lui . mon coeur se serra . est ce qu il le sentit ? toujours est il qu il se pencha vers moi et me chuchota : accompagne moi sur la lande après le repas . au manoir , je jurai mes grands dieux que je me sentais très bien , afin de refuser tout examen médical . je ne voulais pas être forcée de garder la chambre . olivier n insista pas . sitôt le dernier morceau avalé , ael et moi , nous nous glissâmes au dehors avec discrétion . c est lui qui m indiqua la direction à suivre . je suis né ici , je connais les lieux par coeur . pour moi , l expression y aller les yeux fermés a un sens très concret , expliqua t il . nous gravîmes la côte jusqu à un plateau balayé par les vents et surplombant la mer . ael se dirigea alors vers un groupe de trois rochers ronds et sortit l enveloppe , la fameuse enveloppe , de sa poche . il plongea le bras derrière une des pierres . il y a un creux . c est là que je glisse les enveloppes . ce n est donc pas la première fois qu eliaz le goff te confie des messages ! ils sont destinés aux maquisards , je suppose ? évidemment . tu supposes bien . je plongeai dans ses yeux violets ensorcelants . et les risques ? demandai je . y as tu songé ? tu es suicidaire ? oh , je le savais déjà ! les allemands ne se méfieront jamais d un adolescent comme moi aveugle . et même si on me dénonçait à weiss , il ne le croirait pas . et ton père ? est il au courant ? bien sûr que non . il ferait une crise . je peux aisément imaginer sa réaction ! un adulte , prêtre de surcroît , te fait courir des risques insensés . insensés ! comment peux tu dire cela ? je te le répète : on ne se méfiera jamais d un aveugle . bon sang , je n aime pas ce mot il soupira , détourna la tête , la main crispée sur le rocher . je le vis se mordre les lèvres . mes ancêtres , reprit il , sont allés en orient combattre durant les croisades . ils ont ensuite lutté au siège de la rochelle . ils ont donné leur vie pour la royauté en se battant contre les bleus à la révolution comprends tu ? non , dis je , butée . j ai besoin de me sentir utile . mon père est médecin . et moi , que puis je faire , en tant qu infirme ? hein ? beaucoup d autres choses que finir fusillé ou dans une maison d éducation surveillée . je n ai pas dix huit ans , mais seize . on ne me fusillera pas . je ne crois pas que ton âge gêne ceux qui seraient chargés de l exécution . à paris bonjour ! nous interrompit une voix enjouée . deniel abgrall s avançait à grandes enjambées . il souriait et ses yeux verts brillaient . bonjour maria . monsieur le vicomte ! tu peux juste m appeler ael , tu le sais , grogna l intéressé . tu ne vas pas à l église , le dimanche ? m enquis je . je ne t ai pas vu , ce matin . j ai toujours mieux à faire ! s écria deniel avant d éclater de rire . je préfère la lande aux sermons et la pêche aux prêcheurs . je suis d accord avec toi , dit ael . et moi donc ! soupirai je . dites , vous ne voudriez pas descendre jusqu à la mer avec moi ? interrogea deniel . je peux vous montrer une petite grotte très intéressante . une grotte ? répétai je . oh , en fait , c est surtout un simple trou dans la roche , mais en cas de pluie , c est parfait pour piquer un roupillon sans se mouiller . parfait aussi pour échapper aux adultes , aux obligations . ael , tu veux que je t aide ? ce dernier pâlit , crispa la bouche et plissa les yeux , l air mauvais . je ne dis pas ça pour te rabaisser , mais pour te faciliter la descente , expliqua aussitôt deniel . que les choses soient claires : mon intention n est pas de t embêter avec ton infirmité . maria va m aider , si elle veut bien , grommela ael . bien sûr , dis je . l exercice ne fut pas difficile . la pente était douce et ael s avéra très agile , souple comme un chat . comme il l avait déjà souligné , il avait l habitude de crapahuter sur la lande et les falaises . sa main dans la mienne se faisait légère et plus d une fois , c est lui qui me mit en garde dès qu il sentait que la paroi se faisait plus abrupte . c était quand même extraordinaire pour quelqu un qui ne voyait pas . deniel prit fièrement possession des lieux en s asseyant en tailleur au milieu du petit abri naturel . la vue sur l océan était époustouflante et en même temps , nous étions cachés aux yeux des familles , des allemands , du monde . merveilleux ! par contre , il était difficile de s y tenir debout . c est un endroit magnifique ! m exclamai je . deniel me sourit puis sortit un paquet de cartes de la poche de sa veste marron , délavée par les lessives et les années . ensuite , fier comme un paon , il ramassa une bouteille , qu il avait dissimulée derrière la roche , une fois précédente , certainement . de l alcool ? demandai je . eh quoi ? fit deniel . c est un très bon whisky . cela me va , dit ael . pas moi , répliquai je en me souvenant de mon état lors de la soirée du vendredi . deniel passa la bouteille à ael qui en prit une rasade sans aucune hésitation . tu l as volé à ton père ? m enquis je , volontairement provocatrice . deniel éclata de rire . évidemment ! ne t inquiète pas , elle est presque vide , on ne va pas rouler par terre avec de pareilles quantités , expliqua t il en m agitant la bouteille sous le nez . un mince sourire étira les lèvres d ael . je rougis , troublée une fois de plus par sa beauté . joues tu , maria ? demanda deniel en battant ses cartes . et ael ? objectai je . jouez sans vous occuper de moi , répliqua l intéressé en allant s installer près de l ouverture de la grotte . moi , je vais écouter la mer nous nous amusâmes durant près d une heure . deniel promit de m apprendre , une prochaine fois , des jeux de cartes qu on ne m aurait jamais appris dans mon pensionnat . puis , ael et moi nous laissâmes deniel à l embranchement qui menait d un côté au village , de l autre au manoir , et nous entreprîmes le chemin du retour . vais je dire à ton père que tu as bu ? demandai je à ael pour le taquiner . il n y en avait pas assez pour se saouler , répondit il en reprenant l argument de deniel . et je ne suis pas une sainte nitouche sortie de son pensionnat , moi . j allais répliquer vertement quand je me rappelai subitement , et dieu seul sait pourquoi , le regard que m avait lancé le prêtre et ma découverte qui avait suivi . je t ai vexée ? s enquit ael , sûrement étonné de mon silence . non , c est autre chose . c est il baissa vers moi ses yeux envoûtants et trop fixes . mon coeur s accéléra dans ma poitrine . je poussai la porte de l arrière cuisine . veux tu en parler ? insista t il . plus tard , dis je , chavirée , et regrettant amèrement de ne pas pouvoir le faire à l instant même . tu es bien mystérieuse , énonça t il d un ton enjôleur , sublimé par sa voix rauque . nous avançâmes dans le couloir . les ombres rendaient ses traits encore plus saisissants . il sourit en réponse à mon silence . c était un bel après midi , conclut il . oui , murmurai je enfin . qu est ce que vous complotez ? intervint yann en surgissant de nulle part . il n y a aucun complot , dit gaiement ael . c est maria qui fait des cachotteries . j ai bien le droit d avoir mes secrets , répliquai je , confuse . le repas fut très animé , car les deux cousins me taquinèrent sans arrêt . lorsqu olivier souhaita connaître la cause de ces plaisanteries , ael s expliqua avec un air joyeux que je lui avais rarement vu . yann s esclaffait . laissez donc maria tranquille , les morigéna gentiment olivier . il y a des choses qu une jeune fille n a pas forcément envie de partager avec deux garçons . que veux tu , ael , soupira yann , nos pensées sont trop grossières pour l âme élevée de cette jeune fille . la jeune fille en question rougit , agacée . pour me venger , j entrepris de raconter notre excursion de l après midi , m arrêtant souvent exprès , juste avant un moment que mes mots rendaient fatidique . la main contre sa joue , ael m écoutait avec un petit sourire . finalement , je ne dis rien à propos des messages aux maquisards ou de l alcool . deniel adore faire enrager son père , dit olivier . évitez de vous laisser entraîner par ce garçon , qui accumule les bêtises par pure provocation . je reconnais , par ailleurs , que ce gamin a bon coeur . ael continuait de sourire de cette façon si énigmatique qui me troublait tant . un peu plus tard , alors que nous montions vers nos chambres , il se tourna à demi de mon côté . je ne vais pas t ennuyer ce soir pour que tu me fasses la lecture , annonça t il . ael , protestai je , cela me fait plaisir . et pour garder le plaisir intact , il ne faut pas en abuser , murmura t il . comme tu veux , mais tu ne m ennuieras jamais . je te souhaite une bonne nuit , dis je , peinée . bonne nuit , maria , renchérit il avec douceur en levant une main , puis en la rabaissant aussitôt . sa voix rauque me chavira une fois de plus . je refermai ma porte en tremblant déjà à la perspective de la décision que je venais de prendre : aller voir eliaz le goff le soir même . chapitre secrets la lune , éblouissante , semblait peinte sur un rideau d obscurité infinie . je refermai le plus doucement possible la porte de l arrière cuisine . le froid vif me coupa la respiration un bref instant . pas d erreur possible , c était l automne . je rabattis ma capuche . il fallait que je sache la vérité à propos de ce que j avais découvert à l église le matin même . tant pis pour le couvre feu . je le chassai de mon esprit comme je chassais le fait qu ael m attirait de plus en plus je chassais tant de choses et puis , j étais folle ! qui étais je pour croire qu eliaz le goff allait accepter de parler à une gamine telle que moi ? surtout après le regard qu il m avait lancé ! je me mis à courir et le temps changea soudain . des nuages partirent à l assaut de la lune , filant à toute allure . la pluie commença à tomber . les gouttes éparses devinrent rapidement un véritable déluge . lorsque j atteignis le presbytère , j étais ruisselante d eau . j hésitai avant de m emparer du heurtoir . qu étais je en train de faire ! je pris une profonde inspiration et je cognai contre la porte . eliaz le goff ouvrit presque immédiatement . bizarrement , il ne parut pas surpris de me voir . encore mieux , il n avait pas l air inamical . c était comme s il s attendait à ma visite . je suis maria dorval , bredouillai je . j habite au manoir je sais qui tu es , coupa t il . entre , ajouta t il en s effaçant pour me laisser passer . les lieux étaient austères : les murs en grosses pierres étaient nus . eliaz le goff me fit signe de le suivre jusqu au bout du couloir et tourna à gauche . il déboucha dans une salle spacieuse , très haute de plafond . l ameublement y était sommaire . une table , des chaises , un buffet volumineux . eliaz le goff me poussa en silence vers l immense cheminée et ramena près du feu une chaise qui avait connu des jours meilleurs . enlève ta cape , dit il enfin , et pose la sur le dossier afin qu elle sèche . j obtempérai . il disparut et revint avec une couverture à carreaux élimée qu il mit sur mes épaules . la couverture sentait le salpêtre . je relevai les yeux vers le prêtre , qui m observait d un air attentif . son visage était éclairé par les flammes à la façon des effets de lumière que georges de la tour mettait dans ses toiles . merci pour la couverture , bredouillai je . assieds toi . il avança deux autres chaises et s assit lui même , en se penchant vers le feu . je pris la seconde chaise d une main l autre tenait la couverture et je m installai aussi face au foyer . sa chaleur était si bienfaisante . je sais que vous avez demandé à ael de lordremons de porter les messages que vous destinez aux résistants , attaquai je . et tu penses que je lui fais courir beaucoup de risques . oui . de plus , ce matin , vous m avez regardée d un air effrayant parce que vous vous doutiez de ce que j avais découvert à propos de vous . je me trompe ? dis je , étonnée de mon culot . en effet , répondit il calmement . les lordremons savent se rendre effrayants . vous n êtes pas un lordremons , objectai je prudemment . il rit doucement . allons , maria , je sais que tu penses le contraire . tu l as découvert ce matin , n est ce pas ? oui . je le regardai . il fixait le feu , paisible , les yeux emplis de sérénité sous la masse abondante de ses cheveux noirs . comment as tu deviné ? interrogea t il . à un moment , vous avez penché la tête de cette façon si particulière je frissonnai , comme si l on avait frotté mon dos entier avec de la glace . ael penche la tête de cette façon quand il joue du piano , continuai je . et vous vous ressemblez tant c est frappant tu es vraiment étonnante tu t en es aperçue si vite et tu as une certaine forme d inconscience et une bonne dose de courage pour avoir osé venir jusqu ici m en parler pourquoi ? êtes vous dangereux ? il sourit et croisa les mains . à toi de voir , maria au fur et à mesure ael est il au courant de vos liens ? non . je ne pense pas . dans la cheminée , une bûche se fendit en deux et le craquement se répercuta longtemps . j ai le même père qu olivier de lordremons , expliqua t il . denez de lordremons , aujourd hui décédé . tu t en doutes , c était une liaison adultère entre lui et ma mère . j avais seize ans et olivier quinze , quand nous sommes tous les deux tombés amoureux d azenor . je ne voulais pas que ça finisse mal je voulais garder mon frère , continuer de lui parler je suis donc parti et je suis entré dans les ordres . seulement , je ne savais pas qu elle attendait ael dans mes moments de doute , j ai la cruelle impression qu il s agit d une malédiction olivier sait il que vous êtes frères ? que vous êtes le père d ael ? oui . denez avait dû le lui dire , comme il me l a dit à moi . il s est toujours comporté comme un frère avec moi , mais sans jamais m en parler ouvertement . il a toujours été plein de tact , c est dans son caractère . pour ael , azenor ne lui a rien caché et olivier n a jamais montré une quelconque rancune à mon égard ou envers elle . et il aime ael . les yeux bleus d eliaz brillaient , brûlaient . ael est mon fils et celui de la seule femme que je n aimerai jamais . j ai cru devenir fou le jour où cet accident me l a enlevée , elle , et quand j ai su qu ael était si gravement blessé . j ai cru que mon coeur allait éclater . ma douleur n est jamais partie . alors je ne confie pas ces messages à ael pour le mettre en danger . il ne risque rien et un lien existe entre nous , grâce à ces lettres . c est le plus important . il rit , un peu amèrement , me sembla t il . je t ai confié plus de choses en une heure qu à ma mère en toute une vie , constata t il . tu es une fille étrange dans une famille étrange il se leva . il faut que tu rentres , maria . tu t es trop attardée ; ta cape est sèche . il me tendit mon vêtement un peu précipitamment . je sais désormais que vous ne voulez aucun mal à ael , dis je . je pars rassurée . ael compte t il beaucoup à tes yeux ? un peu , oui , fis je en rougissant et en me détournant . je gagnai rapidement le couloir , puis la porte d entrée . j étais sûre qu il souriait . au revoir , maria . que dieu te garde au revoir je n avais pas les réponses à toutes mes questions concernant l étrangeté des lordremons , mais c était un bon début . il ne pleuvait plus , le vent chassait les nuages . un silence complet pesait sur le village et aucune lumière ne brillait sous les volets clos . mais j eus soudain la désagréable sensation qu on m épiait . qui ? où ? je tournai la tête à gauche , à droite . les allemands ? ils m auraient déjà interpelée . j avançai plus vite . il n y eut pas un bruit derrière moi et cependant , j en étais sûre , quelqu un suivait , tapi dans l obscurité , tous mes faits et gestes . pourtant , je n éprouvais aucune peur . pas après ce que j avais accompli auprès d eliaz le goff . comme je me faufilais par la porte de l arrière cuisine , j aperçus yann qui gravissait les marches . je restai là , pétrifiée , à le regarder . il me vit à son tour , et ses yeux s agrandirent de stupeur . il recula ensuite vers les arbres . que faisait il dehors ? était ce lui qui m avait suivie ? je m enfuis précipitamment . une fois dans ma chambre , je m enfermai à clé . terrorisée cette fois . chapitre affrontements lors de cette nuit du dimanche au lundi , je dormis très mal , d un sommeil entrecoupé et assailli par des cauchemars . les villageois sortaient de chez eux , armés de tout ce qu ils avaient pu trouver : du couteau de cuisine à la bêche de jardin , en passant par des morceaux de vitre brisée . ensuite , ils me poursuivaient sans un mot , et leurs yeux luisaient . puis , je me retrouvais devant le presbytère , mais je ne parvenais pas à en ouvrir la porte . dès que je touchais le heurtoir , il devenait incandescent et me brûlait les doigts . enfin , je m éveillai en sursaut . le jour était levé . je m extirpai de mon lit , le coeur battant . aussitôt , le froid me saisit et je me dépêchai d enfiler mon gros lainage gris par dessus ma chemise de nuit . je grelottais de froid et de peur . je versai l eau de mon broc dans ma bassine et je me lavai le visage . les aiguilles glacées de l eau me firent du bien et calmèrent les battements désordonnés de mon coeur . j envisageai de prendre un bain brûlant plus tard dans la journée . je m habillai . quand je rejoignis le rez de chaussée , je constatai que seule bleunvenn était encore attablée . bols et tasses vides montraient que les autres avaient déjeuné avant . tu te lèves tard , constata distraitement bleunvenn . as tu bien dormi ? j ai essayé . il s est passé des choses cette nuit au village , tu sais , dit bleunvenn en me scrutant . le bol que je venais de remplir faillit m échapper . je me pétrifiai . ah ? réussis je à articuler . oui , deux camions allemands ont sauté non loin de la gare . il n y avait jamais eu d attentat par ici , auparavant . apparemment , ils transportaient des caisses qui devaient partir en train pour l allemagne . soaz m a dit que les villageois craignaient des représailles . en tout cas , ce qui est sûr , c est que weiss doit être furieux . j espère que nous n allons pas trinquer , ici , au manoir . je repensai à la sortie nocturne de yann . y avait il un rapport ? pouvait il être mêlé au sabotage ? pour ma part , j étais soulagée , car je n étais pas mise en cause ; tout le monde sauf yann ignorait toujours que j étais également sortie . je déjeunai rapidement et je gagnai le salon . yann lisait le journal , nonchalamment enfoncé dans l un des fauteuils en velours vieux rose . bonjour , yann ! dis je d un ton que je voulais enjoué . ton journal évoque t il les deux camions allemands qui ont explosé cette nuit à la gare ? pour l instant , je n ai rien lu de tel , répondit il tranquillement , sans lever les yeux . as tu bien dormi , cette nuit ? comme un bébé . et toi ? aussi bien que toi , répliquai je . pourtant , tu t es levée tard . est ce parce que j ai cru te voir dehors à une heure où tu aurais dû être au fond de ton lit ? si tu as cru me voir , c est que tu te trouvais toi aussi dehors , ripostai je . qu y avait il dans les caisses chargées dans les camions allemands ? tout le monde sait que certains officiers allemands peu scrupuleux pillent nos châteaux et nos églises . le contenu des caisses se devine donc facilement . il se redressa , l air très sérieux . que fait dehors une adolescente de quinze ans alors qu il fait nuit et qu il y a un couvre feu ? lança t il . et que fait dehors un garçon de dix huit ans alors qu il fait nuit et que des camions allemands explosent ? un léger toussotement me fit sursauter . yann et moi , nous nous tournâmes de concert vers la porte . appuyé contre le mur , l air en colère , ael semblait nous fixer . pourquoi sortez vous la nuit , tous les deux ? qu est ce que vous cachez ? ael commença yann qui s énervait . ael se détacha du mur et avança , très pâle . parle , si tu en as le courage , murmura t il à son cousin . pourquoi ? cela ne te regarde pas . la main d ael tâtonna avant de se refermer sur un coupe papier posé sur le guéridon . j ai le droit de savoir si cela a un rapport avec les messages que je transporte . fais tu partie des maquisards ? tu transportes des messages ! s exclama yann . et tu voudrais sans doute participer davantage ? railla t il . toi ? je le contemplai , surprise . il était presque mauvais , le regard très sombre . arrête , gronda ael . il agrippa plus fermement l élégante petite lame . ses beaux yeux violets devinrent presque noirs sous l effet de la colère qui montait en lui . je frémis . on dirait tout à fait ta mère quand tu te mets en colère ! ricana yann . le petit couteau se ficha contre le mur . je n avais rien vu venir . j étouffai un cri : quelques gouttes de sang coulaient de la joue de yann . incrédule , il porta la main à l éraflure avant d examiner ses doigts . tu l as fait ! tu l as lancé ! espèce de yann se rua en avant . ael l esquiva habilement en sautant vers un coin de la pièce . mais yann parvint tout de même à saisir le poignet de son cousin . la prise était forte , mais ael se dégagea et yann lui attrapa les doigts . j entendis un craquement . sans un cri , ael se retourna prestement , balança sa jambe et atteignit son cousin au tibia . yann étouffa un juron . même en se battant , ils étaient si gracieux que ma surprise était totale . ael s écarta , fit jouer ses articulations . casse moi donc les doigts ! cria t il . te rends tu compte de ce que toi , tu as fait ? s exclama yann en se redressant . il saisit de force la main d ael et l inspecta , tandis que son cousin tentait de se dégager . je ne pense pas que tu sois blessé , mais tu demanderas à ton père de t examiner . je n ai rien , grogna ael . je n aurais jamais dû te tordre les doigts , tu es pianiste . cependant , réalises tu que tu as lancé un coupe papier alors que je ne vois pas ? je savais exactement où tu te trouvais . jamais je ne t aurais blessé sérieusement . mais tu n aurais pas dû évoquer ma mère . cela m a mis en rogne . ael recula encore . son beau visage était fermé , crispé . et toi , maria , dit il plus doucement , me diras tu ce que tu faisais dehors ? cela fait partie de tes petits secrets ? je gardai le silence . il soupira , avec mépris . puis , il fit volte face et quitta la pièce . yann soupira à son tour . parfois , avoua t il , j ai l impression qu il voit avec l esprit . il savait où je me trouvais . il est furieux , dis je . à qui la faute ? répliqua durement yann . nous avons ce que nous méritons . pourquoi me suivais tu cette nuit ? attaquai je subitement . quoi ? fit il surpris . tu m as suivie cette nuit . je te jure que je ne te suivais pas . j avais autre chose à faire , non ? qu est ce que c est que cette histoire ? on te suivait ? tu es sûre ? restons en là , répondis je sèchement . je n avais pas envie de me trahir et de parler de ce que j avais fait la nuit précédente . mes convictions , par ailleurs , étaient établies : yann avait saboté les camions allemands avec d autres résistants . cela suffisait il pour que je pense qu il était quelqu un de bien , quelqu un qui était incapable de me suivre en pleine nuit ? alors que par ailleurs , il était capable de provoquer ael de façon très méchante ? et pourquoi me suivre sans se manifester ? quelles intentions guidaient celui qui m avait pistée ? je quittai la pièce à mon tour , tendue . chapitre éviction je savais exactement où tu te trouvais . telle était la phrase d ael . était il vraiment possible que ce garçon possède des dons ? comme sa mère ? cette question trotta dans ma tête toute la journée et je ne trouvai aucune réponse satisfaisante . de plus , comme je l ai déjà dit , je n envisageais pas une seconde de confier à yann , et encore moins à ael , ce qu eliaz le goff m avait révélé . c était impossible car ce n était pas à moi de le faire . ce secret ne m appartenait pas . ael et yann s évitèrent toute la journée . ael m évita . j évitai yann . vers le soir , lassée de jouer au chat et à la souris , je pris d abord le bain que je m étais promis . puis j allai frapper à la porte du bureau d olivier , qui était rentré plus tôt que d habitude . les lieux étaient chaleureux , avec leurs murs recouverts de lambris sombre et les tentures jaune d or le long des fenêtres . olivier me sourit affectueusement en levant les yeux , puis en repoussant ses papiers . eh bien , maria ? quel est ton bilan au bout d une semaine ? te sens tu bien avec nous ? je me sens très bien parmi vous . ne pas parler d eliaz . ne pas parler de la querelle du jour . je vais donc pouvoir renvoyer au notaire de ta mère les papiers officiels qui font de moi ton tuteur légal jusqu à ta majorité . je viens d achever de les remplir . voulais tu me demander quelque chose ? oui ! qui êtes vous exactement ? pourquoi les gens ne vous aiment ils pas ? qui était azenor ? quels dons possède ael ? voilà ce que j aurais aimé dire . d abord , dis je , la gorge serrée , je vous remercie pour votre démarche . ensuite , je vous demande la permission de ne plus aller à l office du dimanche matin . j ai l impression qu ael ne va pas tarder à me demander la même chose ! fit il en riant . je n aime pas trop la façon dont les gens du village nous considèrent , expliquai je . la physionomie d olivier redevint grave . je te comprends , répondit il avec douceur . mais si tu vis ici , tu n auras pas d autre solution que de faire avec . je fais avec car si je n y allais pas , les gens n auraient plus confiance dans le médecin que je suis . les gens de la campagne sont méfiants . aller à la messe dominicale est un moyen pour nous de rester intégrés . je dus afficher une mine des plus contrites , car il éclata de rire . petite maria , je te propose un compromis : tu n iras plus qu une fois sur deux , ou trois . c est d accord ? merci ! dis je en me retenant de me jeter à son cou . il sourit encore , ses beaux traits juvéniles étaient détendus . je voulais annoncer quelque chose au repas , mais comme tu es là dit il , je t informe que demain , toi et ael reprendrez les cours . tu suivras le même enseignement particulier que mon fils , car je n envisage évidemment pas de te remettre dans une quelconque institution afin que tu prépares le baccalauréat . cela me fait plaisir de rester ici et de faire des études en même temps , sans bouger . je m en doutais bien . et cela stimulera ael de t avoir à ses côtés . ce n est pas qu il soit mauvais élève , au contraire . mais il a perdu un an après l accident , il joue les dilettantes et a tendance à faire uniquement ce qui lui plaît . il se disciplinera pour t impressionner , puisque tu as un an de moins et que tu as son niveau . m impressionner ? c est ce que l on verra , grommelai je . les yeux bleus d olivier s emplirent de douceur . je sais qu ael a mauvais caractère et que ce n est pas évident de le supporter . tout va bien , dis je . je ferai tout mon possible pour que tu puisses réussir ta propre vie d adulte allons dîner , conclut il simplement . à table , yann , ael et moi fîmes comme si de rien n était . le lendemain , je me présentai à neuf heures devant la porte de la bibliothèque . m . darbois , le professeur , y dispensait ses cours . il arriva quelques secondes après moi et ne s embarrassa d aucun préambule . il me demanda de m installer où je voulais autour de la grande table en noyer , et me colla d emblée une explication de texte sur un poème de gérard de nerval . il s agit pour moi de vérifier l état de vos connaissances et quelles méthodes vous avez déjà acquises . j avais à peine trempé ma plume dans l encrier qu ael se présenta avec la mine des mauvais jours . ses yeux violets largement cernés étaient ternes , son teint vraiment pâle . vous êtes en retard , jeune homme . cela commence mal , prévint m . darbois en réajustant ses petites lunettes rondes . sans répondre , ael alla s installer à l opposé de l endroit où je me trouvais , comme s il avait senti où j étais . cela commençait bien , en effet ! je l observai à la dérobée : sa grande pâleur et ses cernes n altéraient pas sa beauté mais la sublimaient , comme s il fallait que ce soit toujours la souffrance qui ajoute un éclat supplémentaire . nos petits secrets à yann et moi avaient dû le tenir éveillé une partie de la nuit . gérard de nerval vous attend , mademoiselle , s impatienta darbois . j aurais aimé répondre que gérard de nerval était tellement mort qu il avait l éternité pour lui , et qu il s en fichait bien . au lieu de cela , je trempai vivement ma plume dans l encrier . au cours de cette matinée , j appris que m . darbois était capable d enseigner le braille , bien qu il possédât la meilleure vue qui soit pour déceler la moindre inattention de ma part . terrible . ael était à l aise , très à l aise , avec le braille . ses doigts lisaient avec une rapidité prodigieuse . il était aussi brillant à l oral , s exprimait avec une incroyable aisance et un vocabulaire varié . sa voix rauque me subjuguait . à l heure du déjeuner , il s éclipsa si vite que j en fus mortifiée . pour ne pas l irriter davantage , je résolus d avaler un morceau sur le pouce dans la cuisine , et de ne pas me rendre dans la salle à manger . soaz comprit tout de suite en me voyant . le jeune vicomte est encore fâché , hein ? oui , soupirai je . ne te laisse pas faire , bon sang ! il faut le mater , il est beaucoup trop fier , ce petit . je vais laisser faire le temps . comme si nous en avions à revendre ! le soir , ael prétexta son mal de tête habituel pour ne pas paraître à table . olivier m interrogea sur cette première journée de cours comme si de rien n était . mais je voyais bien que l attitude de son fils le préoccupait . le lendemain , ael se plaça encore le plus loin possible et m ignora . j en aurais pleuré . je ne souhaitais pas être mise à l index durant des mois ! je me sentais à nouveau seule et glacée . à l heure du repas , je réussis à lui couper la route avant qu il disparaisse . je voudrais te parler , ael . que puis je faire pour que toi , tu me parles à nouveau ? rien . il n y a rien à faire , répondit il d une voix froide . je t ai confié mon secret à propos des enveloppes . pas toi . son beau visage , à ce moment là , était empreint d une telle aversion que j hésitai entre la gifle et les pleurs . je demeurai là tandis qu il s éloignait . l après midi , je travaillai toute seule . après tout , il avait raison . votre camarade est souffrant , m expliqua m . darbois . reprenez votre équation , je vous prie . je me creusai tant et si bien la tête pour trouver la solution que j en oubliai ael et ses sautes d humeur . quand le professeur me libéra , à dix sept heures , je bondis au dehors pour respirer . yann était appuyé contre le mur couvert de vigne vierge , non loin de l arrière cuisine . puis je te proposer une promenade ? demanda t il aimablement . j ai l impression que tu en as bien besoin ! je me trompe ? je déteste l arithmétique ! la géométrie aussi . tout ce qui concerne les mathématiques ! grognai je . alors j accepte tout ce qui pourra me permettre de les oublier ne serait ce qu un instant . il rit . lui au moins , enterrait la hache de guerre et me parlait . ael est il toujours aussi fâché ? ajouta t il alors que nous déambulions sous les arbres . il n a même pas assisté au cours cet après midi , soupirai je . son père va être en colère et moi je ne pus achever , la gorge serrée . la pluie avait cessé , mais des gouttes continuaient de tomber des feuilles . ce bruit était apaisant et triste aussi . si triste . c est bien simple , continuai je , je vais me cacher jusqu à ma majorité et le jour même de mon anniversaire , je partirai d ici . loin de lui . c est une très mauvaise idée . dis lui ton secret , suggéra t il . et toi ? aboyai je . lui as tu dit le tien ? il le connaît depuis notre altercation , tu le sais bien . loin de moi l idée de le défendre , mais je pense qu ael s inquiète pour toi . il ne veut pas que tu aies d ennui . ta sortie nocturne le préoccupe . je ne suis plus ressortie depuis ! même si je le voulais , il ne m écouterait pas . il ne veut pas , martelai je . il ne veut plus . force le . justement , je n en ai pas la force il faut te battre , maria ! je vois bien tes sentiments pour lui . je haussai les épaules , rouge et gênée , et nous arrêtâmes d évoquer ael . yann devait sentir à quel point c était douloureux . au bout d une semaine , la situation n avait pas évolué . ael était revenu prendre ses cours , mais il ne parlait qu au professeur . je guettais ses apparitions comme un habitant du désert guette l eau . un après midi , alors que j étais seule sur la lande , je tombai sur deniel qui s en allait sûrement vers sa grotte . il parut ravi de me voir et arriva en courant . salut ! comment vas tu ? bien , éludai je . ael n est pas avec toi ? monsieur a pris le parti de m ignorer depuis une quinzaine de jours . ce qu il est bête ! en même temps , c est tout lui ça ! s exclama deniel . veux tu jouer aux cartes ? et comment ! cela va me changer des mathématiques . son sourire s épanouit jusqu aux oreilles . il était solaire tandis que la beauté d ael avait quelque chose de crépusculaire , voire de ténébreux . il m entraîna en m étourdissant sous un flot de paroles . il me fit rire . souvent . la partie dura longtemps et devint même un rituel quotidien . nous nous retrouvâmes tous les jours après mes cours . peu à peu , nous apprîmes à connaître nos goûts et nos caractères respectifs . nous ne parlions jamais d ael . je me sentais simplement bien en compagnie de deniel . bien sûr , la magnifique figure d ael me troublait toujours autant , mais je ne cherchais plus à lui parler . sitôt les cours achevés , je me précipitais sur la lande pour rejoindre deniel et nos fous rires . un soir , il m apprit brutalement qu il faisait systématiquement faux bond à son père juste pour venir me retrouver . je n avais jamais songé à ses propres obligations . sa révélation me gêna et je demeurai coite . je l appréciais désormais suffisamment pour refuser qu il ait des ennuis . que veux tu , ajouta t il en haussant les épaules , je suis un mauvais sujet . je ne veux pas t attirer des problèmes . tu n as pas à culpabiliser . c est ma décision . ce n est pas bien , insistai je . si , parce que c est pour te voir . ses yeux verts prirent une expression très tendre . mais je refusai de m y laisser prendre . je ne voulais pas la voir . je détournai la tête . je ne voulais pas non plus qu il soit malheureux . il éprouvait pour moi ce que j éprouvais pour ael , je le savais depuis le début , et je ne mettais pas les choses au clair . mon comportement était lamentable . il faut que je parte , dis je enfin en me relevant à demi sous la voûte basse de la grotte . mais promets moi de venir désormais une fois par semaine et de consacrer le reste de ton temps à ton travail . sa poitrine se souleva longuement . il regarda au dehors . promets le moi , insistai je . sinon je ne pourrai plus venir sans me sentir fautive . c est d accord , fit il de mauvaise grâce . très bien . à la semaine prochaine alors , décrétai je . je vis la peine la plus immense qui soit dans ses grands yeux émeraude . il me sourit et me fit un petit signe de la main . je hochai la tête puis m en allai . chapitre coups octobre passa , puis novembre , sans qu il y ait une quelconque amélioration dans mes relations avec ael . yann était désolé pour moi et je ne sais pas si olivier s était aperçu de quoi que ce soit . fidèle à ma promesse , je voyais deniel une fois par semaine . le reste du temps , je travaillais mes cours ou je discutais avec bleunvenn et yann . décembre arriva . un jeudi matin il n y avait pas de cours , trois semaines avant noël , bleunvenn me proposa de l accompagner au village . je vais chercher les provisions habituelles et il me faut aussi un peu de ruban noir . celui de mon chemisier en soie blanc est cassé , expliqua t elle . j acceptai d y aller avec joie , pour me changer les idées . à ma grande surprise , ael , qui déjeunait avec nous , souhaita lui aussi venir . je décidai de ne pas réagir et de jouer les indifférentes . il demanda à bleunvenn de le guider , pas à moi , évidemment . j offris un masque impassible à bleunvenn et je gardai le silence tout le long du chemin . ael aussi se taisait . seule bleunvenn parlait , de tout et de rien . sitôt arrivée , bleunvenn entra dans la mercerie kériadec . en ignorant ael , qui m ignorait aussi , je m approchai de la vitrine du droguiste , située juste à côté . il vendait quelques jouets et sa devanture était un enchantement visuel . un train électrique s était arrêté au pied d une montagne miniature piquée de sapins givrés . derrière ce paysage , sur des boîtes recouvertes de velours bleu rehaussé de galons dorés , deux poupées de porcelaine montraient leurs merveilleux atours . parfois , je regrettais de ne plus avoir dix ans . j avais possédé très peu de jouets des voix brisèrent mon ravissement . tiens , qui voilà ? je me retournai vivement . ael leva la tête . deux garçons d environ dix huit ans , avec des casquettes de marin et des vareuses décolorées , s avançaient tout en nous regardant d un air qui n augurait rien de bon . je reconnus l un d eux , parce que deniel me l avait montré un jour de loin : son frère alan . ce dernier cracha avant de ricaner . je vis ael se raidir . comment ça va , vicomte de lordremons ? sa voix était tout à la fois moqueuse et agressive . manifestement , alan cherchait l affrontement . ael demeura silencieux mais serra son poing droit . fichez nous la paix , grondai je . le deuxième garçon ricana à son tour . alan se planta devant moi . la petite amie de mon frère est bien agressive avec moi je me figeai . est il au courant ? continua alan en désignant ael du doigt . ael était désormais très pâle . le vicomte a à peu près ton âge tu ne lui as pas dit pourquoi tu préférais mon frère ? les lordremons te font peur , c est ça ? tu crains leur réaction ? tu ne sais pas de quoi tu parles , répliquai je en essayant de raffermir ma voix . et ce que je fais ne regarde que moi . il n empêche que tu as choisi mon frère , et pas yann ou ael de lordremons , insista alan . dire que tu habites chez eux quelle erreur mais tu ne pouvais pas savoir , en arrivant savoir quoi ? intervint ael d un ton doucereux . que vous êtes dangereux . néfastes . cependant , un bienfaiteur de l humanité a quand même réussi à éliminer ta mère . je suis sûr que la bagnole a été trafiquée ce fut une erreur . une grosse erreur . ael bondit et lui sauta dessus avec la souplesse d un fauve . alan tomba rudement sur le trottoir et ael lui enfonça son poing dans l estomac . ael ! criai je , arrête ! sonné , alan ne bougeait pas . ael continua de frapper . brusquement , un bras le tira en arrière . eliaz le goff avait surgi , sans que je le voie arriver . calme toi , ael , ordonna t il . alan abgrall se releva . il y avait comme une lueur sanguinaire dans ses yeux . il était plus grand , plus robuste qu ael et pourtant il s était fait dominer . je t aurai , menaça t il . tu me paieras ça . des gens commençaient à s arrêter et à se regrouper en chuchotant . eliaz poussa ael devant lui et m appela . au presbytère , vite , grinça t il . nous nous enfonçâmes dans l allée derrière l église . eliaz repoussa sa porte et guida ael jusqu à la pièce où j avais recueilli ses confidences . je me rapprochai de la cheminée pour me réchauffer , me souvenant de ce premier soir alan abgrall m a mis hors de moi , expliqua ael . j ai entendu , répondit eliaz . maria , peux tu aller dans la cuisine , là , tout de suite à gauche , et rapporter un verre d eau pour ael ? prends en un pour toi si tu veux . lorsque je revins , eliaz observait toujours ael . il me prit le verre et le lui posa entre les doigts . il ne faut jamais , jamais te laisser aller à frapper quelqu un . ael avala l eau d un trait et tendit le verre qu eliaz reprit . pourquoi ? demanda ael . eliaz ne répondit pas . ael renifla avec mépris . alan abgrall a prétendu que les lordremons étaient dangereux , intervins je . la famille existait déjà à l époque où magie et pouvoirs surnaturels étaient communément admis dans la société , dit eliaz , visiblement à contrecoeur . les lordremons actuels sont les héritiers d une certaine tradition . ael éclata d un mauvais rire . auriez vous peur que je me serve de dons héréditaires et ancestraux ? s écria t il . ses yeux couleur de myosotis flamboyèrent , comme traversés par une vilaine lueur . je vais vous ramener au manoir en voiture , éluda eliaz . j aurai tout entendu , marmonna ael . et bleunven ? objectai je à l adresse d eliaz . elle pourra bien rentrer toute seule , répliqua eliaz , le regard dur . ael était si en colère qu il s installa à l arrière de la voiture en se tournant contre la vitre . eliaz nous déposa cent mètres avant le manoir . nous nous taisions . la voiture effectua un demi tour et disparut . je me vis dans l obligation de prendre le bras d ael pour effectuer le reste du trajet . je me tins éloignée de lui le plus possible . il se dégagea d un coup sec lorsque nous arrivâmes à la porte de l arrière cuisine . bleunvenn arrivait à son tour en courant . quand je suis sortie de la mercerie , j ai vu que vous n étiez plus là , lança t elle essoufflée . des bonnes femmes ont pris plaisir à me raconter tes exploits , ael . bravo . ton père va être ravi . l intéressé grogna , haussa les épaules avant de disparaître , la main tâtonnante . lorsqu olivier rentra , ce soir là , de tristes mines l accueillirent à table . nous savions tous qu une âme bien intentionnée , au village , avait dû prévenir le comte des méfaits de son fils . yann lui même restait sombre et silencieux . quelque chose planait . olivier confirma nos doutes quand il observa longuement son fils , d un air terrible et douloureux . il posa sa serviette de cuir dans un fauteuil . suis moi dans mon bureau , ael . bleunvenn et moi , nous nous levâmes et nous nous approchâmes à pas feutrés . olivier n avait pas refermé complètement la porte . je pensais que tu avais reçu ce que je pouvais appeler , jusqu à aujourd hui , une bonne éducation . nous ne nous battons pas comme des marins soûls , ael . jamais . jamais , m entends tu ? il ne faut pas ! ael ricana . alors , avec une rapidité stupéfiante , olivier abattit sa main sur le visage de son fils . ael retomba contre les livres qui encombraient le bureau et les entraîna avec lui sur le sol . bleunvenn se précipita . m . le comte , non ! ne le frappez pas ! ael se redressa et repoussa bleunvenn ; son beau visage était marqué par la rage . du sang coulait de sa lèvre fendue . nous ne devons pas nous battre avec les gens , mais entre nous grinça t il . olivier s affaissa dans son fauteuil . j étais tétanisée . d un revers de la main , ael s essuya la figure , laissant sur ses joues des traînées rougeâtres . puis il fit face à son père . on dirait que tu as peur de ce dont je pourrais être capable c est n importe quoi , marmonna t il . olivier se tenait les tempes sans regarder l adolescent furieux . je veux que tu restes dans ta chambre jusqu à nouvel ordre , dit il enfin . bleunvenn t apportera tes repas . ael avança les doigts , trouva un petit vase sur le bureau et le balança d un revers de main . le bruit de la porcelaine brisée me fit sursauter . je décidai de regagner ma chambre . je m effondrai sur mon lit et je dormis jusqu au lendemain matin d un sommeil de plomb . lorsque je descendis pour déjeuner et que je demandai des nouvelles d ael à bleunvenn , celle ci maugréa : ne t en fais pas , ça va . quelle histoire olivier croit il vraiment qu ael oh , je n ai aucune envie de le savoir ! coupa la jeune femme . ne cherche pas plus loin , maria cela vaut mieux chapitre sorciers ? magiciens ? quoi d autre ? les lordremons étaient ils vraiment les descendants de ceux qui avaient fait de la bretagne une terre magique ? il ne s agissait que de légendes olivier et eliaz y croyaient puisqu ils craignaient qu ael gère mal ses dons à cause de son épouvantable caractère . possédaient ils des pouvoirs eux aussi , en admettant que tout cela soit réel ? toutes ces questions trottaient dans ma tête . je devais me rendre à l évidence : ils étaient différents . la beauté des lordremons était d ailleurs je n osai pas formuler , d une nature autre qu humaine . ils étaient humains : j avais vu ael saigner . mais alors ? un dimanche après midi , un de plus dans une atmosphère très lourde , je partis seule sur la lande en emportant sous le bras les contes du jour et de la nuit de maupassant . il faisait froid . je me mis donc à l abri dans la grotte de deniel et je demeurai là longtemps , emmitouflée dans ma cape . je finis par fermer mon livre , découragée , déprimée . j avais été adoptée par une très étrange famille , et j ignorais où était ma place maria ! que fais tu là toute seule ? je sursautai et sortis de ma rêverie : deniel me fixait , l air surpris , à quatre pattes à l entrée de la grotte . laisse moi , dis je en détournant les yeux . es tu fâchée à cause de ce que mon frère a dit à ael ? je te présente mes excuses . ce n est pas à toi de t excuser . je ne suis pas fier de ce qui a été dit . mon frère n arrête pas de s en vanter . est ce pour cela que je ne te voyais plus ? c est plus compliqué , rétorquai je . il n empêche que mon frère ne parle pas de la raclée qu il a reçue d ael , qui paraît moins fort et qui ne voit pas . tu réalises quoi ? fis je , exaspérée parce qu il ne finissait pas sa phrase . les lordremons sont dangereux ? ricanai je . je sais , tout le monde le dit . ne ris pas . il y a des choses , par ici je n ai rien vu au manoir qui puisse me le confirmer ou me mettre en danger ! explosai je . deniel s empara autoritairement de ma main et me tira à l extérieur , dans le froid mordant . je protestai vivement . qu est ce que tu fais ? où m emmènes tu ? chez ma cousine lusia . elle te fera comprendre beaucoup de choses . sur ael . sur toi je tentai de me dégager . c est hors de question ! as tu peur de voir la vérité en face ? quelle vérité ? pour toute réponse , deniel serra ma main plus fort . je décidai de me laisser faire . le trajet s effectua en silence , jusqu à une masure nettement à l écart du village , près de la grève . le vent soufflait fort . deniel frappa . une jeune femme ouvrit . sa beauté était à couper le souffle . grande et fine , elle avait une somptueuse cascade de boucles cuivrées qui entouraient un visage sculptural et impénétrable . ses yeux verts , en amande , possédaient un éclat quasi hypnotique on aurait dit une fée légendaire lusia , peux tu recevoir mon amie maria et lui expliquer ? toi , rentre avant le couvre feu , ou ton père va encore te mettre une raclée , dit elle d une belle voix grave . et elle referma la porte au nez de deniel . médusée , je regardai autour de moi . le confort était spartiate et les pierres nues des murs accentuaient la sensation de froid . elle me scruta et j eus la sensation bizarre qu elle me lisait et qu elle savait déjà tout de moi . l éclat de ses yeux était insoutenable . veux tu quelque chose de chaud ? s enquit elle . j acquiesçai . elle me fit signe de m asseoir à table et me servit une soupe trop claire dans laquelle surnageaient quelques croûtons . puis , elle ramena de son cellier un bocal qui contenait un pâté . je devinai qu elle me donnait ce qu elle devait sûrement garder pour des jours exceptionnels . mon coeur se serra . merci , bredouillai je . vous vivez vous seule ici ? qui , au village , voudrait de moi ? rétorqua t elle en plongeant sa cuillère dans son bouillon avec une grâce incroyable . j étais interloquée . qui n aurait pas souhaité épouser une femme aussi belle ? nous autres restons souvent seuls , ajouta t elle . les gens normaux sentent que nous ne sommes pas comme eux et fuient . ses yeux verts me scrutèrent une fois de plus et elle afficha un curieux petit sourire . des personnes différentes comme moi ou ael , maria . ou comme toi je ne relevai pas . je n avais pas la force d aller plus loin . tu peux t installer dans la chambre du fond , me dit elle simplement . mais je veux rentrer pas pour l instant , coupa t elle . nous en restâmes donc là . curieusement , je dormis très bien , dans cette petite chambre étrangère aux murs blancs . la tisane que lusia m avait servie à la fin du repas y était sûrement pour quelque chose le lendemain , quand j ouvris ma porte , j eus la surprise de découvrir lusia attablée en compagnie d olivier . il sourit , car je devais sûrement avoir un air effaré . sa beauté avait retrouvé toute sa sérénité . il reposa sa tasse de café avec une grande douceur . bonjour , maria . je t ai apporté des vêtements de rechange . bleunvenn les a préparés après que deniel nous ait prévenus de ta présence ici . je m avançai , la gorge nouée . je ne parvenais pas à parler . deniel abgrall a eu raison de t amener chez lusia , continua t il . il n y a pas de personne mieux indiquée qu elle pour t expliquer ce que nous sommes ce que tu es , toi aussi tu as le droit de savoir et l ignorance t a certainement rendue malheureuse . moi même , j aurais dû amener ael ici sans chercher à le préserver il se leva et se pencha pour m embrasser sur le front . à plus tard , maria . pour moi , olivier de lordremons devint un père en cet instant , même s il était peu recommandable aux yeux des villageois . je savais désormais pourquoi ma mère avait voulu me confier à cet homme . il serra le bras de lusia avant de repartir . j allai me laver et passer d autres vêtements . je me sentais mieux . je voulais savoir . je voulais que lusia m explique . dans l après midi , j aidai la jeune femme à trier des restes de pelotes de laine . je voulais qu elle m explique tout . mais elle demeura silencieuse et je m en trouvai dépitée . plusieurs fois , elle eut son petit sourire énigmatique , comme si elle attendait quoi ? on frappa . lusia alla ouvrir , toujours aussi gracieuse , et fit entrer ael . nous t attendions , fit elle . mon coeur se mit à cogner de façon désordonnée . il était plus beau que jamais , les joues un peu rougies par le froid , les yeux brillants , les traits détendus . ou du moins plus reposés . bonjour , lusia , dit il , un peu hésitant . bleunvenn m a amené en voiture sur ordre de mon père . moi , je ne voulais pas . il grimaça , lusia sourit et le débarrassa de sa cape . puis elle le fit asseoir sur une chaise dont la paille craqua . les yeux d ael reflétaient l or brûlant des flammes du foyer . c était la première fois que je remarquais qu ils avaient le pouvoir d absorber les couleurs environnantes . lusia le regardait d une étrange façon , avec un mélange de complicité et de respect . soudain , elle s approcha de lui , très vite , lui renversa la tête en arrière et lui saisit les tempes entre ses deux paumes . que vois tu ? à ton avis ? du noir , évidemment , répondit ael , toujours aussi aimable , en essayant de se dégager . plus loin , s impatienta lusia en secouant ses boucles cuivrées . vers ton esprit . tu connais les choses de l intérieur , sans avoir besoin de les voir . maria a besoin de voir la vérité en face , et toi aussi , jeune homme . elle le lâcha soudain , comme si le contact la brûlait . ael se redressa , crispé , les sourcils froncés . ça suffit , déclara t il d une voix encore plus rauque que d habitude . il tendit le bras et tenta de regagner la porte de la masure . ce n est pas en fuyant que tu feras disparaître ce que tu es , affirma lusia . tais toi , j en ai marre ! je n ai rien en moi ! mon monde est noir , noir , noir ! et c est tout ! tu as de quoi voir bien mieux et bien au delà de ce que voient les gens normaux . arrête ! je ne veux pas en entendre davantage ! tu t empêches tout seul de te servir de tes dons , c est dommage . mais ils jailliront malgré toi et si tu n apprends pas à les maîtriser ael se mit à sangloter , appuyé contre le mur . je ne l avais jamais vu ainsi . soudain , il secoua la porte et l ouvrit à la volée . il s engouffra dans le mauvais temps , sans sa cape , et seul . chapitre aveux je bondis dehors derrière ael sans réfléchir . les éléments se déchaînaient . les arbres ployaient sous l assaut rageur du vent , l air mugissait à mes oreilles , la mer se jetait sur le sable avec des gerbes d écume colérique . bientôt , les bois et le brouillard m enveloppèrent sans que j aie aperçu ael . je me retrouvai encerclée par des milliers de fantômes de coton et je me mis alors à crier frénétiquement : ael ! ael ! ael ! soudain , au moment où je crus l apercevoir , le sol se déroba sous mes pieds . j atterris rudement sur des cailloux qui déboulèrent sous moi , m entraînant toujours plus bas . je criai à nouveau , tentai de planter mes doigts dans la terre , mais je continuai à déraper . je m écorchai les mains , les jambes . enfin , j atteignis le fond . mes doigts saignaient , mes genoux brûlaient , striés de longues traînées rouges et noires . je demeurai là , inerte , hébétée , sous la pluie qui se déversait en trombes . je fermai les yeux les rouvris quand je sentis une main sur mon bras . parle moi dit une voix rauque . ael , bredouillai je . je ne voulais pas tu aurais pu te tuer personne ne m a forcée à te suivre . je le repoussai pour me redresser à demi . j aperçus alors l estafilade qui traversait sa joue gauche . le sang coulait sur sa chemise . ton visage ! m exclamai je . que s est il passé ? une branche , éluda t il . et toi ? ça ira , grommelai je , j aurai plein de bleus demain , c est tout . les éraflures sont superficielles . je t ai entendue crier , tomber . tu aurais pu te tuer , répéta t il . toi aussi , répliquai je . ses cheveux trempés collaient sur ses tempes . et sa beauté faisait presque mal : il était très pâle et ses lèvres étaient presque bleues . il grelottait et moi aussi . le froid était saisissant . si nous restons là , nous allons tomber malades , dis je . je ne suis jamais malade , riposta t il . il m attrapa les mains . ses doigts mouillés étaient glacés . je frissonnai , pas de froid , cependant . je dégageai de son emprise une de mes mains et j effleurai doucement la blessure de sa joue . puis , je repoussai vers l arrière ses cheveux de jais trempés . il n esquiva pas . mais toi , bredouilla t il , il faut que tu te mettes à l abri . nous nous levâmes . les arbres et la brume nous encerclaient . la pluie continuait , plus forte que jamais . brusquement , il se pencha et m embrassa sur les lèvres . les siennes étaient douces , mais si froides ! je ne respirai plus durant quelques secondes , plongée dans ses yeux violets ensorcelants . je ne sentais plus le froid , sa présence me réchauffait , irradiait dans tout mon corps . rentrons , bégayai je , ou nous allons vraiment attraper la mort . je pris son bras , décidée à franchir le mur de grande brume qui m empêchait de m orienter . je n avais que son baiser en tête . ael commençai je . je t ai offensée ? quoi ? fis je , ébahie . en t embrassant , dit il sauvagement . pas du tout , répondis je très vite . je me sentis devenir cramoisie malgré le froid et je le vis esquisser un fugitif sourire . maria , depuis l accident , j ai du mal à savoir où j en suis qui je suis , avoua t il . quand lusia m a parlé de mes pouvoirs , je me suis mis en colère , parce que je ne savais pas quoi faire . je crois en toi , dis je simplement . mon rythme cardiaque s accéléra car il se rapprocha de moi , jusqu à ce que sa joue frôle la mienne . il y a autre chose , ajouta t il . peu après que tu aies refusé de me parler de ton fameux secret , je me suis souvenu de quelque chose que j avais oublié . il baissa la tête , l air tourmenté . je serrai son bras plus fort , pour l inciter à poursuivre . après l accident , eliaz le goff est venu à mon chevet , expliqua t il . j avais la tête et les yeux bandés mais j ai reconnu sa voix . il m a pris la main , m a appelé son fils . il devait penser que je dormais . à la façon dont il a prononcé le mot fils , j ai compris ce n était pas religieux , maria . c était vrai . je me suis redressé , mais il est sorti ou s est réfugié dans un coin de ma chambre , je l ignore . j ai crié . mon père olivier est arrivé et a cru que c était à cause de la douleur . il m a fait une piqûre qui m a littéralement assommé . et j ai tout oublié jusqu à récemment . je ne voulais pas que tu fréquentes quelqu un comme moi . le fils d un prêtre et d une tu es religieux , toi , maintenant ? tu m as fait souffrir en m ignorant pendant des mois . te rends tu compte ? tu as fait comme si je n existais plus oh , et puis , je peux bien te l avouer maintenant . il n y a plus aucune raison que je me taise , pas après ce que tu viens de me dire . quoi ? ce premier dimanche , à la messe , peu après mon arrivée eh bien ? s impatienta t il . j ai deviné que tu étais le fils d eliaz . c était la raison de ma sortie nocturne , c était mon secret . j ai décidé d aller le voir , ce soir là , et il a confirmé mes soupçons . je ne voyais pas comment j aurais pu t en parler . je comprends quelle ascendance , hein ? pourquoi ne fuis tu pas notre famille le plus loin possible ? ne dis pas n importe quoi , vous êtes ma famille . était ce la pluie ou les larmes sur ses joues ? je ne mérite pas ton intérêt , dit il , buté . il fallait y penser avant de m embrasser . je l entendis respirer très fort . tu devrais écouter lusia , repris je . elle t aidera à accepter ce que tu es ; et moi , je comprendrai aussi ce que je suis je suis gelée oui , il fait froid il m entoura les épaules et rapprocha son visage du mien . ses yeux étaient fermés . il m embrassa à nouveau . et à nouveau , je crus défaillir au moment où je sentis ses lèvres . nous ne sommes plus très loin de chez lusia , chuchota t il . je le sens . tu devrais voir sa maison , non ? oui . je l aperçois . comme si elle avait attendu la fin de notre échange , la pluie cessa . d un coup . chapitre accepter lusia nous attendait sur le seuil , enroulée dans un châle ; ses boucles cuivrées voltigeaient dans le vent salé . elle nous examina de haut en bas . entrez , allez vous laver , vous changer et je vous soignerai ensuite . elle referma la porte derrière nous et alla droit à son buffet . elle y prit un pot , le posa sur la table . comme nous ne bougions pas , elle cria : plus vite ! je m empressai de rejoindre la chambre que lusia m avait attribuée et je jetai loin de moi ma cape et mon gilet détrempés . je changeai de chemisier . je ressortis pour aller dans la cuisine . munie de chiffons , j entrepris de me nettoyer les bras et les jambes . le savon piquait sur les plaies . je rinçai abondamment . quand je revins dans la pièce principale , je vis que lusia tamponnait la joue d ael avec un autre chiffon . ensuite , elle ouvrit son pot , prit sur les doigts un peu d une pommade épaisse et rougeâtre , avant de l étaler sur la blessure . ael grimaça . ça sent très mauvais , dit il , l air dégoûté . mais c est très efficace pour désinfecter et refermer les bords des plaies afin qu il ne reste aucune marque , répliqua lusia . à toi , maria . elle me passa la même pommade sur les genoux et les mains . puis elle se rendit dans sa propre chambre , et revint avec deux couvertures , une qu elle déposa sur les épaules d ael qui avait enfilé une vieille chemise qui avait appartenu au père de lusia pendant que je lavais mes plaies , et l autre qu elle déplia devant la cheminée . elle se redressa et fixa ael , longuement , pensivement . penses tu toujours que tu es totalement dans le noir ? interrogea t elle à mi voix . il tourna vers elle son beau visage , maintenant marqué . il haussa les épaules . les anciens dieux pénètrent nos rêves , y voyagent et s en emparent lorsqu ils décident de transmettre à leurs élus des messages , expliqua t elle . elle s éloigna à nouveau , prit cette fois un petit bocal sur l étagère près de son poêle et le remit entre les mains d ael , qui ôta le couvercle . je m approchai pour humer ce qu il y avait dedans . ça sent bon , dis je . ael acquiesça et referma le petit bocal . c est envoûtant , reconnut il en le posant . il y a de la verveine cueillie à la saint jean de l an dernier , nous informa lusia . c est la base du mélange ; de la sauge pour donner corps aux rêves ; des pétales de rose séchés pour l initiation ; de l héliotrope pour la véracité des visions ; du lys en poudre pour être sûr qu elles se manifestent et enfin de la centaurée pour fortifier l enchantement . ces herbes vont t aider , ael , à stabiliser tes pouvoirs . la recette date de deux mille ans , elle a donc été largement éprouvée , conclu t elle . et comment ça fonctionne ? ça se boit . beurk , fit ael . les dieux ? repris je . pour nous , les anciens dieux existent toujours , même affaiblis . le christianisme les a diabolisés mais pas tués . lusia se pencha et prit doucement la main gauche d ael . la main gauche des élus déchiffre les secrets du passé . la sinistra des romains ne porte en aucun cas malheur pour nous . pose ta main gauche sur les objets qui te semblent posséder une histoire . ael ferma les yeux et l ombre de ses cils , à la lumière du feu , s agrandit davantage sur ses joues . puis il pencha la tête de cette façon si particulière qui n appartenait qu à lui et à eliaz . pourquoi les dieux me feraient ils confiance ? pourquoi hésiteraient ils ? ils savent qui tu es . ne me dis pas que tu ne te sens pas différent des autres garçons . tu es différent . surtout que je suis le fils d un prêtre , lâcha t il avec un drôle de sourire . lusia ne parut pas le moins du monde surprise . elle savait sûrement tout à propos d eliaz . pour lire le présent , continua t elle , il faudra entrer en toi pour mieux entrer dans le monde , les gens et les animaux qui t entourent . il faudra que tu te concentres vraiment , car les créatures vivantes , surtout , ne se laissent pas facilement décrypter . ael hocha la tête , rouvrit les yeux , et j eus la sensation qu ils se posaient sur moi , ensorcelants , lumineux , même si je savais que c était impossible . puis il parut fixer le mur . dans la cheminée , le feu s amenuisa , puis flamba plus haut . était ce ael qui avait ou les dieux ? j ai sommeil , souffla t il d une voix faiblarde . à tâtons , il chercha et trouva la couverture posée sur le sol , s y coucha et se recroquevilla en chien de fusil . lusia s assit doucement , lui ôta ses chaussures et l enveloppa le mieux possible dans la seconde couverture . je me penchai , inquiète ; mais il respirait régulièrement . tu n as qu à te reposer près de lui , suggéra lusia . je vais t apporter une autre couverture . quand tu en auras assez , tu rejoindras ta chambre . elle revint très vite avec la couverture et la rabattit sur moi . la fatigue se fit bientôt ressentir . sans avoir la force de bouger , je m abandonnai contre ael . il sentait les embruns et les fleurs séchées tu as compris qu il n est pas comme les autres , murmura lusia près de mon oreille . je l avais compris dès le début , je crois il aura besoin de toi je me redressai à demi . de quelle façon ? la personne qui a tué azenor ne s arrêtera pas là . elle souhaite éliminer tous ceux qui ont des dons : les élus des anciens dieux , ceux qui possèdent du sang féerique elle veut les punir le plus cruellement possible , comme si elle voulait s effacer elle même à travers ce qu elle fait subir à ses victimes . car cette personne a des pouvoirs elle aussi et elle se déteste à l idée d être différente elle ne s est pas manifestée depuis la mort d azenor il y a trois ans , mais désormais les choses sont différentes . à cause d ael . oui . ael ne l intéressait pas , mais il va désormais beaucoup l intéresser puisqu il s éveille à sa véritable nature . qui est ce ? si je le savais , j aurais déjà essayé de nous en débarrasser . je sens seulement que cette personne n est pas loin , qu elle rôde , et qu elle aime cela elle aime détruire avec des armes magiques autrement plus redoutables qu un fusil . je repensai au soir où je m étais sentie épiée en sortant de chez eliaz , et un frisson me parcourut le dos . j avais risqué la mort . lusia posa une main apaisante sur mon épaule . n y pense plus pour ce soir , acheva t elle . sous la couverture , je pris la main d ael , très chaude . le feu ronronnait je serrai ses doigts et je m endormis subitement , dans les lueurs orangées du foyer crépitant . lorsque je me réveillai , la lumière avait changé . la pièce était baignée de soleil . ael , parfaitement réveillé lui aussi , semblait me fixer . mince , j ai dormi là , dis je . bonjour , me dit il . bonjour , ael . il sourit . sa main effleura mon front , mon nez , mes joues , mon menton . très lentement . mon coeur battait à tout rompre durant cet examen . il faut que je te voie , puisque toi tu me vois , lança t il . j étais loin dans mes rêves mais je savais que toi , tu étais là , avec moi . ses lèvres s approchèrent des miennes . grâce à toi , je ne vais plus fuir ni me diriger vers la falaise continua t il . j écoutais sa voix rauque , je contemplais ses traits , mon coeur battait comme jamais . c est toi qui me donnes la force de découvrir mes dons . je te fuyais pour mieux me fuir . en te rejoignant , je rejoins mon identité profonde . nous sommes profondément liés , maria . depuis le jour de ton arrivée , c était si fort que je te fuyais il nicha son visage dans mon cou et je respirai profondément l arôme de fleurs séchées qui émanait de ses cheveux noirs . le destin avait su m amener vers lui . enfin , je le serrai fort , très fort . chapitre retour dans l après midi , nous remontâmes vers le manoir main dans la main , ael et moi . olivier ne nous demanda rien à propos de ce que lusia nous avait appris . il se contenta de prendre sa mallette et d examiner la blessure d ael . il la déclara en bonne voie de guérison . et c était un nouvel ael qui désormais se promenait avec moi sur la lande ou s asseyait près de moi durant les cours . un ael calme , angélique pour combien de temps ? chaque matin , il déposait un peu de poudre du bocal remis par lusia dans son thé . un jour , yann surprit le geste de son cousin . il haussa les épaules et ne dit rien . de mon côté , je demandai à soaz de m apprendre à tricoter . les restes de pelotes triés avec lusia m en avaient fourni l idée . noël approchait très vite et je souhaitais pouvoir faire quelques présents , aussi modestes soient ils . je travaillai vite et bien , durant les moments où je ne faisais pas la lecture pour ael . ce dernier ne m avait plus embrassée depuis ce jour chez lusia . son comportement était à la fois tendre et distant . il rougissait , l air embarrassé , dès que nos doigts se frôlaient et retirait doucement sa main . lorsque je prenais son bras pour le guider , il ne parlait pas mais souriait . bien sûr , j étais horriblement frustrée . et la veillée de noël arriva . bleunvenn retourna dans sa famille pour l occasion . soaz sortit les plus belles assiettes , blanches avec un liseré vermeil . elle installa les verres délicatement ciselés à l or fin , qui envoyaient des rayons de lumière à travers toute la pièce ; puis elle plaça au centre de la table une couronne de paille et de branches de sapin qui sentait bon la sève . pour le repas , soaz se surpassa , avec le peu dont elle avait pu disposer à cause des restrictions . mais peu à la campagne signifiait plus qu en ville : terrine de légumes , gibier aux pommes de terre et gâteau au chocolat . du chocolat , du vrai , pas de l ovomaltine ! je soupçonnais la rusée bretonne de l avoir obtenu auprès de conrad weiss . je m assis entre yann et ael , tous deux vêtus en costume noir pour l occasion . je portais une tenue très simple : chemisier blanc , gilet et jupe noirs . olivier ne tarda pas à nous rejoindre , après avoir aidé à un accouchement dans un hameau isolé . ael ne parlait pas , la tête appuyée contre sa main droite . sa blessure guérissait bien . la cicatrice ne serait pas trop visible s il lui en restait une , ce dont je doutais . une mèche de ses cheveux sombres tombait sur ses yeux . qu il était beau , ainsi nous fîmes honneur aux plats de soaz . puis nous nous réunîmes au salon . olivier m offrit une broche en argent vieilli magnifique : elle représentait une licorne aux yeux de saphir . yann me tendit un petit paquet , de sa part à lui et de la part d ael . en déballant , je vis qu il contenait deux peignes , eux aussi en argent , pour relever les cheveux et les attacher en arrière . deux peignes gravés de deux dragons , ciselés avec un luxe de détails incroyable . les écailles de l animal , ses griffes ou l aspect de ses ailes membraneuses étaient parfaitement rendus . l artiste qui avait réalisé les peignes possédait un merveilleux talent . toute confuse , gênée , j offris mes propres présents : un bonnet pour yann , une écharpe pour ael , une autre pour olivier . chacun me remercia et un bref instant , je m imaginai avoir réalisé un chef d oeuvre , alors que j étais sûre que c était tout le contraire . yann enfonça son bonnet jusqu aux sourcils . c est que les nuits sont fraîches , me chuchota t il en faisant un clin d oeil . mais pourquoi un bonnet alors que les autres ont des écharpes ? je ne sais pas . tu as une tête à bonnet ah . si tu le dis . ael palpa son écharpe et m en demanda la couleur . lorsque je répondis qu elle était bleue , il afficha son petit sourire en coin . comme ta robe de soirée , dit il . oui , comme ma robe . olivier apprécia le fait que la sienne soit verte . enfin , de plusieurs nuances de vert , car je n avais pas eu assez de laine de la même couleur . après , chacun joua du piano . chacun , sauf moi , car j ignorais tout de cet instrument . quant à l interprétation d ael , elle me laissa une fois de plus sans voix . j aurais tout donné pour qu elle dure jusqu au matin , pour que je le regarde jouer aussi longtemps que je l aurais voulu . au moment de me coucher , je posai près de moi , sur la table de chevet , la broche et les deux peignes . le lendemain , jour de noël , je descendis au jardin prendre l air avant le petit déjeuner . j eus la surprise de découvrir qu ael était déjà dehors , lui aussi . emmitouflé dans l écharpe que je lui avais confectionnée , il paraissait regarder les arbres du petit bois . est ce que la nature a une atmosphère particulière les jours de fête ou bien est ce notre imagination ? pensai je tout haut , sans vraiment attendre de réponse . lorsqu il se retourna vers moi , je reçus un petit choc au coeur . tant de choses émanaient de lui des choses si fortes que je ne pouvais les nommer . il sourit . je ne sais pas trop , maria . je dirais qu on attribue à la nature des caractéristiques qui dépendent de notre humeur de l instant . puis il leva la tête vers le ciel azuré et dégagé . ael hum ? je repense à ce que m a confié lusia alors que tu dormais qu a t elle dit ? demanda t il doucement , ses yeux violets comme fixés sur moi . la personne qui a fait du mal à ta mère n est pas loin cette personne paiera , répliqua t il posément . lusia m a dit que cette personne possédait elle aussi des pouvoirs , c est un être cruel , malfaisant il ou elle paiera pour ma mère , pour mes yeux j ai aussi des pouvoirs , non ? tu ne dois pas faire des choses que tu pourrais regretter , ael . elles pèseraient sur ta conscience et te mettraient sur le même plan que cet assassin . est ce le fait de savoir que mon vrai père est un prêtre qui te met ce genre de convictions en tête ? non , c est juste la volonté de faire ce qui est bien et d avoir la conscience tranquille . c est pour mon confort moral personnel , ripostai je . il émit un rire bref , puis afficha une expression étrange . il avança la main , m effleura la joue , le cou . si ça se trouve , il sera tellement puissant que je n aurai même pas de question à me poser . il me tuera comme il a tué ma mère . tais toi . si ma mère n avait pas été tuée , ma vie aurait pu être différente tu es quelqu un de différent des autres , bredouillai je . toi aussi , répliqua t il , tu n es pas comme les autres filles . en quoi suis je différente ? lusia et olivier l ont laissé entendre , mais il pencha son admirable figure vers la mienne , comme pour m embrasser . rentrons , dit il , tu dois avoir faim . pas tant que ça , protestai je , déçue . il rit encore , mais son regard s était assombri . plus tard , mue par un étrange pressentiment , certaine même que je devais y aller , je me rendis à la grotte de deniel , seule . je remarquai tout de suite , posé à même le sol sablonneux , un petit paquet recouvert de papier marron . je le ramassai et le fourrai vivement dans ma poche . je me sentais prise en faute . le soir , dans ma chambre , je déballai le paquet et je découvris un petit coffret en bois grossièrement taillé . rougissante , je soulevai le couvercle et aperçus au bout d une chaîne cuivrée , une pierre polie ronde , entre le rouge et le rose , aux reflets ondoyants . une feuille , soigneusement pliée sous le coffret , tomba par terre . je m en saisis . j ai juste acheté la chaîne . j ai trouvé la pierre l été dernier , en plongeant dans une crique . j attendais l occasion de te la remettre . elle porte chance . deniel . je rangeai le bijou dans un tiroir . comment aurais je pu le porter ? je portai instinctivement mes mains sur ma tête , là où se trouvaient les deux peignes en argent . chapitre premières manifestations nous reprîmes nos cours début janvier . un matin , je trouvai ael déjà installé dans la bibliothèque fait rare chez lui ; il affichait une expression maussade et préoccupée . ses beaux yeux d améthyste en étaient tout assombris . tu t es levé à cinq heures , comme les moines ? me moquai je gentiment . tu n as pas la figure de quelqu un qui a profité d une bonne nuit de sommeil . quelle observatrice ! railla t il . je n ai presque pas dormi , c est vrai . un cauchemar m a réveillé et je n ai pas réussi à me rendormir . il se renversa contre le dossier de sa chaise avec un soupir ; ses cheveux retombèrent souplement sur son front et je le trouvai très beau , ainsi . aussitôt , je m en voulus de ne penser qu à ce que j éprouvais pour lui alors qu il n allait pas bien . je m assis à côté de lui . je pris sa main . quel genre de cauchemar ? demandai je d une voix douce . ael repoussa ses cheveux en arrière et soupira de nouveau . il garda sa main dans la mienne . c était puissant comme la réalité . je me suis vu , dit il , étonné . je tenais une arme blanche épée , sabre je ne sais pas . la lame brillait . j ai transpercé la poitrine d une silhouette diffuse , sans couleur , presque évaporée . je l ai tuée devant toi . les rêves ne renvoient pas directement à la réalité , tu le sais bien . leur message passe par des symboles , des signes . merci de l information , railla ael , une fois de plus . ael fis je d un ton plein de reproches . toi , tu criais , tu pleurais , ajouta t il . pourquoi ? je ne sais pas . je ne sais pas non plus où nous nous trouvions , ni qui j ai tué . j avais l impression de voir à nouveau et la sensation a du mal à me quitter . surtout , je me demande si la maria que j ai en ce moment devant moi ressemble à la maria de mon rêve . si tu as des dons , il est probable que tu m aies vue telle que je suis , grognai je . tu rougis . non , fulminai je . et puis , il y avait du sang , dit il durement . sur toi . ce n était pas le tien , n aie crainte on dirait que tu n as pas peur de ce que je te raconte ! tu as raison , je n ai pas peur , affirmai je . je ne mentais pas . être à ses côtés m empêchait d avoir peur de ce qui pouvait bien arriver , et j avoue que c était une réaction un peu bête . il tendit le bras , trouva mon autre main , mais m . darbois entra à cet instant . ael retira vivement ses doigts et nous nous tûmes . je pensai au cauchemar d ael toute la matinée . était ce la personne qui avait tué azenor qu ael éliminait ? non , ce n est jamais aussi facile . même dans les rêves . surtout dans les rêves . frustré par ce cauchemar qui apportait peu de réponses , ael me confia dès le midi qu il allait chercher à développer ses dons . tu espères rendre tes visions nocturnes plus précises ? exactement . ce même jour , dès que le professeur nous libéra , ael se rendit dans la salle à manger . il posa ses mains sur les porcelaines fines du xviiie siècle , caressa les caractères imprimés d un livre qui traînait là et qui appartenait à yann . que cherches tu ? demandai je . rien de précis . j attends une vision . je veux la maîtriser , pas qu elle m assaille au coeur de la nuit . mais lusia a parlé de vision du passé , pas de l avenir . toi , tu vas trouver ici , parmi tous ces vieux objets , des images du passé , pas de ce qui nous attend je frissonnai , regardai autour de moi sans vraiment savoir pourquoi . le soir était tombé . j allumai vivement . ael rejeta le livre dans l un des fauteuils . il tâtonna , agrippa un bibelot posé sur un guéridon . c était un biscuit représentant une bergère . l air attentif , ael palpa l objet sous toutes les coutures , en insistant bien de la main gauche , comme l avait conseillé lusia . la main droite , elle , lisait elle l avenir ? soudain , ael lâcha le bibelot , qui se brisa violemment au sol . ael ! tu as vu quelque chose ? oui , dit il à contrecoeur . raconte ! cet objet a été le témoin , si je puis dire , de réunions qui me font comprendre pourquoi nous avons mauvaise réputation . explique ! ael se renfrogna . j ai vu un de mes ancêtres , dit il avec une mauvaise grâce plus qu évidente . pour se distraire , cet homme pratiquait la magie noire . pas celle des anciens dieux . il a invoqué des démons avec ses amis ils ont mangé des choses pas vraiment ragoûtantes . comme quoi ? tu veux vraiment ce genre de détails ? mais oui . des chats bouillis , des chouettes rôties . ah , c est honteux ! oui quels idiots . et les démons ? quoi , les démons ? ils les ont fait apparaître ? moi , en tout cas , je n en ai pas vu . l humeur d ael se modifia brusquement . il éclata de rire . je l observai , stupéfaite . ses cheveux de jais , coiffés en arrière , dégageaient parfaitement son front , ses grands yeux étranges et ses traits ciselés . j ai réussi à avoir une vision , maria ! en attendant , il va falloir nettoyer ma bêtise je mets mon héritage en miettes j étais désormais sûre d une chose : lusia avait eu raison d affirmer qu il verrait mieux que ceux qui possédaient de bons yeux . le lendemain , nous sortîmes alors qu une tempête se préparait . je ne sais pas ce qu ael cherchait , mais moi , j avais besoin de respirer , là haut , dans le vent salé . nous reçûmes une magistrale averse sur le dos . nous revînmes au manoir complètement trempés . bleunvenn poussa une exclamation en nous apercevant . on dirait des épouvantails ! merci bien , grogna ael en se débarrassant de sa cape et de son pull . je ris tout en ôtant à mon tour ce qui pouvait l être . de toute façon , ael ne voyait pas , n est ce pas ? bleunvenn attrapait les vêtements au fur et à mesure . je ne gardai que mon caraco et ma culotte . ael ôta aussi sa chemise qui collait sur sa poitrine . je rougis intensément et je l étudiai à la dérobée : la peau blanche , la finesse des attaches et des muscles me subjuguèrent . je vous conseille d aller prendre un bain avant d attraper froid , dit bleunvenn . je vais vous chercher des serviettes et des peignoirs . pour fuir mon trouble grandissant , je m échappai dans les escaliers en criant que j allais chercher des affaires de rechange . lorsque je revins , ael était en peignoir devant la porte de la salle de bain , des vêtements dans les bras . yann est déjà en train de prendre un bain , expliqua t il . il va falloir attendre . il y a bien une autre salle de bain , si tu veux aller te laver chez conrad weiss . très drôle ! grognai je . quel humour , ael ! j avisai les vêtements qu il avait dans les bras . c est quoi , ça ? bleunvenn a ramassé nos vêtements . ce sont les affaires de yann , dit il en s esclaffant . tu les lui as prises ? oui . quand je suis entré dans la salle de bain , il a osé me dire de revenir dans une heure . je l ai entendu mettre la tête sous l eau . alors j en ai profité pour chercher ses affaires . il va devoir sortir nu comme un ver , car j ai aussi pris sa serviette . cela lui apprendra à vouloir me faire poireauter si longtemps ! je lui pris les vêtements afin de les plier correctement . comme je soulevais le pantalon , une montre tomba de la poche . ael s abaissa , la chercha à tâtons et la ramassa . ses traits se figèrent , il devint très pâle et rejeta l objet loin de lui . d abord , je n osai bouger . puis je m avançai vers lui . il sursauta quand je lui pris le bras . qu y a t il ? le pressai je . raconte ! ael se passa lentement une main sur le front , les yeux . mon dieu , souffla t il . je serrai plus fortement son bras . à paris , dit il enfin , yann et ses compagnons ont fait sauter trois camions allemands qui transportaient des oeuvres d art volées . toi et moi , nous savons pertinemment que yann se livre à ce genre d activités . les beaux traits d ael se crispèrent davantage . sa pâleur était saisissante . mais la suite de l opération a mal tourné , expliqua t il . ils sont tombés sur une patrouille . pour l éviter , la petite amie de yann a fait une embardée et a perdu le contrôle de sa voiture . elle est morte dans un champ en contrebas de la route , près de fontainebleau . depuis l autre voiture , en compagnie d un ami à lui , yann a tout vu ael s interrompit , le poing devant la bouche , et la porte de la salle de bain s ouvrit doucement . tu peux être fier de tes pouvoirs , ael de lordremons , murmura yann . toi et maria , vous savez désormais tous les deux la raison pour laquelle j ai quitté paris . j étais gênée ; à cause de ce secret dévoilé et parce que yann était entièrement nu . il prit ses vêtements des mains d ael . il enfila juste son caleçon avant de s éloigner , les cheveux dégoulinants . à voir ses yeux embués , j étais sûre qu il pleurait . sans dire un mot , ael s enferma dans la salle de bain . je revins une heure plus tard pour me laver à mon tour . il ne me parla pas , et partit très vite . lorsque je retournai dans ma chambre , j y découvris ael , assis dans l un des fauteuils verts . il portait un pantalon noir aux plis impeccables , une chemise blanche et un pull marron clair . ses cheveux noirs étaient soigneusement peignés . je me sentis rougir , car j avais encore en moi l image de lui à demi nu ael chuchotai je . je revois la morte , avoua t il . dans ma tête . je n arrête pas de voir ses cheveux blonds sur le tableau de bord ensanglanté il se pencha en se prenant les tempes entre les mains . je posai les miennes par dessus après m être agenouillée . ça passera nous savions tous deux que gérer ce genre de pouvoirs serait difficile , dis je d une voix que je voulais apaisante . en même temps , je pensais que cela devait être d autant plus choquant qu ael lui aussi avait été victime d un accident de la route , trois ans plus tôt . il n était peut être pas mort , mais cela lui avait coûté la vue à un âge où commence l adolescence , à un âge où l on a tout l avenir devant soi ael avait aussi perdu un être cher dans l accident sa propre mère . j en verrai d autres , énonça t il enfin . je ne vais pas abandonner pour autant plus maintenant j ai l impression que tu lis ce que je pense , dis je sans vraiment réfléchir . ta réponse correspond à ce que je me disais au même moment . ael retira ses mains comme si mon contact le brûlait . il rougit . je m efforce de ne pas le faire avec toi , maria . tout comme je m efforce de contrôler mes humeurs . dans les deux cas , c est compliqué . ael découvrait les avantages et les inconvénients de ses dons . il apprenait que toucher à la vie privée des autres n était pas sans conséquences . et je souhaitais le soutenir , malgré ce qu il venait de me révéler . il parvenait à me lire comme il lisait les objets . ah , l horreur ! savait il à quel point j étais amoureuse de lui ? chapitre premier avertissement février arriva . l air était doux . je n avais pas revu deniel , malgré plusieurs visites à la grotte . cela m inquiétait . de plus , je ne souhaitais guère descendre au village . il était inconcevable que je tombe sur son père ou , pire encore , sur alan . je craignais que ce dernier n y trouve un moyen de se venger d ael . ael qui s était enfoncé dans une profonde tristesse . son mutisme se prolongeait . il pouvait se passer des heures sans qu il m adresse un mot . il se contentait de serrer mes doigts très fort . je ne lui avais pas reparlé de ses confidences . bien sûr , je ne désirais pas qu il lise mes pensées et je m efforçais , de toutes mes forces , de fermer mon esprit . ael passait de longues heures derrière son piano quand il n était pas en cours . son jeu , toujours vertigineux , s était cependant modifié . je croyais y déceler une lenteur profonde qui me renvoyait à sa culpabilité . j imaginais qu il s en voulait d avoir fouillé le passé de yann , d avoir fouillé mes pensées d être ce qu il était ? ses grands yeux violets , largement cernés , m envoûtaient plus que jamais et je ne pouvais m empêcher de me dire que les gens de saint rieg trouvaient les lordremons dangereux . devais je avoir peur d ael ? devais je craindre ses dons ? devais je m enfuir ? un soir , un lundi , je crois , on tambourina à la porte de ma chambre . je sursautai , lâchai mon livre qui tomba sur le parquet . sans même attendre que je descende de mon lit et que j ouvre , ael bondit , les cheveux ébouriffés . il faut aller chez eliaz le goff ! vite ! quoi ? là , maintenant ? oui . sauf si tu ne veux pas m accompagner . bien sûr que je veux t accompagner ! m exclamai je . explique moi . je j ai vu que ça allait arriver . mais quoi ? il ne répondit pas à cette question . es tu habillée , maria , ou en chemise de nuit ? je suis habillée . je n ai qu à enfiler des chaussures . veux tu que nous prévenions yann ? nous irions plus vite s il nous emmenait en voiture . tu as raison , dit il à contrecoeur . tout comme moi , yann lisait dans sa chambre lorsque nous fîmes irruption . j eus une appréhension , car depuis l histoire de la montre , il se tenait ostensiblement à l écart . il se redressa , les sourcils froncés , tandis qu ael exposait sa requête . son regard bleu était dur comme l acier . il ne dit pas un mot et s habilla posément : veste , chaussures . c est bon , allons y , déclara t il enfin . ael , si tu nous disais ce qui va se passer exactement ? l église va être détruite . yann considéra le visage de son cousin . comment sais tu que ça va se produire cette nuit ? et pas dans trois semaines , trois mois ? ça s est imposé comme une évidence . je l ai ressenti . très bien , filons . et pas de bruit , surtout . ael sourit . son superbe visage aux yeux cernés s en trouva éclairé . merci , yann . yann esquissa à son tour ce qui ressemblait le plus à un sourire . il conduisit très vite , et qui plus est , tous feux éteints . sa dextérité montrait qu il avait l habitude de ces sorties nocturnes où il importe d être rapide et invisible . il avait évidemment pris la citroën noire qui se fondait dans l obscurité . il se gara sans un bruit dans une rue parallèle au presbytère . je reste derrière le volant pour être prêt à repartir le plus vite possible . je surveille les alentours . dépêchez vous d aller prévenir le goff avant que des allemands se pointent . la lune , poudreuse et pleine , éclairait parfaitement les rues . sans doute un peu trop . je saisis la main d ael et l entraînai . son pas s avéra plus souple et silencieux que le mien . je cognai plusieurs fois le heurtoir mais il n y avait personne au presbytère . aucune lumière ne filtrait à travers les volets et on ne vint pas ouvrir . à l église ! souffla ael . nous y courûmes le plus vite possible , main dans la main . je poussai énergiquement la lourde porte et la refermai derrière nous . l odeur des lieux s imposa tout de suite à moi , cette senteur de salpêtre et de bougie consumée si caractéristique . le bruit de nos pas se répercuta le long des murs , sous les arcades . au fond , les bougies éclairaient l autel et la figure d eliaz le goff , qui nous scruta en silence . ael ôta la capuche de sa cape et je l imitai . il me semblait bien que c était vous , lâcha finalement eliaz . tu n étais pas au presbytère , expliqua ael , et sa voix étrange résonna dans toute l église . j aime venir ici la nuit pour réfléchir , dit eliaz . approchez nous obtempérâmes et eliaz serra ael sur son coeur . père , commença ael . je vis eliaz tressaillir . puis il étudia attentivement , à la lueur des bougies , la figure levée vers lui . maria n a rien dit , continua ael . je me suis souvenu , c est tout . souvenu ? de ce jour où tu t es trahi où tu m as appelé ton fils . eliaz le serra à nouveau contre lui . je sens aussi que tu as accepté tes dons ceux d azenor . ceux des anciens dieux ael acquiesça et se dégagea doucement de l étreinte de son père . écoute , dit il , nous n avons pas beaucoup de temps il va ael n acheva pas sa phrase . la seconde suivante , il me poussa derrière l autel en criant à eliaz d en faire autant . ma tête cogna rudement le sol . puis l explosion fit vibrer les vieux murs et une pluie de verre provenant des vitraux tomba sur nous . j étais à moitié assommée . je sentais le corps d ael contre le mien . eliaz lâcha un juron quand le silence revint . pas très catholique , d ailleurs . des étoiles rouges dansaient devant mes yeux , et mes oreilles bourdonnaient . l obscurité s était abattue . toutes les bougies avaient été soufflées . la voix d ael brisa mon engourdissement . est ce que ça va maria ? oui . oui , je crois . père ? oui , ael . je me redressai sur un coude . tout était noir , si noir ! finalement , les étoiles rouges s estompèrent et je distinguai la silhouette d ael grâce à la lumière de la lune . ael , dit eliaz , tu savais ce qui allait arriver ? tu venais me prévenir ? oui , murmura ael . maria , aide moi à chercher des chandelles , reprit eliaz . je cherchai à tâtons , comme aurait pu le faire ael . une poussière , laiteuse sous la lune , voletait et me faisait tousser . enfin , je touchai un cylindre clair . je me brûlai les doigts avec la cire mais je parvins à redresser cette chandelle dans son bougeoir . j en ai une , avertis je . j arrive , dit eliaz . j ai un briquet . il jura une fois de plus quand il se prit les pieds dans une chaise renversée . j y voyais de mieux en mieux , et je le regardai progresser vers nous . ael ne bougeait plus , ne disait plus rien . enfin , eliaz mit son briquet contre la mèche et la petite flamme jaune monta doucement . ael avait rabattu sa capuche . il faut sortir d ici avant que quelqu un arrive , dit il . je pris sa main et nous traversâmes l église peuplée d ombres . j arrivai à voir que la statue de plâtre de la vierge avait été entièrement émiettée . mais qui avait fait ça ? pourquoi ? comment ? comme s il lisait mes pensées j espérais que non , ael grinça : à ton avis ? c est l oeuvre de celui qui a tué ma mère . eliaz nous rejoignit en courant et serra le bras de son fils , une fois tout le monde dehors . partez , il faut que je retourne à l église faire comme si j étais seul là bas au moment de l explosion . ael chancela . eliaz le dévisagea , sous la lune impassible , et voulut le soutenir , mais ael esquiva habilement . il faut te soigner , dit eliaz d une voix sourde . je sais , coupa ael . rien de grave . c est alors que je réalisai que si je n avais rien , c est parce qu ael m avait protégée . il me fut impossible de distinguer sa figure , car il se détourna , sous sa capuche . yann accourut . vite ! cria t il . avant que les villageois et les allemands se décident à venir voir ! bon sang ! je surveillais l église , pourtant ! et je n ai rien vu quelle explosion ! il bouillait littéralement . je n ai rien vu de suspect ! répéta t il . comment ça se fait ? il enfonça son poing dans le capot de la voiture . montez , vite ! cria t il encore . yann conduisit encore plus vite qu à l aller . nauséeuse , je m accrochai à la portière . je n aurais jamais dû vous emmener ! gronda yann tout le long du chemin . heureusement que le prêtre est sauf c est au moins ça de gagné . les pneus crissèrent sur le gravier devant le manoir . je tremblais à l idée que les allemands qui logeaient à l arrière surgissent , mais non . ael tomba lourdement sur moi au moment où yann éteignait le moteur . yann , je crois qu ael s est évanoui , bredouillai je . yann sortit à toute allure pour ouvrir la portière arrière . ael pesait tout contre moi . maria , va chercher mon oncle , je m occupe d ael . bleunvenn sortait de la cuisine , un verre de lait à la main et en robe de chambre , lorsque je fis irruption dans le hall . que s est il passé ? où étais tu ? tu es couverte de plâtre ! s exclama t elle . où est olivier ? dans son bureau , je crois , mais je courus sans lui répondre . j ouvris à la volée la porte du bureau . ael est blessé ! criai je . olivier ne mit qu un bref instant pour réagir et se lever . il s empara de sa mallette et me suivit . yann arrivait , son cousin sur le dos . porte ael sur le sofa , lui dit olivier d une voix sourde . il faut que je l examine il était très pâle et son regard était devenu noir . je me tins derrière lui tout le temps que dura l examen . il n a que des plaies superficielles , à l arcade sourcilière et à l épaule , murmura t il enfin . il se redressa . je vais chercher de quoi extraire les bouts de verre et effectuer des points de suture . avant de sortir , il fit face à yann , avec une drôle de lueur dans les yeux . yann baissa les siens . je m approchai d ael . il reprenait conscience . mais olivier revint et lui enfonça une seringue dans le bras . ael replongea aussitôt dans le sommeil , ou presque . ensuite , olivier ôta les bouts de verre , désinfecta et effectua tous les points de suture nécessaires . je vis tout , le coeur au bord des lèvres . puis il prit l adolescent dans ses bras , sans aucun effort apparent . je le suivis . appuyé contre le mur du couloir , les bras croisés , yann attendait . je monte ael dans sa chambre . yann , maria , attendez moi là . quand il redescendit , nous n avions pas échangé un seul mot , nous n avions pas bougé . j étais semblable à une statue . pétrifiée . que s est il passé ? demanda t il . yann , les as tu emmenés avec toi pour accomplir tes activités de résistant ? alors qu ael ne voit pas ! yann se taisait , très pâle , la mâchoire crispée et le regard assombri . de toute façon , lâcha enfin ce dernier , tu le sauras bien assez tôt . l église de saint rieg a sauté en partie . pourquoi avez vous fait ça ? interrogea olivier l air interloqué . et pourquoi ael et maria sont ils couverts de plâtre et pas toi ? j attendais dans la voiture , comme un lâche , répondit yann . je m interposai aussitôt . yann ne dit pas tout ! nous n étions pas avec les résistants ! m écriai je . ael a eu une vision de l explosion et a voulu prévenir eliaz . yann nous a juste conduits en voiture ! les larmes me brûlaient les yeux . pourquoi yann voulait il endosser toutes les responsabilités ? parce qu ael avait été blessé et pas lui , le résistant ? la scène rappelait elle l accident mortel de sa petite amie , et le fait que lui s en était alors déjà sorti indemne ? olivier se laissa tomber sur le sofa , au milieu des compresses ensanglantées . bleunvenn s approcha pour les enlever . mon dieu , souffla t il , les traits altérés . ael a des visions , il s éveille à ses dons . c est bien un enfant des dieux allez vous coucher je pris d abord un bain pour enlever toute la poussière . je restai longtemps dans l eau sans avoir le courage de me décider à me sécher et à passer des vêtements . après avoir enfilé ma chemise de nuit , je me coulai dans mon lit , mais je ne parvins pas à dormir . je guettai l aube derrière les rideaux . quand la brume , éclairée d une lumière rose et vaporeuse , monta à l assaut du manoir , je sortis de ma chambre et gagnai celle d ael . il était réveillé : à mon entrée , il tourna la tête vers moi et sourit . son arcade sourcilière , recousue avec du fil noir , était tuméfiée et enflée , mais ses yeux violets brillaient dans le faible jour . comment te sens tu ? chuchotai je en lui prenant la main . mieux . comment mon père a t il réagi ? très mal , tu peux l imaginer aisément . je crois qu il a eu très peur . moi aussi , j ai eu peur . ael garda le silence . je caressai ses doigts . yann a tout pris sur lui , tu sais , repris je . c est vrai ? mais c est n importe quoi ! oui . il culpabilise . les beaux traits d ael se durcirent et il se redressa dans son lit . puis il grimaça , en se tenant l épaule . il faut que yann m explique lui même pourquoi il a fait cela , dit il . j ai dit à olivier ce qui s était réellement passé , précisai je . reste couché . nous verrons plus tard . il retomba sur son oreiller , repoussa ses cheveux loin des points de suture . c est l heure des fées , murmura t il . l heure d une ultime danse avant qu elles sautent dans la brume pour s en aller dormir j aime et j appréhende l aube . la fin d une nuit , le début d une autre journée , dont on ne sait pas de quoi elle sera faite . je crois que cette appréhension habite beaucoup d êtres humains . notre appréhension à nous est de nous demander quelle sera la prochaine action de l ennemi . un oiseau lança son trille mélodieux , puis le silence recouvrit de nouveau la lande . je ne suis plus aussi fataliste depuis que j ai tant de visions , ajouta t il . j aurais dû les solliciter bien avant . nous n allons pas nous laisser faire . bien sûr que non ! mais cette nuit , tu aurais pu être grièvement blessé , fis je . toi aussi , tu aurais pu être blessée , eliaz aussi . c est pour cela qu on doit faire quelque chose . pour que ça s arrête . notre ennemi est responsable pour l église . un ennemi que tu as senti toi aussi , le soir où tu t es rendue auprès d eliaz . je fronçai les sourcils . il avait bel et bien lu mes pensées . mais je m abstins de tout commentaire , ce n était pas le moment . ael repoussa sa courtepointe et se leva , raide dans son pyjama bleu pâle . il faut que tu restes couché , insistai je . il hocha négativement la tête et se chaussa . je soupirai et lui emboîtai le pas . il était beaucoup trop têtu pour moi . lorsque nous entrâmes dans la salle , nous nous retrouvâmes devant olivier qui buvait un café , seul , en lisant le journal . il avait les traits tirés . tu devrais être au lit , ael ! s écria t il , mécontent , en nous apercevant . je vais bien , répliqua fermement ael . cette nuit , je savais qu il allait se passer quelque chose . il fallait que je prévienne eliaz , comprends tu ? parce qu il est mon ael se tut . olivier le considéra longuement . bleunvenn passa la tête dans l embrasure de la porte . m . le comte , le père le goff est dans l office . il est venu prendre des nouvelles d ael . fais le entrer , bleunvenn , et apporte une tasse supplémentaire . dès qu il fut dans la pièce , eliaz salua d abord olivier puis il examina , l air inquiet , la figure pâle d ael . il va bien , dit olivier . pour la première fois , je voyais les deux demi frères face à face , sans les fidèles qui fréquentaient l église pour empêcher toute intimité . je te présente mes excuses pour les blessures infligées à ael , dit eliaz . son regard bleu déterminé tranchait sur le noir austère de son habit . puisque je vous dis que ça va ! bougonna ael . tu n as aucune excuse à présenter , ajouta olivier . ce n est pas de ta faute , eliaz . il reprit sa tasse et la porta à ses lèvres , tout en faisant signe à eliaz de s asseoir et de se servir . eliaz hocha la tête pour le remercier , prit une chaise et se versa du café . ael , dit olivier , va donc passer une robe de chambre ou habille toi avant de t installer avec nous . il fait un froid glacial ce matin . ael n émit aucune objection . je choisis de l accompagner pour laisser les deux frères ensemble . allaient ils parler de ce qui s était passé à l église ? cette explosion est un message , maria , murmura ael . l ennemi me prévient . maintenant que je développe mes dons , je deviens gênant . comme ma mère . lusia le savait , renchéris je . elle savait qu il s attaquerait à toi . chapitre soupçons une fois ma toilette achevée , je rejoignis ael en bas . il portait des vêtements simples à enfiler , à cause de son épaule : chemise blanche , gilet gris . en compagnie d olivier , il saluait eliaz qui partait . au revoir , maria , me dit ce dernier . prends soin de toi et d ael je le saluai à mon tour . je vais jouer du piano , me dit ael . ça me calme souvent . viens tu ? à quoi penses tu ? à l ennemi ? à qui d autre ? riposta t il . je me plaçai à côté d ael devant l instrument . l odeur de ses cheveux m étourdissait . me calmait , moi . voyons si je peux jouer uniquement de la main gauche , suggéra t il . ça ne va pas être terrible . il allait tenter l expérience quand conrad weiss frappa sur la porte ouverte , par pure politesse , avant d entrer . il n affichait aucun sourire . il n avait rien de l officier mondain que j avais côtoyé . son expression était fermée . weiss fixa le visage tuméfié d ael , s arrêta brièvement sur moi , revint à ael , l oeil dur . je me crispai malgré moi . bonjour , vicomte . puis je vous demander où se trouvent votre père et votre cousin ? je souhaiterais m entretenir avec vous tous . je me sentis blêmir . ael releva fièrement la tête . mon père s apprête à partir pour ses visites , et mon cousin doit être dans sa chambre , je suppose , répondit il calmement . je remarquai cependant que son poing gauche s était refermé presque convulsivement sur sa cuisse . bien sûr , moi seule pouvait apercevoir ce geste . je suis là , intervint yann en surgissant dans l embrasure . je vais chercher mon oncle avant qu il s en aille . les deux revinrent peu après . je me tenais toujours près d ael . weiss s installa dans un fauteuil , yann et olivier s assirent sur le sofa , en silence . j aime beaucoup votre famille , commença weiss , mais je n aime pas que vous me forciez à choisir entre mon affection pour vous et mon devoir . et pourquoi devriez vous faire ce choix ? s enquit yann . yann , cessez de ruser , je vous prie . je vous ai vu revenir en voiture , cette nuit . après le couvre feu . c est gênant . très gênant . d autant plus que vous portiez le vicomte et que je le vois blessé ce matin . je n ai donc pas rêvé . mon fils est infirme , répondit olivier , l air buté . il est aveugle et par conséquent il tombe souvent . la nuit , hors de chez lui ? que fait il dehors ? weiss se renversa au fond de son fauteuil en soupirant . olivier garda le silence . évidemment , vous ne direz rien . j ai certes envie de me taire et de ne pas faire le rapprochement avec l explosion qui a secoué l église de saint rieg , à peu près à la même heure . suivez vos envies , suggéra yann , railleur . docteur , raisonnez ces jeunes gens . même maria était sortie cette nuit . olivier releva les yeux vers le lieutenant . considérez que nous sommes parfois obligés d aller à l encontre des règlements , weiss , murmura t il . des règlements que je dois faire respecter . je peux vous faire le serment que les trois jeunes gens que vous voyez en ce moment n ont rien fait de mal , dit olivier . ils sont innocents . oh , je ne les imagine pas en train de faire sauter l église , c est certain . mais je ne m explique pas leur présence sur les lieux . les contusions que j aperçois sur le visage de votre fils attestent cette présence . m expliquerez vous ? nous gardâmes tous le silence , bien évidemment . conrad weiss se releva . admettons que je n aie rien vu , cette nuit . votre fils est tombé des rochers ? cependant , j aurais beaucoup aimé que vous me donniez une explication . si on vous la donnait , vous ne la croiriez pas ! s exclama soudain ael en se relevant . vraiment ? s étonna weiss , manifestement amusé . quelle impétuosité , vicomte ! il gagna la porte . je vous laisse vos secrets pour cette fois ci . faites attention à vous . je ne suis que lieutenant . je ne prends pas toutes les décisions , encore moins les plus importantes . nous nous en souviendrons , affirma olivier . weiss sourit en se tournant à demi . très bien . bon rétablissement , vicomte . ael maugréa quelque chose que je ne compris pas . weiss nous regarda tous et sortit , comme à regret . ael gagna le centre de la pièce , une main en avant . et toi , yann , peux tu m expliquer pourquoi tu as tout pris sur toi ? c est moi , uniquement moi , qui t ai demandé de m emmener chez eliaz ! cria t il . tu le sais ! et c est moi qui suis resté dans la voiture , répondit yann , l air dur . d habitude , je suis en première ligne . et c est la deuxième fois que je m en sors alors qu un proche est touché . peux tu comprendre mon malaise ? oui . mais tu n as commis aucune erreur . si . une énorme . je suis resté dans la voiture , car je me disais qu il ne se passerait rien , que tu arriverais à éliminer le risque . tu m as fait confiance , dit ael , l air satisfait . c est fini , n en parlons plus , intervint olivier . il faut que j y aille . mes patients m attendent . ael grimaça et attendit que son père soit parti pour déclarer : yann , ne culpabilise pas . pour l instant , j apprends . et je peux te jurer que je vais continuer à te faire confiance , répondit fermement yann . tout en essayant de te protéger le mieux possible . chapitre deniel bleunvenn s esclaffa en rentrant des courses . le trou dans le mur de l église est visible comme le nez au milieu de la figure ! il fallait les voir se dévisager , au village . l épicière a regardé mes coupons de rationnement comme si je venais de les fabriquer dans la cave . la gendarmerie est sur place . chacun surveille son voisin . tant mieux ! avouai je . que fais tu ? s enquit bleunvenn en se penchant par dessus mon épaule . mes devoirs , dis je en grignotant le bout de mon crayon mine . le professeur est souffrant . bleunvenn s assit . pourquoi travailles tu ici dans la cuisine , et pas dans la bibliothèque avec ael ? je me concentre mieux lorsque je suis un peu éloignée de lui , répondis je en rougissant . elle me sourit , l air entendu . j ai croisé conrad weiss , ajouta t elle . il m a dit que les allemands ne croyaient pas à la culpabilité des résistants . pourquoi s attaqueraient ils à une église ? cela n a pas de sens . les allemands font désormais davantage de patrouilles , en tout cas . crois tu ? quoi ? que cette explosion ait une origine surnaturelle ? oui , dis je , clairement et fermement . on dirait que ça ne t effraie pas , comme si tu avais toujours vécu ici . comme si tu avais toujours vu ce genre de choses . j ai cette impression , avouai je . j aurais pu quitter ce travail quand je me suis aperçue que les lordremons étaient étranges . mais je n ai pas pu m y résoudre . elle se détourna et nous en restâmes là . dans l après midi , ael et moi nous nous installâmes dans un minuscule salon inoccupé du premier étage . nous éprouvions tous les deux le besoin de nous isoler après la nuit que nous avions passée . je n avais jamais vu cette pièce , et le tableau accroché au mur me sauta aussitôt aux yeux . il s agissait certainement de celui dont ael m avait parlé , celui que ma mère avait peint et qui la représentait en compagnie d azenor , sur un fond vert et bleu . je reconnus immédiatement la silhouette longiligne de ma mère , son visage mince et ses longs cheveux auburn et bouclés . elle se tenait bras dessus , bras dessous avec une autre adolescente dont la ressemblance avec ael s avérait sidérante : les mêmes cheveux de jais , les mêmes traits parfaits et surtout les mêmes yeux d améthyste si étranges et envoûtants . comme tu ressembles à ta mère , ael ! ne pus je m empêcher de m exclamer . azenor était d une beauté époustouflante . c est le fameux tableau que ta mère a peint , dit ael . je vais éviter de poser la main dessus , je n ai pas envie d avoir une vision d elle ma mère c est encore douloureux pour moi de me souvenir d elle . bien sûr . nous nous installâmes par terre , sur des coussins , au soleil , après avoir ouvert les rideaux orangés et les fenêtres . un air parfumé , presque printanier , s engouffra dans la pièce . il y avait aussi comme une odeur de myrtille et de lilas les lieux étaient ils aussi magiques que les gens de cette terre ? j entrepris de réviser les grandes dates de la révolution française et celles du début de l époque napoléonienne . ael , qui avait l air encore fatigué , s endormit purement et simplement , couché en chien de fusil . il respirait doucement , et sa beauté me toucha au coeur , une fois de plus . quand j en eus assez de robespierre , danton et de tout ce qui allait avec , je refermai mon livre et m étirai . j hésitai à me lever , car je craignais d éveiller ael . dans son sommeil , il crispa soudain la bouche et porta la main à son épaule droite . le coeur battant , je me penchai , écartai les mèches qui couvraient son front . ses yeux fermés étaient entourés de larges cernes bleutés . le manque de sommeil le marquait à nouveau . je me penchai un peu plus , vers ses lèvres et je me relevai vivement , intimidée . je quittai la pièce sur la pointe des pieds . je m habillai plus chaudement et je sortis sur la lande . adossée à un rocher , j étais plongée dans mes pensées quand une personne s arrêta devant moi . je sursautai , sortis de ma rêverie et je reconnus deniel . deniel ! ça faisait longtemps ! m exclamai je , ravie , en me redressant . je réalisai très vite qu il n avait pas l air aussi enthousiaste que moi . merci pour la pierre le bijou , repris je un peu refroidie . tu ne la portes pas , remarqua t il . son regard vert se fit perçant . c est le vicomte , n est ce pas ? quoi , le vicomte ? ael ! dit il agacé . il s est passé quelque chose entre vous ? c est pour ça que tu ne la portes pas ? comme je ne répondais pas , il émit un bref ricanement . je m en doutais , c est bien pour ça que je ne venais plus à la grotte . deniel éprouves tu quelque chose pour lui , oui ou non ? deniel implorai je à nouveau . je ne suis qu un ami , constata t il . qu un ami ? pardon , mais tu avoueras que ce n est pas la position la plus enviable . j étais fou d imaginer arrête , suppliai je encore , tu me mets très mal à l aise . pourquoi ? tes propres sentiments te gênent ils ? railla t il . tes sentiments pour ael , je veux dire . s il te plaît malgré sa cécité , ael est beau , continua t il , intelligent , riche . et il a des pouvoirs . je sentis les larmes qui me montaient aux yeux . je n aimais pas sa méchanceté soudaine . sa jalousie . vas tu continuer de me parler ? demandai je . ou bien vas tu me tourner le dos après m avoir infligé toutes tes charmantes paroles ? continuer à te parler ? pour que tu aies la possibilité de te rabattre sur moi les jours où ael te fera la tête ? merci bien , très peu pour moi . très bien , dis je . si tu vois les choses ainsi mais elles sont ainsi ! tu n avoues pas tes sentiments parce qu avec son caractère et et ? tu sais désormais qu ael est comme ma cousine lusia ! pourquoi crois tu que je t aie amenée là bas ? pour que tu comprennes ! j espère qu il ne te fera pas de mal . c est tout . les enfants des dieux sont malfaisants . nous y voilà ! criai je . tu es bien comme tous les autres au village ! tu penses du mal des lordremons ! tu penses du mal de la magie ! mais tous les êtres magiques ne sont pas malfaisants ! ils sont comme les humains parfois gentils et sincères , parfois mais il y en a qui sont entièrement malfaisants , crois moi ! et ael n en fait certainement pas partie ! je fis volte face , furieuse , et je me mis à courir . j entendis deniel qui courait aussi . j accélérai , mais il me rattrapa et me serra le bras . maria ! lâche moi ! pardon pour mes propos , mais j ai ma fierté . ne me renvoie surtout pas vers les autres filles du village , ajouta t il d une drôle de voix . je me retournai vers lui . ses boucles auburn me caressèrent les joues . il apposa doucement ses lèvres sur les miennes , puis me repoussa . ça te plaît , d avoir deux prétendants ? grogna t il . c est toi , qui m as embrassée , grondai je . tu ne t enfuies pas , pourtant , riposta t il . ne m embrasse plus , deniel . je te préviens la tristesse voila son regard . s il arrivait quoi que ce soit , m appellerais tu , maria ? demanda t il dans un soudain revirement . que pourrait il arriver ? tu verras bien . tu as choisi , non ? deniel je me souviens d une anecdote , qui a eu lieu quelque temps avant l accident . la fille s appelait amélia varin et elle était en vacances chez ses grands parents . elle a aperçu ael sur la plage . il n a jamais répondu à ses sollicitations . jamais . il l a ignorée . elle était vraiment jolie et avait quatorze ans , un an de plus que lui , mais il ne l a jamais regardée , alors qu elle était folle de lui . deniel se détourna . va le rejoindre , maria . et laisse moi un message dans la grotte en cas de problème . peux tu me le jurer ? je te le jure , dis je gravement . il s éloigna sans me jeter un regard . aucune fille n avait trouvé grâce aux yeux d ael sauf moi . incroyable . une fille autre que moi trouverait elle grâce aux yeux de deniel ? resterait il seul ? il ne le méritait pas . comme je détestais faire souffrir ! chapitre ennemis le lendemain , ael me demanda de l accompagner et de le guider jusque chez lusia . il souhaitait glaner des renseignements sur l ennemi , ainsi que des conseils avisés pour essayer de le localiser . j aurais voulu reculer cette échéance . lusia elle même n y parvient pas , objectai je . je pense qu il faut attendre qu il se manifeste à nouveau , pour le cerner à ce moment là . néanmoins , les conseils de lusia sont toujours bons à prendre , tempérai je . et toi ? est ce que tu vas bien ? tu as une drôle de voix demanda ael . n essaie pas de lire mes pensées , hein ! criai je , encore secouée par ma conversation de la veille avec deniel . ael afficha une mine sérieuse et presque peinée . maria , je t assure que je fais d énormes efforts pour m en empêcher , dit il gravement . allons y , répondis je , radoucie , en lui prenant la main . ses doigts étaient doux et chauds , comme d habitude . nous avions cependant mal choisi notre jour . comme nous arrivions , alan et deniel se présentaient eux aussi devant la masure , les bras chargés . je me raidis pour affronter le pire alan ricana en nous apercevant , et toisa ael . il était plus blond que deniel , et surtout beaucoup plus grand et costaud qu ael . comment j ai pu me faire battre par toi ? s écria t il à l adresse d ael . deniel jeta un regard noir à son frère , qui poursuivit : il n y a qu une explication : tu ne m as pas battu de façon normale . tu es bien comme lusia . tu as eu recours à des dons . lusia ouvrit doucement sa porte . toi , la prévint alan , reste en dehors de ça ou je repars avec la nourriture que papa m a demandé de t apporter . eh bien repars , répliqua ironiquement lusia . ses yeux luisaient , étrécis . pourquoi me détestes tu , alan ? attaqua ael en avançant . ce n est pas toi que je déteste , c est ta nature ! je n ai pas l habitude de faire du mal aux infirmes mais non ! coupai je , ça suffit ! alan se retourna , me dévisagea , gêné , puis revint à ael , dont le visage , marqué par la cicatrice toute légère sur la joue et la contusion au dessus de l oeil , se crispait de fureur . tu es esquinté , ma parole ? ricana alan . qui t a fait ça , que je lui serre la main ? deniel prit son frère par le bras . partons . je crois aussi que ça suffit . toi , ne me dis pas ce que je dois faire ! cria alan en se dégageant violemment . ael se rapprochait de lui . et votre père ? vos autres frères ? que pensent ils ? que nous sommes des démons ? cracha t il . non , ael , dis je . arrête . cela ne serait pas équitable , en plus . tu le battrais une fois de plus . une expression horrible de rage et de vexation mêlées se peignit sur le visage d alan . mais avant qu il ait pu faire quoi que ce soit , il se retrouva à genoux , gémissant , la tête entre les mains . arrête ça ! hurla t il . je regardai ael , interloquée . il paraissait fixer alan , et ses yeux violets étincelaient . était il vraiment en train d infliger une souffrance mentale à son adversaire ? ou une vision insupportable ? deniel saisit le bras d ael , et le secoua . arrête , je t en prie . c est mon frère . ael se dégagea violemment à son tour . alan retomba alors sur le sol , en sueur . ael et maria , entrez , intervint lusia . alan , tu ferais mieux de rentrer chez toi . deniel , s il te plaît , reste là , j ai besoin de toi . deniel nous suivit comme à regret tandis qu alan se relevait et s éloignait en jetant des coups d oeil meurtriers du côté d ael . lusia referma sa porte . ael , n utilise plus ce pouvoir là , dit elle . deniel observait ael avec un mélange de crainte et de ressentiment . lusia entreprit de ranger ce que ses cousins lui avaient apporté . j accourus pour l aider . deniel , dit elle enfin , tu sais que je ne mets jamais les pieds au village . aussi , j ai besoin que tu m apportes quelques renseignements . nous recherchons une personne , un homme à mon avis , qui a les dons des dieux et qui se dissimule très habilement . c est lui qui a tué la mère d ael . et qui a bousillé l église ? certainement . deniel la fixa un bref instant avant de hausser les épaules . je n ai pas tes pouvoirs , cousine . comment saurais je qui est cet homme ? hein ? passe en revue les personnes que tu croises chaque jour , les fréquentations de tes frères . je ne sais pas ! s impatienta deniel , l air mal à l aise . je pense surtout que tu ne souhaites pas m aider , accusa ael . deniel s empourpra aussitôt et se planta devant ael , prêt , je pense , à le gifler . je vaux mieux que cela , ael de lordremons . quand je dis que je ne sais pas , je suis honnête . peut on en dire autant de toi ? tu te rends compte de ce que tu as fait à mon frère , comme ça , sans prévenir ? toi , tu es malhonnête . tu essaies plutôt d insinuer que je suis mauvais , répliqua ael . tu sais ce que tu es . maria ça suffit ! coupa à nouveau lusia . non , s écria ael . tu voulais dire quoi , à propos de maria ? je m interposai à mon tour , car je sentais que les aveux qui allaient suivre ne seraient agréables pour personne . je veux que vous arrêtiez immédiatement ! hurlai je , hors de moi . veux tu réfléchir à ma question , deniel ? reprit lusia en posant une main apaisante sur mon bras et en me faisant reculer tout doucement . deniel soupira , tandis qu ael se laissait tomber contre le mur et se cachait la tête entre les genoux . réfléchis , deniel , répéta lusia . un homme discret , très discret , mais qui doit aimer la chasse . son comportement a pu paraître étrange , mais pas obligatoirement . il y a bien cet ami de gilles il chassait déjà le gros gibier avec son père , avant la guerre . il raffolait de l exercice et c était d ailleurs son seul sujet de conversation . il a une drôle de façon de vous dévisager par en dessous , sans piper mot , sauf pour parler de chasse . il aime débusquer ses proies sans chien , et s acharner . je l ai accompagné , une fois , avec gilles , et je n ai pas du tout aimé sa façon de faire . même mon frère était écoeuré . mais ça ne veut rien dire ce n est pas parce qu on est renfermé et cruel à la chasse qu on est enfin , si , peut être quel est son nom ? coupa lusia . joakim le bannec . nous le surveillerons et nous aviserons , décréta lusia . qui d autre pourrais tu soupçonner ? personne . vraiment . même joakim j ai du mal à imaginer qu il puisse avoir de telles capacités . tu veux dire des capacités comme celles de lusia ou les miennes ? intervint ael , moqueur . que me reproches tu le plus d ailleurs ? mes dons ou le fait que je sois avec maria ? assez , criai je , excédée . mais pourquoi n a t il pas choisi quelqu un comme lui ? explosa deniel . pourquoi toi , maria ? parce qu elle est comme moi ! hurla ael , déchaîné . je regardai ael . bien sûr , les lordremons avaient déjà évoqué ce sujet . bien sûr , j étais originaire de la région . mais je n avais jamais senti quoi que ce soit en moi . pourquoi ne pouvais je faire éclore mes capacités ? tes dons sont enfouis trop profondément pour l instant , dit lusia . deniel me jeta un coup d oeil bizarre , l air malheureux . puis il gagna la porte . n oublie pas , maria . s il y a un problème , laisse moi un mot là où tu sais , dit il . la porte se referma . ael me chercha en tâtonnant de la main . je lui tendis la mienne , qu il serra . je suis sûr que tu comprends désormais pourquoi nous sommes liés , murmura t il . si je t en avais parlé , alors que je me fuyais , peut être aurais tu fui aussi d ailleurs , qui me dit que là , tout de suite , ce que tu acceptes pour moi est acceptable pour toi ? j aurais tout accepté dès le début , affirmai je comment sais tu si les gens appartiennent à la race des anciens dieux ou pas ? la sensation est particulière . une sorte de lumière bleue me le signale , si la personne ne se dissimule pas , bien sûr . cette lueur bleutée a envahi mon esprit quand tu es entrée dans la salle , le jour de ton arrivée . c était léger , lointain , car tes pouvoirs sont trop enfouis , comme l a dit lusia . puis la colère m a submergé , car une étrangère débarquait , une étrangère qui possédait les dons que je refusais . si j étais moi aussi de la race des anciens dieux , cela expliquait pourquoi je n avais guère eu d amies . les autres gamines avaient dû me fuir d instinct , comme les lordremons étaient fuis par les villageois . tout cela n avait plus d importance . maintenant , j avais ael . nous étions deux . j étais comme ael , j étais avec ael et cela seul comptait . sans cesser de me serrer la main , ael tourna la tête du côté de lusia . lusia , dit il de sa voix rauque si étrange , tout d abord promets moi de répondre franchement . je dis toujours la vérité . je t écoute . y a t il une possibilité pour que mes pouvoirs me guérissent un jour ? peut être . peut être pas . mais si ton esprit remplace ta vue peux tu vérifier , lusia ? elle vint lui prendre les tempes entre ses deux mains , comme la première fois . ael grimaça : l examen , rempli des forces mystérieuses de la magie , devait être douloureux . lusia lâcha ael , qui était devenu très pâle . alors ? s enquit il . je ne sais toujours pas . je suis désolée . je dois donc m estimer heureux de compenser avec mes dons . je serrai ses doigts très fort , il sourit , ses lèvres se rapprochèrent des miennes , les effleurèrent . je frémis . jamais je ne me suis senti aussi vivant qu en ta compagnie , maria . je tiens à toi tant concentrons nous sur ce joakim , il devient notre priorité , ajouta t il pour couper court à nos effusions . chapitre joakim le jour suivant , je laissai un message à deniel dans la grotte , lui demandant le suppliant ! de se rendre pour une fois ! à la messe le dimanche qui venait et de nous indiquer qui était ce joakim . ael était sûr que l ennemi se rendait à l église . il ne tenait absolument pas à se faire remarquer en se mettant à l écart de la communauté . pour nous , c était aussi un avantage : dans la foule , il était facile de repérer sans se faire repérer . du moins , je l espérais . ma grande inquiétude concernait deniel : serait il là pour nous aider ? il éprouvait tant de ressentiment à l égard d ael ! néanmoins , il m avait signifié qu il m aiderait , moi et pour moi , sa parole , c était du sérieux . ce dimanche là , j accompagnai donc les lordremons à l église . très vite , j aperçus deniel , à cause de ses cheveux flamboyants . il était là ! il se faufila parmi les gens attroupés et se plaça près d un jeune homme blond et pâle . après quoi , il se retourna et me regarda avec insistance . je hochai la tête pour l avertir que j avais compris . je parvenais à ne pas trembler . il avait trouvé joakim . ce dernier se tenait près d un groupe en grande discussion , suffisamment près pour être avec eux , et suffisamment loin pour rester en retrait de la conversation . il était de taille moyenne , excessivement mince , il avait les traits réguliers , les yeux clairs . je lui donnai à peu près l âge d olivier . je le vois , ael , soufflai je . il faudrait que je m approche et que je le touche pour le sonder , car il se dissimule et je ne sens aucune nature magique en ces lieux , répondit ael , tendu . si tu réussis , cela tiendra du miracle , chuchotai je . s il te repère ? c est le risque à prendre , décréta ael . j inspirai profondément , serrai fort sa main et l entraînai vers ce joakim . tout alla ensuite très vite : ael lui effleura le bras et deniel , décidément très intuitif , s interposa , masquant ainsi mon compagnon qui recula avec moi . nous nous fondîmes dans la masse . joakim ne se retourna pas vers nous . ruse ou ignorance ? ael me secoua le bras . ses traits étaient si altérés que je pris peur . c est lui , maria ! lui ! bon sang , l image de ma mère est omniprésente dans sa tête ! au moment où il entrait dans l église , joakim se tourna vers nous et sourit . mais son sourire était aussi glacial que ses incroyables yeux délavés . il me toisa d abord , puis détailla ael et l étirement de ses lèvres s accentua . il sait , grinçai je . oui , il essaie de forcer mon esprit , murmura ael . c est la première fois que quelqu un essaie de me faire ça tranquillement , joakim se détourna et disparut dans l église . il est loin d être un débutant , il est plus fort que moi constata ael , très pâle . je ne peux pas entrer , bredouillai je . je ne peux pas me trouver au même endroit que lui pareil pour moi , faisons demi tour , dit précipitamment ael . sous les yeux éberlués d eliaz , olivier et yann , nous reculâmes vers la place du village . bleunvenn et soaz , elles , étaient entrées juste avant joakim . elles ne virent donc rien de notre manoeuvre . je ne voyais plus deniel non plus . nous remontâmes au manoir et attendîmes les autres . je sentais le désarroi d ael . son mutisme était aussi inquiétant que les vilaines lueurs qui traversaient ses yeux . il avait dû battre en retraite et il détestait cela il s assit au piano , mais pas pour jouer . je me plaçai près de lui et tâchai de l apaiser en lui caressant le bras . il ne sourit même pas et soupira longuement . joakim était amoureux d azenor . il savait qu elle appartenait à l ancienne race . quand il a compris qu elle ne s intéresserait jamais à lui , il s est mis à haïr ce qu elle était ce qu il était et s est juré de tous nous détruire . azenor ma mère , a aimé eliaz et olivier , pas lui . il ne l a pas supporté expliqua t il il a suffi que je touche son bras pour que je sache tout cela ael , va te reposer . il faut que ces sentiments de haine s estompent de ton esprit il n émit aucune objection et alla s enfermer dans sa chambre . à leur retour , les autres ne posèrent aucune question mais leur regard était lourd de sens ; l atmosphère fut pesante le reste de la journée . le soir de ce même jour , yann traversa la cuisine où je me trouvais , pour sortir discrètement par derrière . abritée derrière mon livre , je le suivis des yeux . sois prudent , dis je . et n oublie pas de bien fermer la porte , il fait froid , ajouta soaz , sans lever les yeux de la chaussette qu elle reprisait . yann m envoya un bref salut de la main avant de disparaître . je ne pus me replonger dans ma lecture . d ailleurs , je n avais pu déchiffrer que dix lignes , depuis que je m étais perchée sur le banc le plus proche de la cheminée . malgré le feu , je grelottais . j étais angoissée depuis que nous avions découvert joakim . qu allions nous faire ? je savais qu ael dormait , terrassé par des maux de tête . les heures s écoulèrent sans que je bouge , l esprit engourdi . soaz finit par abandonner sa couture pour aller se coucher . la pendule égrenait les heures , monotone . je somnolais quand un bruit sourd m alerta . cela venait de l extérieur . un frisson glacé me parcourut l échine . et si c était joakim ? joakim avec son regard trop clair et terrifiant ? je me levai cependant , et j ouvris la porte . je ne sais pas pourquoi j eus ce courage . une rafale me coupa brièvement la respiration . peu à peu , mes yeux s habituèrent à l obscurité . quelqu un était étendu en travers des marches luisantes de pluie . quand la personne releva la tête , baignée par la lumière venant de la cuisine , je vis qu il s agissait de yann . ses cheveux mouillés étaient collés sur son front . que s est il passé , yann ? m exclamai je . les allemands ont débarqué ce soir pas de bol murmura t il avec une très grande difficulté . tu es blessé ? où ? je vais chercher olivier ! attends du sang coula à la commissure de ses lèvres . je vais chercher olivier , répétai je , les jambes soudain très lourdes . non pas tout de suite ils nous ont traîné dehors pour nous faire monter dans leur camion . je savais qu ils nous emmenaient à l antenne spéciale de brest . enor et paul m ont poussé sur la route . j ai pu m enfuir grâce à eux . les allemands m ont vu , ont tiré j ai trébuché j ai pu marcher jusqu ici tais toi . je vais chercher olivier . avant , je veux finir ce que j ai à dire à mi trajet , je suis tombé sur l ennemi d autres allemands ? non , tu sais bien l ennemi magique joakim non . une femme . une femme ? mais je ne comprends pas . elle m a affirmé qu elle nous aurait tous . elle était masquée par sa capuche elle a ajouté , de sous son manteau , qu elle était ce que nous aimions et détestions le plus puis elle a disparu , comme ça yann émit un drôle de son , caverneux , et un frisson le parcourut de haut en bas . son visage cireux était presque méconnaissable . je vis alors la flaque sombre qui s échappait de sous son corps et je sentis l odeur de la mort , froide et métallique . alors je parvins à remuer mes pieds , si lourds , et je courus à l intérieur . la pluie crépitait lorsque nous revînmes , olivier , bleunvenn et moi . va voir ael , maria , me commanda olivier d une voix autoritaire . j emmène yann avec ma renault . bleunvenn , si les allemands arrivent je sais . vous êtes parti en urgence pour un accouchement . je ne sais pas où , car je n ai pas pris l appel téléphonique , c est vous . je tournai les talons , docile . je savais qu il voulait me protéger , éviter que je sois là s il était surpris en train d aider un résistant fût il son neveu . lorsque j ouvris sa porte , ael se redressa dans son lit . en pleurs , je lui dis tout . je ne comprends plus rien , murmura ael . une femme ? je suis sûr que joakim est l ennemi . je l ai lu en lui ! martela t il en secouant la tête . je n ai même pas la force de réfléchir , dis je . je pense trop à la blessure de yann . elle me paraît très grave . et si non , je ne veux pas y penser ! mon cousin s en sortira , maria . il appartient à la race des anciens dieux . c est un enfant des dieux , comme nous , assura ael . et mon père est auprès de lui . je sais mais chut maria chut il écarta sa courtepointe , tendit sa main . sa beauté m apaisa . dormons dans les bras l un de l autre , proposa t il . pour nous rassurer alors mon coeur cogna , reléguant dans une autre partie de mon cerveau la douleur liée à l inquiétude . je me glissai contre lui après avoir ôté mes chaussures . je posai ma tête contre son coeur , qui battait aussi violemment que le mien . ce que j éprouvais en cet instant était indescriptible . je m enivrai de son odeur de fleurs séchées , de ses bras qui m entouraient , de tout son être qui me protégeait , et je m endormis . plus tard dans la nuit , des claquements de porte et un bruit de moteur qui tournait en continu me tirèrent de mon sommeil . je me rappelai où je me trouvais . ael me serra fort . les allemands fouillent le manoir , dit il . je voulus m extirper du lit mais il me retint . je veux juste voir , dis je . il me lâcha comme à regret , je quittai ses bras , et je soulevai un pan des rideaux : en bas , sur le perron , bleunvenn s entretenait avec weiss et d autres allemands , que je ne connaissais pas . frissonnante , je rejoignis ael , qui m entoura à nouveau très fort de ses deux bras . il y eut des claquements de portières , le bruit du moteur s éloigna et le silence revint . les allemands n étaient même pas venus fouiller à l étage . bleunvenn avait dû se montrer persuasive . un peu rassurée , je me rendormis , le visage dans les cheveux d ael . chapitre à brest le soir tombait . nous avions subi deux bombardements , les alliés se faisaient pressants . j attendais avec ael qu olivier et conrad weiss ressortent de l édifice à la façade criblée . ils recherchaient ce qu il était advenu des compagnons de yann . l aide de weiss était précieuse et nécessaire , il savait à qui s adresser et souhaitait nous aider . depuis cette fameuse nuit durant laquelle d autres officiers avaient fouillé le manoir , il se rangeait de notre côté . les étages n avaient pas été fouillés parce qu il avait refusé qu ils le soient . il avait bien compris que yann ne s était caché nulle part ; olivier étant absent , il était forcément parti avec yann , ailleurs . de cette nuit là , je me souvenais avoir enfoui mon visage dans le cou d ael , sous les couvertures , tandis que les allemands déambulaient , au dessous . le nid de ses bras fut l antidote le plus efficace contre la peur . ses bras , ses baisers , sans que jamais il n ose aller plus loin , alors que je n aurais pas dit non . je revins à la réalité . de temps à autre , des brestois fatigués levaient les yeux vers nous . trois jeunes gens nous dévisagèrent longuement . je les dévisageai à mon tour et je crus déceler de la peur dans leurs yeux . j eus comme jamais le sentiment aigu de ne pas être comme eux . au bout de la rue apparut une jeune fille qui tenait une serviette de cuir usagée . quand elle arriva au niveau d ael , elle lui sourit , certainement subjuguée par sa beauté , et sans savoir , bien sûr , qu il était aveugle . elle disparut au coin de la rue , déçue par son absence de réaction . olivier et conrad weiss sortirent du bâtiment , l air abattu . ils étaient encore à la caserne hier soir , expliqua olivier d une voix lasse . je n ai rien pu faire , compléta weiss . ils sont déjà partis pour l allemagne . c est fini . ael se détourna , les poings serrés . il avait insisté très fort auprès de son père pour venir à brest malgré les dangers liés aux bombardements . la dernière chose que nous aurions pu faire échouait . la dernière chose que nous aurions pu faire en souvenir de yann . avec le couvre feu , nous ne pouvons pas repartir ce soir , dit olivier . nous reprendrons la voiture au plus tôt demain matin . je revoyais le cercueil . la cérémonie avait été discrète . ni ael ni moi n avions pu dire adieu à yann nous allâmes manger dans un restaurant un peu reculé . weiss avait enfilé une tenue civile , pour ne pas attirer sur nous l animosité des brestois qui souffraient quotidiennement des bombardements et ce depuis le début de la guerre . ael se leva de table très vite . il éprouvait le besoin de respirer de l air frais et je l accompagnai . depuis la disparition de yann , il avait en permanence de larges cernes bleutés et il parlait peu . mais il était toujours tendre avec moi . il appuya sa main sur le mur fissuré du restaurant afin de remonter une de ses chaussettes et tressaillit . ael ? une jeune fille a été agressée ici il n y a pas longtemps celui qui a fait ça a profité d une alerte . il a attendu que les gens se précipitent vers les abris elle est serveuse dans ce restaurant . mais elle ne travaille pas ce soir , complétai je . je n ai vu aucune serveuse . olivier et weiss sortirent à leur tour . le propriétaire du restaurant nous a conseillé l hôtel d en face , annonça olivier . en pénétrant dans le hall , ael tressaillit encore , je vis le mouvement de ses doigts vers les miens . elle loge ici sous les toits , me chuchota t il . le bois du comptoir avait besoin d un bon coup de vernis , le carrelage était fendu en bon nombre d endroits , mais les chambres qu on nous attribua étaient très propres . olivier prit la première pour lui et weiss et me donna la clé de la deuxième , celle qui était la plus proche des escaliers . il faut parler à cette fille , décréta ael une fois notre porte refermée . pourquoi ? demandai je en m asseyant sur le lit de droite . l agression a déjà eu lieu , hélas , nous ne pouvons plus l empêcher , et quelques paroles de réconfort n aideront pas cette fille à aller mieux . ael se laissa tomber sur l autre lit . je veux essayer de faire pour elle ce que je n ai pas pu faire pour yann . et qu aurais tu pu faire pour yann ? m exclamai je , la voix tremblante . même ton père , qui est médecin je n eus pas la force de poursuivre . je veux y aller , c est tout , coupa t il . je soupirai mais n ajoutai rien , il paraissait beaucoup trop déterminé . nous attendîmes une heure , le temps que weiss et olivier éteignent leur lumière , puis nous montâmes le plus discrètement possible jusqu à la petite chambre sous les toits . je frappai et une fille blonde ouvrit . elle avait les yeux noisette , un visage pointu mais joli , et était très mince . elle semblait plus étonnée qu effrayée . que voulez vous ? qui êtes vous ? je veux vous parler et faire en sorte qu il ne vous embête plus , dit ael . quoi ? ses yeux s agrandirent sous l effet de la surprise . elle parut réfléchir , regarda du côté des escaliers et nous fit signe d entrer . je pense qu elle voulait avant tout qu aucune oreille indiscrète n apprenne quoi que ce soit . sous un abat jour rose , une petite lampe diffusait une lumière faiblarde , qui tombait sur un lit en fer , une petite armoire en chêne et une chaise appuyée contre le mur au papier fleuri et défraîchi . comment savez vous ? murmura t elle enfin d une voix peu assurée . quel est votre prénom ? demanda ael en ignorant sa question . lénaïg . répondez moi , s il vous plaît il l a raconté ? il s est vanté ? oh mon dieu non , dit fermement ael . nous ne connaissons personne à brest , nous sommes de passage . alors je ne comprends pas . j ai certaines facultés . quoi ? fit elle , désarçonnée . j ai eu une vision en touchant le mur , près de l endroit où ça s est passé . elle secoua la tête , incrédule , l air perdu . je voudrais vous aider , dit ael . que pourriez vous faire ? qui vous croirait ? me croirait ? les gens ont d autres soucis , avec les bombardements , les restrictions , le simple fait de rester en vie . si vous voulez m aider , n en parlez jamais . jamais , entendez vous ? elle releva la tête et regarda fixement ael . et pourquoi voulez vous m aider ? ajouta t elle . beau comme vous êtes , avec vos vêtements bien coupés , vous appartenez à un autre monde . pourquoi vous soucier de mes malheurs ? parce que je sais ce qu est le malheur . je crois . ah oui ? oui . je suis aveugle . je ne vois plus . la jeune fille considéra longuement le visage d ael , puis elle leva la main , l agita devant les yeux de mon compagnon , qui ne cillèrent pas . cela ne se voit pas , murmura t elle . non . pour vous aussi , ça ne se voit pas . lénaïg fut secouée par un long sanglot . comment vous appelez vous ? demanda t elle . ael . et voici maria . ael l ange oh , je n en suis pas un . j ai un trop mauvais caractère . demandez à maria où trouver votre agresseur , lénaïg ? que comptez vous faire ? je vous l ai dit . je ne veux plus qu il vous embête , dit ael . lénaïg nous donna le nom , l adresse , ce n était pas loin et facile à trouver . il avait dix neuf ans , un an de plus qu elle , il avait travaillé dans le même restaurant et lui avait avoué être amoureux d elle . et puis , comme elle avait refusé de céder à ses avances , il avait décidé de se passer de son accord . cinq minutes plus tard , nous étions , ael et moi , dans la rue adjacente . je n en menais pas large . brest était une base navale allemande , il y avait des militaires partout . le danger était partout . nous n attendîmes pas longtemps . au fond , à notre droite , un des pans d une lourde porte de bois bleu écaillé s ouvrit . des bribes de conversation , des rires étouffés nous parvinrent . un jeune homme sortit , les mains dans les poches . ael lâcha mon épaule . vous êtes aodren ? interrogea t il . oui . mais ce n était pas la peine d attendre . nous n avons plus rien . même pas de la gnôle . il faudra revenir dans deux mois , grogna l autre . je ne viens pas faire du marché noir . je me disais aussi que tu paraissais un peu jeune . alors , qu est ce que tu veux ? il se pencha pour essayer de distinguer les traits d ael , mais ce dernier recula d instinct sous le porche . lénaïg , lâcha t il . quoi , lénaïg ? tu es qui , pour elle ? son frère ? son cousin ? ne te mêle pas de ça , tu n es qu un gamin . c était juste l affaire d une nuit . l affaire d une nuit , répéta ael . quelle honte . au même instant , aodren se mit à gémir , en se tenant la tête à deux mains , et tomba lourdement à genoux sur le pavé , devant ael . je veux que tu laisses lénaïg tranquille . dis oui . promets . mais je m en fiche , de cette fille , j ai eu ce que je voulais promets . d accord . d accord . je promets . puis il s effondra et ne bougea plus . il va se reposer jusqu à demain matin , dit ael . c est un endroit agréable pour dormir , non ? frais , aéré tu ne trouves pas , maria ? lusia ne veut pas que tu utilises ce pouvoir , dis je d un ton de reproche . mais j y suis allé doucement . je n ai pas tué ce garçon , j en serais incapable . maria , je ne suis pas aussi mauvais que le pense deniel . bien sûr que tu n es pas mauvais ! m écriai je . je lui serrai la main , très fort . même si tu as mauvais caractère , complétai je en souriant pour moi même , rassurée . il eut un petit rire et porta mes doigts à ses lèvres chaudes . force était de constater que ses dons se développaient et qu il avait l air de les maîtriser . j avais donc eu raison de lui faire confiance . j avais confiance . chapitre première bataille le soleil gagnait en puissance et les parfums de la nature transperçaient la gangue qui les avait rendus presque inodores . l hiver s éloignait . deniel surveillait joakim , puis venait à la grotte me raconter fidèlement ce qu il avait vu : les activités des villageois , celles de joakim , paraissaient des plus normales . deniel évitait par contre de parler d ael . ce dernier , fidèle à lui même , restait le plus souvent silencieux . sur son beau visage , les cicatrices s estompaient . il n en restait finalement que les marques intérieures . au piano , ses interprétations étaient absolument divines . sous ses doigts fins et agiles , les morceaux possédaient toujours une âme quasi palpable , et ses yeux violets reflétaient alors toute la richesse de son monde spirituel . mais le sofa vieux rose restait vide , yann n était plus là pour écouter son cousin ou laisser traîner ses livres un peu partout . olivier , trop souvent absent , se montrait distant , rêveur , quoique toujours aussi gentil . il nous parlait peu , mais toujours avec chaleur . il n évoquait jamais les pouvoirs de son fils ou l ennemi . je ne parvenais pas à trouver une explication logique à son attitude . nous n allions plus chez lusia , ael et moi , car sa porte était désormais constamment fermée à clé . deniel m avait dit de ne pas m inquiéter : il l avait vue cueillir des herbes dans les bois . elle allait bien , concentrée sur la préparation de remèdes et autres onguents dont elle avait le secret . et puis , c était une solitaire . un après midi , là haut , sur la lande et sous une pluie battante , ael me fit écouter les notes émises par les gouttes sur les rochers . pour le musicien qu il était , c était fascinant . et moi , avec lui , j apprenais à entendre différemment les éléments de la nature . par un soir tout doré par le soleil couchant , il m emmena dans le bois derrière le manoir et se pencha vers les buissons , tout doucement . il y a toujours eu des lucioles dans ce coin , à la belle saison . les vois tu ? je me penchai à mon tour et écartai la végétation . les lucioles apparurent . c était un spectacle merveilleux , qui me laissa bouche bée . oui , je les vois , dis je . ce sont des fées , murmura ael . je l aurais juré , moi aussi . être un enfant des dieux , est ce posséder du sang féerique ? demandai je . beaucoup de choses sont encore mystérieuses pour moi , avoua t il . son expression rêveuse se modifia . ses traits se durcirent . je fronçai les sourcils . il faut apprécier le temps que nous passons ensemble , ajouta t il d une drôle de voix , encore plus rauque qu à l accoutumée . tu m inquiètes , ael , murmurai je en me redressant et en le fixant . il baissa la tête . ce soir , demanda t il , pourrais tu rester avec moi ? j ai décidé d agir . qu as tu en tête ? je veux entrer dans l esprit de joakim afin qu il me mène à la femme . je suis sûr qu ils sont liés . tu as raison , soupirai je . tout a assez duré . une heure plus tard , j accompagnai ael dans sa chambre . il s allongea sur son lit , je m assis à son chevet et je m emparai de sa main . il ferma les yeux et tomba dans une profonde prostration . la porte de la chambre se ferma à clé , toute seule . je sursautai violemment . puis je respirai très fort . la nuit parut soudain plus noire . plus un bruit . du plomb glacé . je frissonnai . il s écoula encore une heure . j avais vidé mon esprit . je n entendais que le bruit de ma propre respiration : un couvercle semblait être tombé sur le manoir . soudain , n y tenant plus , j appuyai sur l interrupteur . ael rouvrit les yeux , ses yeux violets qui ne voyaient pourtant pas cette lumière . il arrive murmura t il . joakim est dans le parc . mon coeur se mit à battre de façon désordonnée mais je ne dis rien de ma peur . nous redescendîmes doucement . au dehors , tout semblait blanchi par la lune : l herbe haute , le tronc des arbres , le toit du manoir . un homme mince s approcha lentement . bonsoir , ael . bonsoir , maria , dit une voix onctueuse . l homme se rapprocha encore et je reconnus les yeux froids de joakim . il souriait . un sourire carnassier de prédateur . tu as tué ma mère , accusa ael . elle aurait bu le calice du soupçon en hurlant , répondit l autre , de sa voix charmeuse , lente , douce , séduisante . le calice du soupçon ? repris je , frissonnante . de l eau soufrée , de la poussière et de l huile de lampe , expliqua patiemment joakim . on faisait boire ce mélange aux femmes que l on soupçonnait d être infidèles . si elles parvenaient à boire sans crier , elles étaient innocentées . il n a pas dû y en avoir beaucoup , des innocentes , répliquai je avec dédain . le diable lui même se serait brûlé . sa mère plus encore , accusa joakim . tu lui reproches d être infidèle parce qu elle ne s est pas intéressée à toi , riposta ael . et tu penses me vexer , mon petit orphelin ? d un revers de la main , ael balaya un pan du mur du parc , qui se pulvérisa littéralement . ça , c était nouveau ! j ignorais qu ael possédait cette capacité là . il paraissait furieux . lorsque la poussière retomba , il y avait , au delà du trou , un petit pommier décapité . c est quand même moins spectaculaire que mon trou dans le mur de l église , dit joakim , tranquillement . mais mon chef d oeuvre reste tout de même la superbe façon dont la voiture de ta mère est tombée de la falaise . ael émit un son étranglé . joakim sortit des pans de son ample manteau un poignard qui luisait sous la lune . il le fit sauter d une main à l autre . je vais te clouer sur ce qui reste du mur , comme les chouettes sur les portes , autrefois , déclara joakim . puis je m occuperai de ton amie . je ne vis pas l arme s envoler . ael leva la main droite et le couteau se ficha dans la terre . tout allait très vite . joakim rit . il se jeta sur la lame , l arrachant du sol . il y eut un éclair aveuglant . le poignard pivota au moment où il atteignait la gorge d ael . ce dernier sourit , serra l arme et allait la renvoyer c est pour moi ! cria une voix féminine . bleunvenn avait saisi le poignard . d où sortait elle , bon sang ? que faisait elle là ? joakim , je crois que tu es soumis à l amour que tu me portes ! continua t elle . la voix était grave , mélodieuse et ce n était pas celle de bleunvenn . le poignard bien en main , elle bondit et le ficha dans la gorge de joakim , qui émit un drôle de bruit , entre le hoquet et la déglutition . comment a t il osé vouloir me contrôler ? dit elle . ta voix frémit ael . ah , enfin , tu me reconnais , mon ange ! suis moi , ael ! mon bel ange , suis ta maman ! je sentis mon corps se glacer entièrement . c était un cauchemar . où ? bredouilla ael . chez eliaz . ton amie te guidera . oh , tes pauvres yeux , mon ange , mon bel ange comme j en ai pleuré non ! dis je en retenant ael . nous n irons nulle part ! elle sauta sur le mur avec une adresse ahurissante . ses cheveux blonds voltigeaient et ses yeux brillaient un peu trop . elle disparut . il faut retourner au manoir , décréta ael . quelle idée as tu derrière la tête ? ael ne répondit pas . nous courûmes et grimpâmes les escaliers à toute allure , traversâmes le couloir du deuxième étage . ael fonça sur une étagère vitrée , qui vibra sous le choc . recule ! me commanda t il . il chercha à tâtons , s empara d un petit globe terrestre sur un guéridon et le balança contre la vitre qui se brisa . puis il caressa du plat de la main plusieurs épées de famille , avant d en choisir une . le rêve me revint : l épée , le sang ael ! pas avec ça ! préfères tu que j emprunte un pistolet à weiss ? le rêve bredouillai je . mais nous n avons pas grand chose d autre , à part les couteaux de cuisine et les ciseaux de soaz tu peux juste utiliser tes dons , objectai je . ça ne suffira pas , je le sais . tu sais comme moi que ce n était pas bleunvenn un esprit investi des pouvoirs des anciens dieux s est emparé d elle . un esprit réveillé par joakim . et cet esprit est celui de ma mère . elle vient de tuer joakim . d accord . on y va . tandis que nous redescendions et que je lorgnais l épée dans sa main , je ne pus m empêcher de demander : comment se fait il qu olivier n accoure pas , avec tout le bruit que nous faisons ? disons que soaz lui a apporté une tisane dans son bureau , à ma demande . une tisane de lusia ? oui . il le fallait , puisque j avais décidé d agir cette nuit . je sens que je ne dois pas le mêler à ça . les dieux me l ont dit . tandis que nous nous hâtions vers le village , la pluie battait la terre du chemin et nos épaules . nous nous dirigeâmes droit sur l église , passâmes sous les tréteaux , là où le mur avait été éventré . ael poussa du pied les matériaux apportés par les ouvriers et avança ; je marchai sur ses talons . bleunvenn était assise sur l autel et chantonnait . à sa gauche , eliaz la regardait d un oeil torve . il pâlit atrocement quand il vit l épée que tenait ael . ael ! ce n est pas bleunvenn ! fais attention , elle est dangereuse . je sais tout ça , répliqua ael . l esprit gloussa . jamais la vraie bleunvenn n aurait gloussé ainsi . tais toi , azenor , gronda eliaz en se tournant vers la jeune femme . et toi , ael , va t en . bleunvenn azenor ? leva la main et une zébrure rouge apparut sur la chemise d ael , qui se crispa et serra plus fermement son arme . tu vas rester là , mon ange . montre moi tes pouvoirs , susurra t elle . ce que nous aimons et détestons le plus , citai je . oui , renchérit ael , ces paroles te désignaient , toi maman azenor sauta sur les dalles et arracha l épée des mains d ael , juste en levant une main . elle attrapa l arme , la tint bien à l horizontale , et se tourna vers moi . je vis un éclair , rien d autre . eliaz s interposa et reçut le coup . elle s apprêta à frapper à nouveau , leva le bras ael en profita . azenor hurla . le corps de bleunvenn s effondra sur les dalles , puis demeura inerte . je réalisai que j étais pleine de sang , du sang d eliaz . je contemplai tout ce rouge et comme dans le rêve d ael , je criai , pleurai . eliaz , debout , posa une main sur mon épaule . il paraissait souffrir , mais ne faiblissait pas . ça va aller , maria , me dit il d un ton apaisant . calme toi . mon pouvoir me permet de perdre beaucoup de sang sans en mourir c est un don féerique c est pour cela que les fées accordent des dons en donnant de leur sang pour les rendre plus puissants . elles peuvent se le permettre . vous vous saignez et c est tout ? non , je souffre , aussi . va voir lusia . emmène ael avec toi pour qu elle le soigne . je n ai rien pu faire , constata amèrement ael . rien ! pourtant , les dieux m ont suggéré d emporter une épée je croyais tu lui as porté un sérieux coup mentalement , répliqua eliaz , parce qu elle était justement trop concentrée sur cette épée . il grimaça , tout en se tenant le ventre . azenor va vous accorder un peu de répit , ajouta t il . profitez en pour élaborer une stratégie avec lusia . moi , j emmènerai bleunvenn au manoir pour qu olivier l examine , une fois que ma blessure aura cessé de couler . ael ne bougeait pas . il semblait réaliser quelque chose . père si tes blessures se régénèrent , tu ne risquais donc rien , le soir où je suis venu t avertir que l église allait être prise pour cible tu ne le savais pas . je ne saurai jamais assez te remercier de ton geste tu as été blessé , comme aujourd hui comme quand tout cela finira t il ? j entraînai ael , encore sous le choc , manifestement , de la découverte des dons d eliaz . chapitre préparatifs j étais décidée à frapper , encore et encore , jusqu à ce que lusia ouvre sa fichue porte . c est ce qu elle fit enfin , mais elle nous barra le passage , l air déterminé et sévère . comme ael , derrière moi , ne pipait mot , j entrepris de raconter tout ce qui s était passé . alors elle soupira et s effaça pour nous laisser entrer . soudain , mon cerveau refusa de croire ce que mes yeux voyaient . yann était assis près de la cheminée , certes pâle et amaigri , mais c était bien lui ! ael sentit aussitôt la présence de son cousin , car il se décomposa . je crus que cette seconde révélation allait l achever , mais il parut se reprendre . tu comptais nous cacher ça combien de temps ? grinça t il en reculant . olivier ne m a jamais emmené à l hôpital , expliqua yann , gêné . c eût été trop dangereux . les médecins sont obligés de signaler aux allemands toute blessure par balle , vous le savez . il m a conduit directement ici , puis eliaz a organisé tout un simulacre d enterrement . des amis maquisards m ont fourni un faux certificat de décès . je suis donc mort jusqu à la fin de la guerre . qu elle finisse vite et qu est ce qui t empêchait de m en parler ? demanda ael , buté . je me suis juré de te protéger , tu te souviens ? on n avoue pas ce que l on ne sait pas . ce secret , c était pour le cas où on t interrogerait . nous sommes quand même plongés dans les ennuis jusqu au cou , répliquai je . azenor il faut l éliminer , décréta lusia . l esprit d azenor est détruit . oui , ricana ael , seule une partie d elle vit , et ce n est pas la meilleure . ael , il faut d abord soigner ta blessure , dit lusia . elle disparut dans la cuisine et revint avec une bassine remplie d eau et d herbes . ael ôta sa chemise : l estafilade , très longue , saignait encore un peu sur sa peau blanche , au dessus de la poitrine . il resta docile tout le temps que lusia tamponna la blessure , puis elle passa sa pommade rougeâtre . il grimaça quand elle lui entoura les flancs avec une bande sèche , provenant d un vieux drap , sûrement . les herbes servent à désinfecter , expliqua t elle . quant à l onguent , tu le connais . depuis le temps , je te fais confiance , répliqua ael . j allais lui tendre sa chemise quand yann s interposa . donne lui une des miennes , lusia , la sienne est déchirée et elle est pleine de sang . ael prit la chemise de yann des mains de lusia et l enfila sans un mot . il était toujours fâché , ses yeux violets flamboyaient . je le rejoignis et je serrai sa main . il m adressa un bref sourire . maintenant , écoutez moi , dit lusia . je suis sûre d une chose : joakim a utilisé ses pouvoirs pour empêcher l esprit d azenor de partir . il a fallu un sceau , un bijou ou tout autre objet pour emprisonner son âme ici bas . et cet objet ne peut se trouver que sur azenor elle même . elle le porte depuis le jour de son enterrement . joakim a dû le placer discrètement , puis attendre le moment propice pour la rappeler . et ce moment était celui de l éveil de mes propres capacités , compléta ael . lusia se racla la gorge . il faut aller au cimetière , trouver et détruire cet objet , dit elle . quoi ? fis je . il n y a pas d autre solution , trancha t elle . maria , tu devras tracer un pentacle , ael déposera l objet en son centre et le détruira . lusia prit un vieux carnet à la couverture de cuir sur son buffet , arracha un feuillet et y traça une forme étoilée . regarde , maria , voilà à quoi ressemble un pentacle . attention , il ne sera efficace que quatre heures après le lever du soleil . j enregistrai mentalement le dessin . lusia disparut à nouveau , dans son cellier cette fois ci et revint avec un bout de bois et un pot en grès . c est du frêne , m expliqua t elle en me tendant la branche . elle a été coupée à la pleine lune ; tu devras tracer le pentacle avec . et une fois l objet posé au centre du pentacle ? deux choses qui devront se faire simultanément . à la quatrième heure du jour , toi , maria , tu verseras cette potion sur le corps d azenor . toi , ael , tu briseras l objet . tout sera alors fini . qu y a t il dans ce pot ? m enquis je . c est un mélange d eau consacrée , de fleur de farine , de vin , de gui , d ortie et de poudre d ambre . le tout recueilli à des moments précis . lusia mit la main dans sa poche et en sortit un petit couteau . prends ce couteau , ael . il a été consacré , lui aussi . tu y concentreras ton énergie avant de détruire l objet . ael avança la main , tâta avant de se saisir de la petite lame toute banale . pourquoi ne venez vous pas pour nous aider ? demandai je à lusia . ce qu ael aime et déteste le plus ne peut être détruit que par lui même . et seule la personne la plus liée à son esprit peut l aider . toi , en l occurrence . moi , je serais nuisible . allez y , l aube ne va pas tarder , acheva t elle . ael marmonna quelque chose et sortit . je le suivis , dans un drôle d état . j éprouvais une faiblesse immense dans les jambes . néanmoins , je pris la main d ael et l entraînai . un jour froid et bleuté se levait . lorsque nous parvînmes au cimetière , ael fit sauter la serrure de la porte sans y toucher . puis , je cherchai la tombe d azenor en suivant ses indications . nos pas crissaient sur le sol sablonneux . enfin , elle se dressa , près d un petit arbre sombre et sans feuille . je m écroulai à proximité , privée de toute force physique . je ne pouvais croire à ce que nous nous apprêtions à faire . ael , resté debout , parut fixer la dalle . elle bougea et je trouvai des plus désagréables le gémissement de la pierre . j avançai sur les genoux et regardai dans le trou . oh , mon dieu , gémis je . j ouvre le cercueil , prévint ael . je me renversai vivement en arrière . le craquement du bois verni était encore plus horrible que le bruit de la pierre . surtout que le couvercle bougeait tout seul , sous l influence d ael . à ce rythme là , il allait vite épuiser toute son énergie magique . et si quelqu un vient ? objectai je . le gardien , par exemple ? j ai bloqué la porte derrière nous . oh ! je suppose que nous ne pouvons plus reculer je me forçai à regarder . mon dieu ! la forme posée sur le satin était encore celle d une femme parfaitement conservée . la peau recouvrait une ossature très fine , et les cheveux noirs , brillants , intacts , entouraient un visage encore identifiable . les mains reposaient dans la position habituelle , sur la soie violette de la robe . une curieuse odeur flottait dans l air . comme un parfum subtil de fleur d oranger . il semblait émaner du corps . j ai l impression qu elle va se lever , murmurai je . heureusement que je ne vois pas , ironisa ael . ael ! là , sur la poitrine , c est l objet , j en suis sûre ! m écriai je . je lui décrivis un gros médaillon en argent serti de pierres vertes , représentant la silhouette d une femme en tunique , qui foulait aux pieds des serpents entrelacés . ael sembla fixer le bijou , qui s arracha du cou de la défunte pour venir se poser sur sa paume droite ouverte . il le palpa dans tous les sens . repose ce bijou à sa place , ael , demanda une voix douce et familière . olivier venait d arriver , accompagné d eliaz . chapitre seconde bataille qu est ce qui te prend , olivier ? s étonna eliaz . il faut le détruire . non . je ne veux pas la perdre à nouveau . je ne veux pas qu elle soit définitivement morte . vous n allez rien faire , les enfants . ils vont le faire , affirma eliaz , le regard dur . lusia l a demandé , tu l as entendue comme moi , nous venons de la quitter . commence le pentacle , maria , ordonna ael . olivier retira ses mains des poches de son pantalon . ses yeux s étaient assombris . non , riposta t il tranquillement . il claqua des doigts , et par ce simple geste , arracha le médaillon des mains de son fils . il se servait de ses pouvoirs devant moi pour la première fois . ael gronda . il faisait de plus en plus jour . cachée par eliaz , j achevai mon pentacle dans la précipitation . je ne pensais plus , je n étais qu action . tu n es plus toi même , olivier , dit eliaz . reprends toi . je l aime . moi aussi , dit eliaz . mais je sais qu il faut pourtant la détruire . ael leva la main et parvint à reprendre le médaillon , qui s arracha de la paume d olivier . il le serra . attrape , maria ! s écria t il en le lançant vers moi . je le saisis au vol et le laissai tomber au centre du pentacle . mon autre main n avait jamais lâché le pot en grès . ael se plaça entre olivier et moi ; ses yeux violets reflétaient sa colère . le calme d olivier avait quelque chose d inquiétant , en comparaison . olivier , pour la dernière fois , gronda eliaz . tu veux me la prendre . non , et tu le sais ! si je le voulais , je ne te l aurais jamais laissée la première fois ! je t en prie . les yeux saphir d olivier , luisants , fouillèrent et cherchèrent , se posèrent sur le pentacle . je me replaçai devant . déterminée et terrorisée . olivier s élança vers moi , eliaz leva la main et envoya son frère dix pas plus loin , contre un arbre . un frisson intense , douloureux , me traversa . surprise , je lâchai le pot qui tomba au sol , sans se briser heureusement . l esprit d azenor se réveille ! cria eliaz . ael , maria , faites ce que vous a dit lusia , je vais la retenir jusqu à la quatrième heure . le parfum de fleur d oranger s accentua , se répandit tout autour de nous . je ne parvenais pas à détacher mes yeux du corps d olivier , qui gisait inanimé . ainsi , tous les lordremons avaient bien un pouvoir . seul yann n avait pas encore montré le sien mais il avait dû s en servir dans ses activités de résistant j attendis encore et encore . eliaz frémissait , ne cessait de bouger les lèvres , murmurant une litanie magique dont je ne saisissais pas les paroles . ael ne bougeait plus , les yeux fermés . le soleil brillait haut , maintenant . il faisait chaud . enfin , ce fut l heure . je ramassai le pot , fixai ma montre encore une fois . ael ! criai je . c est le moment ! je débouchai le pot , jetai le bouchon en liège et versai le contenu sur azenor au moment précis où ael écrasait le médaillon avec son couteau . la potion de lusia brûla comme un acide le corps d azenor . une fumée se dégagea alors , fine , âcre et jaune . il ne resta bientôt plus qu un cercueil vide au fond du trou . la même fumée s éleva du centre du pentacle et le bijou disparut entièrement à son tour . une fois les dernières volutes dissipées , je tins à m assurer qu il n y avait plus rien , réellement , en fixant l un après l autre , pendant longtemps , le cercueil et le pentacle . enfin , je me jetai dans les bras d ael . il m encercla convulsivement . eliaz se releva lentement et se dirigea vers olivier . il se pencha , posa sa main sur la poitrine de son frère . il va bien , son coeur bat normalement , nous rassura t il . tout est fini . azenor est partie . soudain , ael glissa , tomba à genoux et jeta le couteau loin de lui . il était affreusement pâle , vidé de toute énergie . olivier rouvrit les yeux au même instant . ael , dit eliaz , je sais combien cela a dû être dur perdre ta mère une seconde fois je vais replacer la dalle , repose toi . je vais le faire , dit olivier . il était redevenu lui même , manifestement . ael s écroula à terre , anéanti par l épuisement . plus tard dans la journée , olivier et eliaz chargèrent le corps de joakim dans la citroën et roulèrent jusqu à la partie la plus reculée des falaises . j ignore ce que les deux frères se dirent une fois là bas . adossée aux rochers dans la lumière oblique de la fin de journée , je me répétais que tout était fini , bel et bien fini . épilogue août je fêtai mes seize ans , et ael ses dix sept . désormais , des chasseurs bombardiers survolaient en permanence saint rieg et saint thomas . les gens se barricadaient chez eux . nous savions que les bombes et les obus tombaient sans répit sur brest . je pensais à lénaïg , j espérais qu elle s en sortirait . une nuit , weiss partit discrètement avec ses hommes . par ma fenêtre , je le vis serrer la main d olivier avant de monter en voiture et s éloigner . puis des chars américains traversèrent saint rieg . les avions continuèrent leur balai aérien . nous pensions que nous ne risquions rien car nous étions trop loin de brest , nous les plus jeunes olivier ne parlait pas de ce qui s était passé , comme s il avait oublié . il avait à nouveau l air serein , et au village , il soignait beaucoup de réfugiés venus de brest qui acceptaient avec reconnaissance ses attentions . ils ignoraient tout des enfants des dieux , des fées , du passé et de la nature des lordremons . bleunvenn paraissait elle aussi avoir tout oublié de la possession dont elle avait été victime . elle était restée quatre ou cinq jours hébétée , perdue . peu à peu , elle était redevenue elle même . après le départ des allemands , yann se réinstalla au manoir avec lusia . je sentais qu il allait de mieux en mieux , son visage était moins pâle et ses yeux bleus brillaient dès que lusia se tenait à ses côtés . olivier leur avait octroyé tout le deuxième étage . ael dormit trois jours et trois nuits d affilée après l affrontement avec azenor . je le veillais quand je ne dormais pas moi même . olivier vint lui prendre le pouls très régulièrement . il repartait après m avoir souri et caressé le front de son fils . eliaz passa aussi plusieurs fois , et regarda ael dormir , assis à mes côtés , en silence . puis , comme si un voile s était déchiré , ael se réveilla et parut me scruter de ses yeux envoûtants . je distingue ta silhouette , murmura t il . c est encore si flou , mais mais c était un début un après midi , je retrouvai deniel à la grotte . j y étais allée , un peu par hasard , un peu avec l espoir de l y retrouver . il me sourit un peu sèchement . joakim a disparu un soir et n a jamais reparu , dit il . je suppose que vous avez fait ce qu il fallait non ? en effet , dis je laconiquement . en période de guerre , reprit deniel , songeur , les gens disparaissent ; et les villageois se demandent s il a rejoint les forces françaises libres ou les allemands il était tellement secret , n est ce pas et pour toi , comment ça se passe au manoir ? très bien . les jours de grand soleil , ael parvient à distinguer les silhouettes des gens et les contours des choses . comme si le sortilège se levait , dit il avec un sourire que je jugeai amer . il n ajouta rien et nous en restâmes là . par un après midi étouffant , ael et moi nous nous promenâmes malgré l interdiction d olivier . nous ne supportions plus de rester enfermés , en attendant que passe le danger . ael marchait à côté de moi , bras nus sous le soleil ardent . ses cheveux noirs , coiffés en arrière , dégageaient ses traits sublimes et ses yeux violets qui guérissaient doucement . il se taisait , comme d habitude . à gauche , les feuilles des arbres bruissaient légèrement . à droite , s étendaient des prés et au delà , la mer . soudain , je le vis . un avion isolé . la main d ael serra fortement la mienne , tandis que l avion fonçait vers nous . il y eut un éclair aveuglant , puis le silence . le bombardier avait disparu , rien n était détruit , aucune fumée ne montait vers le ciel , nous n étions pas blessés . que s était il passé ? avais je rêvé ? et je pensai que j aimais ael à un point incommensurable , que je ne supporterais pas de le perdre . lut il mes pensées malgré mon interdiction ? toujours est il qu il m entoura de ses bras et m embrassa . je lui rendis son baiser . désormais , en compagnie des lordremons , de ces gens étranges et attirants , en compagnie de mon ael , quelle allait être ma vie ? et quels pouvoirs est ce que je détenais ?