henri vernes ope ration atlantide série bob morane marabout chapitre i le petit cotre louvoyait lentement à travers l étendue bleue de la mer des caraïbes , en direction du sud . à sa gauche , très près , d un bout de l horizon à l autre , les îles caicos , archipel au sud est des bahamas , défilaient , gros paquets de verdure posés sur l étendue miroitante des flots . assis à l arrière , l homme à demi nu qui tenait la barre d une main molle , étudiait avec attention les rivages , comme cherchant une terre où aborder . bronzé comme un canaque , les muscles souples et bien marqués sous la peau , le visage à la fois ouvert et tendu , avec des yeux plissés de scruteur d infini , il faisait songer à ces navigateurs antiques partis seuls , sur des coquilles de noix , à la recherche de terres inconnues . seuls , ses cheveux bruns et drus , coupés en brosse , conféraient un peu de modernisme à sa silhouette . tout près , une île se détachait à présent , frangée de cocotiers avec , à son centre , la classique montagne en forme de pain de sucre . en vain , l homme aux cheveux en brosse inspecta le rivage et les flancs , couverts de végétation , du piton ; il n y découvrit aucune trace d habitation . il sourit et dit à haute voix , se parlant à lui même selon la vieille habitude des solitaires : mon vieux bob , voilà peut être ce que tu cherches . une île déserte où jouer les robinson pendant un mois ou deux ce n était pas la première fois que bob morane visitait les antilles . pourtant , de ses voyages précédents , il avait gardé la nostalgie des petites îles entrevues au passage et auxquelles nul bateau de ligne régulière n abordait jamais , sur lesquelles aucun avion ne se posait . cette fois , à nassau , il avait acheté , pour quelques dizaines de livres , ce petit cotre dont le propriétaire s était lassé , et il était descendu vers les îles caicos pour y trouver un peu de solitude sous les palmes d une terre vierge , se replonger dans la paix des origines avec , pour seuls passe temps , la pêche sous marine et la récolte des noix de coco . d une main sûre , morane guidait à présent le cotre vers une étroite baie , bordée par de hauts cocotiers plantés le long d une plage de sable gris . penché par dessus le bordage , bob scrutait la mer devant lui , à l affût des zones d eau claire indiquant la présence des récifs de coraux . ces récifs semblaient nombreux , mais le petit voilier du français , mesurant sept mètres à peine , possédait un très faible tirant d eau , ce qui lui permettait de se glisser partout sans courir le risque de s échouer ou de se faire éventrer . arrivé à une vingtaine de mètres de la plage , morane abattit les voiles et mouilla les ancres qui mordirent aussitôt sur le fond de corail . le cotre s immobilisa et bob jeta un long regard autour de lui , sur ce qui , il l espérait , serait son domaine exclusif au cours des jours à venir . mais , par delà la frange des photogéniques cocotiers , il ne distinguait aucune présence humaine . pour s assurer que l île était bien déserte , bob mit à l eau le petit dinghy de caoutchouc et pagaya en direction de la plage . au passage , il pouvait apercevoir à travers l eau claire et peu profonde les ramures féeriques des massifs coralliens entre lesquels filait toute une faune de poissons multicolores . le dinghy toucha la grève et morane le tira sur le sable gris , fait de lave pulvérisée . rapidement , il se dirigea vers les cocotiers et les dépassa . seuls , quelques gros crabes terrestres filèrent à son approche , mais il n aperçut aucune habitation , ni traces de présences humaines . comme l après midi était avancé déjà , bob remit au lendemain le plaisir d explorer l îlot , dont tout l intérieur semblait d ailleurs recouvert d une végétation épaisse . de toute façon , murmura t il en retournant vers le dinghy , si cet endroit était habité , j aurais aperçu déjà des canots de pêcheurs . cette petite anse ferait un port idéal . sans doute n y a t il ni sources , ni lacs , ni rivières ici , ce qui aura empêché les hommes de s y fixer . pour ma part , je possède heureusement une bonne provision d eau douce à bord , et il y a les noix de coco . pour l instant , le plus pressé est de nous tirer une bonne friture de la lagune pour le repas du soir après avoir regagné le voilier , morane chaussa les palmes de caoutchouc , se fixa le masque de plongée sur le visage , emboucha le tube respirateur et , le fusil sous marin à la main , se laissa couler sous les eaux vertes de la baie , entre les massifs tourmentés de madrépores . un quart d heure plus tard , il regagnait le voilier avec un brochet de mer de plusieurs livres . la nuit était tout à fait tombée quand morane termina son repas , arrosé du lait frais d une noix de coco . la lumière de la lune , moirant les eaux de la petite anse , et les silhouettes en ombres chinoises des cocotiers donnaient à l endroit un aspect de carte postale . pendant un long moment , morane goûta cette paix nocturne qu aucun bruit ne venait troubler . ensuite , il s étendit sur son matelas pneumatique et , doucement bercé par la houle , se laissa sombrer dans le sommeil . levé dès l aube , le lendemain , bob morane entreprit d explorer l île . il emportait seulement avec lui un sac rempli de quelques provisions , une gourde pleine d eau et une machette pour se frayer un chemin à travers la végétation de l intérieur . comme les îles des antilles ne renferment aucune espèce d animaux dangereux , sauf de rares serpents venimeux , il ne s était guère muni d armes . d autre part , si , contre toute apparence , l îlot se révélait habité , bob savait n avoir rien à redouter de ses habitants . passé la frange des cocotiers , la jungle se referma sur l explorateur . une jungle assez clairsemée , composée surtout de fougères et de plantes grasses . la marche était aisée et , parfois , à travers le tapis d humus et de mousse recouvrant le sol , de longues bandes de lave apparaissaient . jadis , pensait bob , cette petite terre a peut être fait partie d un massif volcanique cernant une grande île , ou un morceau de continent soudé à l amérique centrale . un beau jour , la grande île en question , ou le morceau de continent , se sera effondré sous l océan et les sommets du massif montagneux auront formé un chapelet d îles : les actuelles antilles morane savait que cette théorie sur la formation des îles caraïbes avait cinquante chances sur cent , sinon davantage , d être erronée , aussi ne persévéra t il pas dans cette voie . au fur et à mesure que le soleil montait dans le ciel , la chaleur devenait d ailleurs de plus en plus lourde , et cela n était guère propice à la pensée . continuant à progresser à travers la jungle , bob était parvenu au pied du piton en forme de pain de sucre occupant le centre de l îlot . les flancs de la montagne se trouvaient eux mêmes recouverts d une végétation plus ou moins touffue , et morane savait n avoir rien à trouver à son sommet . pourtant , de là , il découvrirait l île sur toute son étendue et pourrait se rendre compte ainsi si , oui ou non , elle était habitée . lentement , bob se mit à grimper , se servant de sa machette en guise de canne , s agrippant aux branches et aux racines . il faisait de plus en plus chaud et cette gymnastique ne tarda pas à le tremper de sueur . malgré cela , et comme il en avait vu bien d autres , il continua son ascension . soudain , comme il n était plus qu à quelques mètres à peine du sommet , une détonation sèche , suivie de deux autres , attira son attention . on dirait que l on tire des coups de feu par ici , murmura morane . cela indiquerait que mon paradis terrestre serait habité ensuite , il songea que certains bois des tropiques , se gorgeant d humidité au cours de la nuit , émettaient , en se desséchant et en se contractant sous les rayons brûlants du soleil , des bruits ressemblant à s y méprendre à ceux d une arme à feu . déjà , à plusieurs reprises au cours de son existence de coureur de brousse , bob avait été abusé par un phénomène de ce genre reprenant son escalade , le français ne tarda pas à prendre pied sur une étroite terrasse rocheuse , large de quelques mètres à peine , et de laquelle il dominait tous les alentours , jusqu aux îles voisines qui semblaient voguer sur le gigantesque baquet d indigo de la mer . et , brusquement , morane poussa un cri de déception . à ses pieds , plusieurs maisons se dressaient au bord de la plage , juste derrière l un des promontoires enserrant la petite baie au fond de laquelle le cotre se trouvait ancré . dire , pensa bob , que je me suis envoyé tout ce chemin , quand il me suffisait de gravir le promontoire pour apercevoir ces maudites bicoques c était donc très probablement des coups de feu que j ai entendus tout à l heure allons , adieux veaux , vaches , cochons , couvées et île déserte ! alors , quelque chose , non loin des habitations , attira son attention . c était une sorte de miroitement provenant d une étroite faille descendant en pente douce vers la mer . d où il se trouvait , à demi aveuglé par le soleil , bob ne pouvait discerner la nature exacte de l objet provoquant cette lueur . on eût dit , fort grossièrement , la carlingue d un avion amputé de ses ailes et dont le revêtement de duralumin brillait d un éclat argenté déjà , la curiosité empoignait morane , qui en oubliait sa déception . je dois en avoir le coeur net , dit il à haute voix . cette chose métallique me paraît aussi peu à sa place sur cette île qu un camembert bien fait au beau milieu d une piste de danse lentement , il se mit à redescendre vers la mer . chapitre ii au bas de la déclivité du promontoire , les habitations , aperçues du haut du piton par morane , se découpaient sur un fond vert de palmes . c étaient cinq ou six grandes bâtisses , recouvertes de tôles ondulées passées au minium et groupées par paires , suivant un ordre parfaitement géométrique . telles quelles , ces maisons ne possédaient rien de bien extraordinaire , et ce n était pas elles qui intéressaient bob , mais plutôt cette forme de métal brillant au fond de la faille menant à la mer . d un pas rapide , morane s approcha de ladite faille . là , sous lui , il apercevait un étrange engin , long d une quinzaine de mètres et dont l avant s arrondissait en forme de fer à cheval . l arrière allait en s effilant et se terminait par un tube , long de deux mètres environ , rappelant une tuyère de réacteur et supportant un grand aileron vertical . vu en plan , l appareil avait vaguement la forme d une gigantesque raquette de tennis dont on aurait considérablement écourté le manche . de profil , il montrait une forme semi ovoïde . deux larges baies vitrées superposées , à l avant de l engin , indiquaient que celui ci possédait deux étages . au dessus de la baie inférieure , un nom , trilobite , était inscrit en lettres noires . trilobite ! pensa morane . c est en effet bien à un de ces crustacés de l ère primaire ou , mieux encore , à une limule , que ressemble cette étrange machine . elle pourrait faire songer vaguement aussi à une soucoupe volante . allons voir de plus près . cela doit valoir le déplacement sans se soucier s il était surveillé ou non , bob morane se laissa glisser dans la faille et s approcha du trilobite . de près , l engin lui paraissait plus monstrueux encore . il le toucha et il lui parut construit d un métal inconnu , possédant un peu l apparence du duralumin mais devant être cependant beaucoup plus dur . ce n est pourtant ni du duralumin , ni de l acier , pensa morane . après tout , je connais assez les métaux pour me faire une idée . je ne suis pas ingénieur pour rien et , si je me laissais aller à mon imagination , je décréterais aussitôt que ce monstre mécanique n est pas d origine terrestre de plus en plus intrigué , bob passa à une inspection détaillée de l engin . à l avant , une lourde lame de métal , semblable à celle d un bulldozer , devait sans doute servir à écarter tous les obstacles lors de l avance . de chaque côté de la coque , deux renflements recouvraient presque totalement de puissantes chenilles construites dans le même métal que la coque elle même . cette lame de bulldozer et ces chenilles , soliloqua morane , tendent à prouver qu il s agit d un engin terrestre , destiné à progresser sur le sol . mais je veux bien être pendu par les pouces si je devine à quel usage peut servir un tank aussi monumental , surtout sur une petite île perdue comme celle ci morane avait à présent fait presque complètement le tour du trilobite . dans les flancs de l appareil , une porte ronde et étroite s ouvrait . morane fit jouer le volant de fermeture et pénétra à l intérieur d une petite salle au plafond bas , garnie de bancs et où il éprouvait de la peine à se tenir debout . devant lui , il y avait une seconde porte , ronde également , et fermée par des joints étanches . cela m a tout l air d un sas , songea morane . mais continuons notre visite . nous ne tarderons pas à savoir à quoi sert ce mystérieux crustacé de métal . il fit jouer le volant assurant la fermeture de la seconde porte et pénétra dans une salle rectangulaire , large de quatre mètres sur cinq de long environ . l un des panneaux était occupé par une série de couchettes escamotables ; dans un coin , il y avait une table métallique et des chaises fixées au plancher recouvert d un épais enduit de matière plastique . dans le fond , trois portes rectangulaires s ouvraient . par une des grandes baies vitrées occupant tout l avant du trilobite , bob pouvait apercevoir la mer , miroitant sous les rayons verticaux du soleil . au centre de la salle , une échelle métallique menait à une ouverture ronde pratiquée dans le plafond bas . sans doute est ce là haut que se trouve le poste de pilotage , pensa encore morane . au point où nous en sommes , autant risquer d aller y jeter un coup d oeil déjà , il posait le pied sur le premier échelon quand , brusquement , il s immobilisa . par les portes du sas , qu il avait laissées ouvertes , un bruit de voix lui parvenait . il ne pouvait distinguer les mots , mais il comprenait néanmoins que les survenants parlaient anglais . s ils me surprennent ici , songea t il , je suis cuit ! il devinait en effet que , si les mystérieux propriétaires du trilobite n avaient rien eu à cacher , ils ne seraient pas venus s isoler sur cette île perdue . le bruit de voix se faisait de plus en plus proche . les hommes devaient maintenant avoir atteint l ouverture extérieure du sas . avisant les trois portes rectangulaires , au fond de la salle , bob bondit en avant et tenta d ouvrir l une d elles . elle céda aussitôt , et le français pénétra dans ce qui lui parut être un vaste réduit encombré d objets de toutes sortes . il n eut cependant pas le loisir d en connaître la nature exacte , car il avait refermé aussitôt le battant derrière lui , pour se trouver plongé dans des ténèbres totales . adossé à la cloison , le souffle court , l oreille aux aguets , morane attendit la suite des événements . les nouveaux venus avaient à présent pénétré dans la salle voisine , car leurs voix parvenaient distinctement à l oreille de bob . je me demande , disait l une d elles une voix forte et autoritaire qui a laissé les portes du sas ouvertes . je ne tiens pas à ce qu un tas de bestioles malfaisantes pénètrent à l intérieur du tank pour s attaquer à nos approvisionnements . je désire éviter toute surprise désagréable . dans une entreprise comme la nôtre , le moindre grain de sable peut causer la catastrophe sans doute est ce encore là un coup de palmer , fit une deuxième voix , moins fortement timbrée que la première . ce palmer , glissa un troisième personnage , est un excellent mécanicien , mais il est parfois coupable de regrettables négligences bah , reprit le second interlocuteur , l erreur est humaine après tout morane ne s était guère trompé . les trois inconnus parlaient anglais , et l anglais d oxford encore . un anglais châtié , digne de la plus pure tradition shakespearienne . le silence s était fait maintenant , et morane devina que les trois hommes gravissaient l échelle conduisant à l étage supérieur . bientôt , en effet , des pas ébranlèrent le plafond au dessus de sa tête . puis , presque aussitôt , un long ronronnement retentit , faisant vibrer le trilobite dans ses moindres membrures . le ronronnement alla en s accentuant et , soudain , l engin tout entier s ébranla , glissa en avant . le tank s était mis en marche . et bob comprit alors qu il venait , une fois de plus , de se lancer tête baissée dans un redoutable guêpier . de longues minutes , des heures peut être , s étaient écoulées . plongé dans des ténèbres totales et dans l anxiété quant à son sort prochain , morane avait perdu la notion du temps . en outre , de multiples questions se pressaient dans son esprit . à quoi servait cet étrange véhicule et quelle était sa destination ? qui étaient les hommes qui le pilotaient et quels desseins poursuivaient ils ? les cahots et ce ronronnement ténu , mais puissant , venant des profondeurs du trilobite , indiquaient que l engin n avait pas arrêté sa marche . dans l obscurité de son réduit , morane commençait à s impatienter . il tâtonna autour de lui pour tenter de se reconnaître , et ses mains rencontrèrent une forme métallique . une forme humaine gigantesque , froide et rigide , aux membres articulés et à la tête sans visage , avec un occiput pointu comme une tête d obus . le contact froid du métal , ajouté à l idée d humanité , fit soudain se retirer la main de morane . puis , il s enhardit à nouveau et reprit ses investigations . mais , tout autour de lui , il rencontrait les mêmes formes humaines et métalliques . il avait l impression de se trouver enfermé en compagnie d une dizaine d armures de tournoi datant du moyen âge je dois me rendre compte , murmura t il . je dois me rendre compte comme il ne possédait aucun moyen de faire de la lumière , ni lampe électrique , ni allumettes , il tâta la cloison autour de la porte , mais sans rien découvrir qui ressemblât à un commutateur . je dois me rendre compte , murmura t il à nouveau . il prêta longuement l oreille , puis , comme aucun son ne lui parvenait de la salle voisine , il s enhardit jusqu à entrebâiller le battant pour jeter un coup d oeil au dehors . comme il l avait pensé , la salle voisine était déserte . les trois personnages mystérieux devaient se trouver dans la chambre des commandes , à l étage supérieur . s enhardissant toujours davantage , bob ouvrit le battant à demi . un jour verdâtre pénétra dans le réduit , et morane se rendit compte que ce qu il avait pris tout d abord pour des armures moyenâgeuses étaient en réalité de grands scaphandres en métal articulé , avec des casques en forme d obus et faits d une matière complètement transparente . mais , déjà , le spectacle qui se déroulait derrière la grande baie vitrée avait accaparé l attention du français . sur la pointe des pieds , il se dirigea vers l avant de l appareil et regarda au dehors . le trilobite avançait sur un fond de sable , au sein d une forêt de madrépores où des bandes de poissons argentés , au corps rayé de noir , nageaient en formations compactes . quelque part , dans le lointain bleu vert , la silhouette fusiforme d un grand squale fila comme une torpille . tout s éclairait à présent pour morane . le trilobite n était pas un tank comme les autres , mais un tank sous marin , capable de cheminer aussi aisément dans les profondeurs océanes que sur terre . un tank sous marin ! pensa bob . cela n a , à première vue , rien de bien extraordinaire . alors , pourquoi ce secret ? il n eut guère le loisir de réfléchir davantage à cette question . la voix autoritaire qui , tout à l heure , avait retenu son attention , venait de retentir derrière lui . que faites vous ici ? bob se retourna d une pièce , pour se trouver nez à nez avec un homme vêtu d une combinaison de toile kaki . c était un véritable colosse , haut de près de deux mètres , avec des épaules qui ne cédaient en rien à celles d un gorille . une barbe rousse , épaisse et embroussaillée , tombait sur sa poitrine , et sa chevelure ressemblait à un brasier . sous des sourcils touffus brillaient deux petits yeux bruns , aux regards chargés de colère . tout de suite , morane eut l impression d avoir déjà vu cet homme quelque part . mais où ? une fois encore , il n eut pas le temps de chercher une réponse à cette question . que faites vous ici ? interrogea encore le colosse . à vrai dire , je ne sais pas moi même , fit bob sans perdre son sang froid . hier soir , j ai abordé sur cette île à bord de mon petit voilier , à la recherche d un coin tranquille où passer quelques semaines de paisibles vacances . tout à l heure , en explorant les environs , j ai découvert par hasard votre trilobite et vous y avez pénétré , poussé par la curiosité , acheva l autre avec un léger sourire . quand nous sommes survenus , vous avez pris peur et vous vous êtes dissimulé quelque part . derrière l une de ces trois portes peut être répondant au sourire de son interlocuteur , morane eut un signe affirmatif de la tête . vous avez deviné juste , dit il . sur les traits du géant , le sourire avait disparu , pour faire place à une expression de féroce colère . et vous supposez que je vais vous croire ? tonna t il . gibier de potence ! vil saboteur ! empêcheur de danser en rond ! mangeur de petits enfants d autres injures suivaient , que la bienséance nous interdit de rapporter ici . pourtant , bob , lui , bien que la conversation se déroulât en anglais , possédait assez la langue de shakespeare pour ne pas perdre une seule de ces injures . devant leur outrance un peu grandiloquente , il ne put s empêcher d éclater de rire . n en jetez plus , monsieur , n en jetez plus , dit il sur un ton de moquerie . vraiment , vous me comblez cet innocent persiflage eut le don de pousser à bout le géant qui , brusquement , ses énormes poings tendus , bondit en avant . bob comprit alors pourquoi il ne l avait pas entendu venir : le colosse se déplaçait avec la souplesse d une bête fauve . morane tenta bien d éviter son assaut , mais autant valait tenter d échapper à un ouragan . l un des monstrueux poings atteignit à la pointe du menton le jeune français , qui s écroula inanimé sur le sol un peu comme s il avait été soudain frappé par la foudre chapitre iii quand morane reprit connaissance , il se trouvait , étendu sur le plancher et étroitement ligoté , au centre d une pièce aux murs nus , meublée seulement de quelques fauteuils en rotin , d une grande table de camping pliante et d une demi douzaine de malles de fer étamé empilées dans un coin . quatre hommes , dont le colosse à la barbe et aux cheveux roux , se trouvaient assis devant lui , comme guettant son réveil . l un des hommes un individu d une cinquantaine d années , aux cheveux gris , au nez aquilin et aux yeux verts brillant d intelligence se tourna vers le géant , pour dire : j ai l impression , mon cher steve , que votre victime reprend goût à la vie il était temps , fit l autre personnage , petit homme trapu , au crâne chauve et aux énormes lunettes cerclées d écaille . avec votre force , steve , vous auriez très bien pu le tuer un rictus découvrit les dents du colosse . des dents d une blancheur éclatante , avec des canines pointues de broyeur d os . si je l avais tué , ç aurait été tant mieux , dit il . cette mauvaise graine d espions et de saboteurs ne mérite guère mieux doucement , bob remua les mâchoires : il eut toutes les peines du monde à réprimer un cri de douleur . il avait l impression d avoir été frappé par un marteau pilon . aussitôt , une vague de rancoeur à l égard du géant l envahit . je ne savais pas qu il y avait des singes anthropoïdes dans les antilles . pourtant , si j en crois mes yeux , cette île comprend parmi sa faune un gorille de l espèce rousse , la plus dangereuse de toutes cette allusion non dissimulée à son aspect physique arracha un rugissement de colère au colosse . il fit mine de se lever pour se précipiter sur morane , mais l homme au nez aquilin le retint par la manche de sa combinaison de toile . voyons , steve , ne vous faites pas plus méchant que vous ne l êtes . jamais vous ne frapperiez un homme ligoté morane , qui , décidément , en voulait au géant de l avoir assommé , ne put s empêcher de remarquer : que l on soit ligoté ou non , cela ne change rien . de toute façon , on n a guère de chances de se tirer des pattes d un lourdaud de cette sorte une fois encore , le géant fit mine de se lever , mais la voix de l homme au nez aquilin retentit sèchement . assez , steve ! quant à vous , monsieur il se tournait vers bob cessez vos douteuses plaisanteries . tôt ou tard , vous pourriez avoir à vous en repentir pour commencer , qui êtes vous ? et qu êtes vous venu faire ici ? bob se tortilla dans ses liens . je ne suis guère dans une position propre aux présentations mondaines , fit il remarquer . vous ne m avez pas l air d être des forbans et , comme je suis , moi aussi , un honnête homme , il n y aurait aucun inconvénient à ce que vous me détachiez l homme au nez aquilin jeta un regard indécis vers ses compagnons . soyez sans crainte , enchaîna morane , je ne me sauverai pas . je suis sans armes et votre ami steve , qui , s il possède le gabarit d un rhinocéros , a également la souplesse d une gazelle , aurait vite fait de me mettre hors d état de nuire ce dernier argument parut avoir raison des dernières hésitations de l homme au nez aquilin . il se tourna vers le quatrième personnage , un jeune gaillard solidement bâti , aux cheveux et aux yeux d un noir charbonneux , et dit : allez y , john , détachez notre prisonnier l interpellé se leva , tira un couteau automatique de la poche de sa combinaison et en fit jaillir la lame d une pression du pouce . passant derrière morane , il trancha ses liens . bob se redressa et , assis sur le plancher , frotta longuement ses membres . ensuite , il se tâta la mâchoire et , comme celle ci , bien que douloureuse , lui paraissait en bon état , il se remit à sourire . mon nom est robert morane , dit il , et je crois être la victime d un malentendu à ce nom de morane , l homme au nez aquilin avait eu un léger sursaut . seriez vous ce commandant morane dont , ces derniers temps , on a pas mal parlé au sujet d affaires plutôt plutôt ténébreuses , acheva bob en voyant que son interlocuteur hésitait sur le mot . c est bien de ce commandant morane là qu il s agit , en effet pourtant , croyez moi , cette fois je suis un bien paisible voyageur , peu porté à se mêler des affaires des autres . mais , j y songe , vous savez qui je suis à présent . puis je savoir à mon tour qui vous êtes ? l homme au nez aquilin hocha la tête affirmativement . en supposant que vous ne le sachiez pas , mon nom est william kearney . il désigna le géant roux , l homme chauve aux lunettes d écaille et le personnage aux cheveux noirs qui avait tranché les liens de morane . et voici les professeurs stephen harambur et jéroboam olsen . john palmer est notre technicien à l énoncé de ces trois noms de kearney , harambur et olsen , morane avait sursauté violemment . il savait à présent pourquoi , lors de sa première rencontre avec le géant , celui ci ne lui avait pas paru tout à fait inconnu . harambur était ce fameux biologiste britannique qui , quelques années auparavant , avait fait tant parler de lui comme chef de l expédition océanographique du prometheus . la réputation du professeur kearney , le célèbre physicien , et d olsen , l archéologue , ne le cédait en rien à celle du biologiste . avec ces trois savants , morane se trouvait en présence de la plus fine fleur de la science britannique . initialement , il croyait avoir affaire à des bandits guidés par d inavouables desseins , et , à présent , il se sentait un peu honteux de ses soupçons . kearney , harambur et olsen ne pouvaient se trouver là que dans des buts scientifiques et , tout compte fait , il leur devait des excuses pour les avoir dérangés dans leurs travaux . je suis heureux , dit il , de me trouver en une compagnie aussi choisie , et si j ai pu apporter le moindre contretemps à votre travail , vous m en voyez navré . croyant cette île déserte , j y suis venu à bord d un petit cotre qui se trouve ancré dans la baie voisine . c est en explorant l île que j ai , bien malgré moi , découvert votre tank la voix tonnante du professeur harambur retentit , vengeresse . vous nous avez déjà dit cela , monsieur morane si c est bien là votre nom et vous voudriez sans doute nous obliger à vous croire ? tout d abord , pouvez vous nous prouver votre identité ? cette fois , morane ne parut pas se formaliser de l hostilité du biologiste . il se contenta de hocher la tête affirmativement . mes papiers , dûment visés par l autorité britannique de nassau , se trouvent à bord de mon bateau . si vous voulez m accompagner jusque là , je vous les montrerai . ensuite , je vous laisserai à vos travaux d exploration sous marine et irai à la recherche d un autre coin tranquille , et bien désert celui là mais le professeur kearney secoua la tête . nous avons tout le temps pour examiner vos papiers , commandant morane . jusqu à nouvel ordre , nous vous croyons sur parole . il n est d ailleurs pas question pour nous de vous laisser partir que voulez vous dire ? vous avez vu le tank , et nous ne tenons pas à ce que la chose s ébruite morane ne put réprimer un léger tressaillement . je ne comprends pas , fit il . vous vous livrez , avec votre tank , à des recherches sous marines , d ordre scientifique assurément . je ne vois pas très bien pourquoi vous craindriez une indiscrétion quelconque de ma part . que diable , il ne s agit pas là d un secret d état un léger sourire apparut sur les lèvres pleines de kearney . si , commandant morane , il s agit justement d un secret d état . comme , tout compte fait , vous m êtes plutôt sympathique et comme , de toute façon , vous vous trouvez en notre pouvoir , rien ne m empêche de vous raconter notre histoire . elle vous passionnera , je crois il y a un peu plus de trois ans de cela , commença le professeur kearney , un avion britannique , le prometheus , quittait portsmouth avec , à son bord , les membres d une mission scientifique ayant pour but d étudier la faune et les fonds sous marins de la mer des sargasses . le professeur harambur , ici présent , commandait cette mission . un jour où le prometheus croisait quelque part entre les îles bermudes et l archipel des bahamas , où nous nous trouvions , un chalut fut lancé et trouva le fond par quelque . fathoms , soit environ . mètres , profondeur certes négligeable si l on considère qu au large des îles carolines on a sondé des fonds de . mètres . pourtant , quand le chalut fut remonté , les surprises commencèrent . au fond du filet , le professeur harambur découvrit une étrange statuette , haute d une vingtaine de centimètres à peine , taillée dans cette lave noire nommée obsidienne . protégée par la boue des grands fonds , cette statuette , fort ancienne , était cependant demeurée intacte . elle représentait selon toute évidence un dieu , mais un dieu inconnu . à londres , les experts du british muséum ne purent d ailleurs lui donner une identité valable . la statuette n était ni maya , ni toltèque , ni zapotèque , ni aztèque , ni caraïbe , sinon on aurait pu supposer qu elle avait été jetée à la mer par quelque ancien navigateur . en désespoir de cause , on décréta qu elle avait appartenu à une civilisation inconnue et dont on n avait , jusqu alors , découvert aucun vestige , et cela pour la bonne raison que les vestiges de la civilisation en question se trouvaient depuis longtemps enfouis au fond de l océan . aussitôt , le nom de la légendaire atlantide fut évoqué . cependant , un autre phénomène avait retenu l attention des savants . passée au compteur geiger , la statuette , ainsi que les boues et la pierraille contenues dans le filet du chalut , s était révélée fortement radioactive , ce qui laissait supposer qu elle avait longtemps été en contact avec des matières radioactives par elles mêmes , comme le radium , le plutonium et l uranium cette double découverte donna aux autorités britanniques l idée d organiser une expédition sous marine destinée à explorer les fonds sondés par le prometheus , afin d y rechercher les vestiges de cette civilisation à laquelle avait appartenu la statuette , et aussi ces gisements de matières radioactives dont la science , à l orée de l ère atomique , a grand besoin . on songea aussitôt à construire un engin qui réunirait à la fois les caractéristiques du sous marin et du tank . on avait bien pensé également à un bathyscaphe dans le genre de celui employé par le professeur piccard , mais cet engin ne possédait pas assez d autonomie ni ne présentait une sécurité suffisante pour permettre une exploration poussée . pour réaliser le tank sous marin cependant , il fallait doter celui ci de parois d acier à ce point épaisses que l ensemble risquait de peser plusieurs milliers de tonnes . en effet , si la profondeur de . mètres n est pas excessive , il y règne cependant une pression approximative de quelque quatre cents atmosphères par centimètre carré . je venais justement de mettre au point un alliage métallique aux propriétés toutes nouvelles , la kearnalumine . aussi léger que le duralumin et cent fois plus résistant que l acier le mieux trempé , cet alliage possédait en outre l avantage d être totalement imperméable aux radiations . je me mis donc aussitôt à établir les plans d un tank sous marin capable d emmener plusieurs hommes avec leurs équipements et leurs provisions . la propulsion en serait assurée par un réacteur atomique alimenté par des lingots de cuivre . pour cet usage , la kearnalumine devait se révéler parfaite , son imperméabilité aux radiations évitant l emploi de lourds écrans protecteurs en plomb . toujours servi par les propriétés de ma kearnalumine , je pus également mettre au point un scaphandre extrêmement léger et résistant aux plus hautes pressions , ainsi qu un fusil lançant un rayon calorifique . vous devez deviner cependant que , pour arriver à ces différents résultats , il me fallut passer par de nombreux tâtonnements . pendant ce temps , les services de renseignement d une puissance étrangère eurent vent de mes recherches et s y intéressèrent . pensez , un tank construit dans un métal quasi indestructible , possédant un armement redoutable et capable de traverser n importe quelle étendue marine ! un tel véhicule procurerait une supériorité écrasante à l organisation militaire qui serait seule à le posséder . en outre , les gisements de matières radioactives , situés en plein océan atlantique , en dehors de toutes eaux territoriales , pouvaient intéresser également ladite puissance étrangère on commença par me voler la formule de la kearnalumine , mais cette formule était si bien brouillée qu il était impossible de la reconstituer . on tenta également de me dérober les plans du tank , mais j avais pris toutes mes précautions . les plans volés auraient à peine été bons pour construire un tank jouet pour enfant . sur ces entrefaites , les différentes parties de notre véhicule sous marin étaient terminées ; il ne restait plus qu à les assembler , ce qui , en raison de l extrême légèreté de ma kearnalumine , était une tâche relativement aisée . les membres de l expédition avaient été sélectionnés . il s agissait de moi même , du professeur harambur , du professeur olsen et de john palmer . tous quatre , nous fûmes acheminés , en grand secret , en même temps que les éléments du tank , vers cet îlot des bahamas , où nous nous mîmes aussitôt au travail . aujourd hui , le tank sous marin est complètement monté , les essais définitifs ont été tentés et , dans quelques jours , nous pourrons partir pour la grande aventure . vous comprenez sans doute à présent , commandant morane , pourquoi nous avons fait montre de tant de méfiance à votre égard le professeur kearney s arrêta de parler . bob hocha doucement la tête . pourquoi , si vous craignez à ce point les espions , n avez vous pas insisté pour être gardés militairement ? en agissant ainsi , répondit kearney , nous aurions pu attirer l attention de nos ennemis , et , comme toutes les précautions avaient été prises pour que notre départ d angleterre demeurât secret encore une question , professeur . pourquoi avez vous donné à votre engin le nom de trilobite ? est ce là une appellation purement poétique , ou répond elle à des raisons plus profondes ? elle répond , comme vous dites , à des raisons plus profondes . en réalité , notre tank est un vrai trilobite mécanique , puisque , comme cet ancêtre des crustacés , il se trouve divisé longitudinalement en trois lobes : de chaque côté , les chenilles et les ballasts ; au milieu , l habitat , la chambre des machines et le réacteur . il y eut un long silence . puis le professeur kearney demanda : avez vous encore des questions à nous poser , commandant morane ? le français hocha la tête affirmativement . oui , fit il . une seule question qu allez vous faire de moi ? au fond de lui même , il ne nourrissait aucune inquiétude à ce sujet . aucun des trois savants n eût été capable de commettre un crime , et guère plus john palmer sans doute . malgré cela , le professeur harambur répondit de sa voix bourrue : tout ce que vous méritez , monsieur , c est d être jeté en pâture aux requins . je crois d ailleurs que c est ce que nous allons faire dans le ton du biologiste , il y avait quelque chose de forcé qui n échappa pas à morane . il était certain que , jamais , le savant ne jetterait quiconque aux requins , ni ne tuerait personne de sang froid . à cette constatation , bob ne put s empêcher de sourire . je n ai pas très peur des requins , professeur , fit il . je suis un vieux fanatique de la plongée sous marine , et je sais comment les prendre . d ailleurs , si vous me jetiez aux requins et si ceux ci me dévoraient , cela vous empêcherait de dormir durant le reste de votre existence . je me trompe peut être , mais l âme qui se cache sous votre apparence de gorille mal léché doit être celle d une jeune fille romantique . un triple éclat de rire échappa à kearney , à olsen et à palmer . vous avez touché juste , commandant morane , fit le premier des trois hommes . notre ami steve est capable de donner des coups de poing à assommer un boeuf en fait , je ne crois pas avoir rencontré un homme aussi fort que lui , mais la vue d une simple goutte de sang le fait tomber en pâmoison à son tour , le professeur harambur éclata de rire . naturellement , vous exagérez , bill . il est évident aussi que je ne jetterai jamais personne aux requins ni ne ferai rien de ce genre . après tout , comme vous êtes le chef de l expédition , je vous laisse le soin de décider du sort de notre prisonnier william kearney se tourna à nouveau vers morane . une expression d intense perplexité se trouvait peinte sur ses traits . vous nous mettez dans une bien délicate situation , commandant morane . naturellement , nous ne pouvons vous tuer , mais nous ne pouvons non plus vous remettre en liberté . nos ennemis sont puissants , et nous ne voulons pas risquer qu une indiscrétion vienne ruiner nos plans et si je demeurais ici jusqu à votre départ ? proposa bob . quand vous serez là bas , au fond de l océan , vous n aurez plus à craindre les indiscrétions vous vous trompez , fit kearney . vous connaissez l existence de la kearnalumine , et c est là un secret qui doit être gardé , à tout prix , le plus longtemps possible . ce serait une fameuse course si les nations savaient qu un tel métal existe . déjà , une puissance étrangère l a appris , et vous savez ce que cela a donné et si je vous promettais de ne souffler mot à personne de tout ceci ? longuement , le savant dévisagea le jeune français , comme s il voulait lire en lui . au bout d un moment cependant , il secoua la tête . tout me porte à vous faire confiance , dit il . cependant , je ne vous connais pas depuis assez de temps , et il me reste un doute non , vraiment , je ne vois qu une solution : c est que vous demeuriez avec nous jusqu à la fin de l expédition . à notre retour , nous vous connaîtrons mieux , et nous saurons si le secret le professeur kearney se tourna vers ses compagnons . êtes vous tous d accord pour que le commandant morane nous accompagne ? demanda t il . olsen hocha doucement la tête . il le faut bien , bill , répondit il d une voix hésitante . je suppose qu il n y a pas d autre solution et vous , steve , qu en pensez vous ? ce que j en pense ? fit harambur d une voix rauque . je pense que le commandant morane nous a placés dans une situation bien délicate , en effet . une expédition aussi secrète que la nôtre ! et nous voilà obligés d emmener un inconnu avec nous c est à désespérer du sort le colosse se tourna vers bob et tendit vers lui deux énormes mains . c est entendu , commandant morane , vous nous accompagnerez , mais , surtout , d ici le moment du départ , ne tentez pas de fuir . je veillerai personnellement sur vous un fin sourire plissa les traits bronzés de bob . soyez sans crainte , professeur , dit il doucement , je n essaierais de fuir pour tout l or du monde . réfléchissez donc je vais avoir l occasion de partir à la recherche de l atlantide , à bord d un engin sous marin , sorti tout droit d un rêve de wells ou de jules verne , et je tenterais de me dérober ? non , non , pour rien au monde , je ne voudrais manquer cela chapitre iv lentement , ses machines tournant au ralenti à cause des risques d échouage , le steamer faisait route à travers la nuit claire des tropiques . c était un vieux cargo à la coque tachée de rouille et à la poupe duquel un nom , hankau , se trouvait inscrit en lettres blanches . tout autour de lui , les silhouettes noires des îles caicos se découpaient , basses sur les flots argentés par la lune et couronnées de cocotiers chevelus . sur la dunette , trois personnages se tenaient côte à côte . l un , qui arborait une casquette de capitaine de la marine marchande , était un gros homme porteur d une barbe rousse en collier , le deuxième , un colosse à la face plate d asiatique , et le troisième un homme jeune , aux yeux légèrement bridés et vêtu d une combinaison noire , à l allure toute militaire . le colosse à la face plate désigna une île toute proche . nous avons atteint notre but , dit il . c est là que les commandos doivent débarquer longuement , le capitaine inspecta l île à l aide de ses jumelles de marine , mais sans parvenir à y découvrir aucune lumière . au bout d un moment , il se tourna vers le colosse à face plate , pour demander : êtes vous bien sûr de ne pas vous tromper , urga ? toutes ces îles se ressemblent tellement l asiatique hocha la tête affirmativement . c est bien l île . je suis formel à ce sujet ses coordonnées correspondent exactement à celles qui nous ont été communiquées par nos agents . rapidement , le capitaine manoeuvra la manette du chadburn . une sonnerie retentit dans les entrailles du bâtiment et , presque aussitôt , les machines stoppèrent . pendant quelques instants , le hankau courut sur son erre , puis il s immobilisa . on entendit le double plof des ancres plongeant dans l eau , puis le grincement des chaînes le capitaine se tourna alors vers l homme à la combinaison noire qui , jusqu ici , n avait pas prononcé une seule parole . à vous de jouer à présent , colonel kapek . soyez sans crainte , capitaine , mes hommes et moi avons l habitude de ce genre d opération . quand je pense que ces niais n ont même pas tenu à se faire garder militairement ! en agissant ainsi , ils espéraient ne pas attirer l attention sur leur base de départ . ils semblent avoir oublié que rien n échappe à nos services de renseignements s emparer du tank est bien , colonel , dit encore le capitaine . cependant , nous nous trouvons ici dans les eaux britanniques et , officiellement , notre pays est en paix avec l angleterre . agissez donc avec le plus de discrétion possible le visage du colonel kapek se durcit . bien sûr , pour le moment , nous sommes en paix avec l angleterre , et avec le monde entier . mais , bientôt , nous étendrons notre emprise sur toute la terre , et les inventions du professeur kearney nous y aideront sans ajouter une seule parole , kapek quitta la dunette et gagna le pont inférieur . il jeta un ordre bref et une trentaine d hommes , vêtus eux aussi de combinaisons noires , débouchèrent d une écoutille . tous étaient armés de revolvers , de poignards et de mitraillettes . deux grands canots pneumatiques se trouvaient sur le pont . les hommes s en saisirent et , les retenant par leurs amarres , les laissèrent descendre le long des flancs du cargo , jusqu à ce qu ils touchent l eau . des échelles de corde furent alors déroulées et , le colonel kapek en tête , les commandos s entassèrent dans les dinghies . sans échanger une seule parole , ils se mirent en devoir de pagayer en direction de l île là bas , tout semblait dormir , et le colonel kapek ne put s empêcher de sourire . le professeur kearney et ses compagnons ne pouvaient espérer résister à ses hommes , expérimentés dans l art du coup de main ; avant l aube même , le tank serait enfermé dans les cales du hankau , aménagées pour le recevoir . la mission du colonel kapek serait alors terminée , et ce pour la plus grande gloire de la patrie , qui , assurément , ne tarderait pas à lui témoigner sa reconnaissance étendu dans son hamac , bob morane ne parvenait pas à trouver le sommeil . cela faisait deux jours à présent qu il avait abordé sur l île , et le lendemain , à l aube , le grand départ devait avoir lieu . c était moins l impatience qui l empêchait de dormir , que l idée de cette nouvelle chance qui lui échéait de se trouver mêlé une fois encore à une aventure exceptionnelle . depuis longtemps , bob connaissait le professeur kearney de réputation , et il savait pouvoir lui faire confiance au sujet du trilobite . si kearney affirmait que le tank était capable , comme les essais l avaient prouvé d ailleurs , de cheminer par quatre mille mètres et plus au fond de l océan , c est qu il en était ainsi . une grande chauve souris frugivore vola le long de la galerie où se trouvait étendu morane . celui ci se dressa , sauta légèrement de son hamac et se glissa dehors . une compréhensible nervosité l empoignait et il sentait le besoin de marcher pour se détendre , pour jouir aussi de cette belle nuit tropicale lentement , morane marcha vers la mer . il songeait à l étrangeté du sort qui l avait conduit là . à la recherche d un coin désert , il avait été averti de la présence d hommes par quelques coups de feu kearney et ses compagnons chassaient en ce moment là , et la suite de l histoire était venue toute seule . si les trois savants et john palmer avaient été des bandits , ils auraient tout simplement tué le français pour l empêcher de divulguer leur secret ; ils étaient des hommes d honneur , et ils préféraient l emmener avec eux pour apprendre à le connaître et savoir si , finalement , ils pourraient lui faire confiance . tout en marchant , bob avait dépassé le vallon où se trouvait le tank et avait atteint le flanc du promontoire fermant la petite baie où il avait abordé deux jours plus tôt . d où il se trouvait , il voyait la mer , en direction du large et , très près , il distingua la silhouette massive d un navire à l ancre . ce devait être un cargo , car il distinguait nettement les mâts de charge . que vient faire ici ce rafiot , si près des côtes ? se demanda morane . ces parages sont riches en hauts fonds , et le corail vous éventre un navire aussi aisément qu une vulgaire boîte de conserve jamais un capitaine marchand , à moins d être fou ou animé de mauvaises intentions , ne courrait un tel risque . il y a du louche là dessous morane fit encore quelques pas et atteignit la crête du promontoire . de là , il pouvait embrasser la plage où , sur l ordre de kearney , les domestiques indigènes avaient tiré le petit cotre . ce dernier n avait pas bougé , dressé sur ses cales en bois de cocotier . pourtant , l attention de bob fut attirée par deux formes noires glissant vers la plage , au ras de l eau moirée par les rayons de la lune . deux formes dans lesquelles bob reconnut aussitôt deux grands dinghies de caoutchouc montés chacun par une quinzaine d hommes . pour ne pas risquer d être aperçu , bob s était accroupi . derrière lui , une voix bourrue , qu il connaissait bien , demanda : à quel jeu jouez vous donc , commandant morane ? bob tourna la tête , pour apercevoir le professeur harambur , debout à quelques pas de lui . le colosse tenait un lourd pistolet automatique dans son poing droit et le braquait en direction de morane . quand je vous ai vu vous lever , dit il , je me suis douté que vous prépariez quelque mauvais coup , et je vous ai suivi . j avais dit à kearney que vous tenteriez de fuir morane ne parut pas entendre les paroles du savant . du doigt , il lui désigna le cargo , puis les deux dinghies , qui venaient de toucher la grève . ouvrez donc les yeux , professeur , et vous saurez que le danger ne vient pas de moi là bas , les hommes avaient sauté sur la plage et se déployaient en éventail . on pouvait se rendre compte qu ils étaient vêtus de noir et armés de mitraillettes . harambur s était accroupi près de bob . on dirait un commando , fit il . qu est ce que cela signifie ? vous m avez parlé d une puissance étrangère qui s intéresserait au trilobite , répondit morane . ses agents auront retrouvé votre trace , et ce commando doit être là pour s emparer du tank à mon avis , vous allez bientôt regretter de ne pas avoir fait garder l île militairement le professeur harambur ne répondit pas aussitôt . il surveillait les évolutions des hommes sur la plage . je crois que vous avez raison , dit il finalement . ces hommes sont plus nombreux que nous , et mieux armés . s ils nous attrapent , nous avons bien peu de chances de nous en tirer bob se mit à rire doucement , comme s il venait d entendre une bonne plaisanterie . mieux armés que nous ? vous oubliez les radiors , professeur c était par ce mot radior , que le professeur kearney désignait le fusil à rayons thermiques de son invention mais harambur avait secoué la tête . rien à faire , commandant morane , dit il . bill kearney est peut être le dernier des idéalistes . il a , certes , inventé le radior , mais il n acceptera jamais de s en servir contre des hommes contre les monstres marins , oui , mais contre des humains morane n insista pas . vous avez raison , professeur . dans ces conditions , l affaire est critique . nous avons seulement quelques revolvers et quelques fusils de chasse , et nous sommes cinq . contre une trentaine d hommes armés de mitraillettes , il nous reste peu de chances le français s interrompit , pour reprendre presque aussitôt : si , il nous reste peut être une chance que voulez vous dire ? nous devions partir à l aube , professeur . eh bien , nous partirons quelques heures plus tôt , tout simplement . le tank est prêt , les approvisionnements sont à bord . nos ennemis ne pourront nous poursuivre sous la mer il nous faut à tout prix prévenir au plus tôt vos amis du doigt , harambur désigna les hommes du commando , qui progressaient rapidement le long de la plage , en direction du promontoire . ces forbans auront atteint le tank avant que nous ayons pu gagner les maisons et en revenir avec kearney et les autres , fit remarquer le savant . bob secoua violemment la tête . ils n y arriveront pas si quelqu un les retarde , professeur . donnez moi votre arme pendant un long moment , le professeur harambur considéra son compagnon , se demandant sans doute s il pouvait lui faire confiance , mais bob eut un mouvement d impatience . l instant n est pas aux hésitations , dit il . donnez moi ça et filez vite sans attendre la réponse du géant , morane lui arracha le lourd pistolet automatique et se laissa glisser parmi les plantes grasses couvrant l autre versant du promontoire . derrière lui , il entendit le professeur harambur qui courait en direction des maisons continuant à progresser à demi courbé , bob avait atteint les premiers cocotiers . les hommes du commando n étaient plus qu à une centaine de mètres . bob s étendit sur le sol et les observa longuement . ils allaient rapidement , dans l ombre des arbres , leurs mitraillettes braquées . quand bob les jugea à bonne distance , il se mit à hurler en anglais : demeurez où vous êtes . des mitrailleuses sont braquées sur vous . si vous continuez à avancer , pas un seul d entre vous ne quittera cette île vivant il y eut un mouvement de surprise parmi les envahisseurs . ils s immobilisèrent , indécis , mais aucun d entre eux cependant ne se jeta à terre , comme s ils n avaient pas compris le sens des paroles de morane . ensuite , l un d eux , qui devait être le chef , lança un bref commandement dans une langue inconnue . aussitôt , plusieurs mitrailleuses crachèrent leurs balles et les hommes en noir se remirent à avancer mon bluff a fait long feu , murmura bob . il va falloir jouer à la petite guerre par deux fois , il pressa la détente du lourd automatique , et deux hommes tombèrent . les autres s égaillèrent dans la brousse . avant longtemps , je serai pris à revers , pensa bob , et alors rien , ni personne , ne pourra empêcher ces bandits d atteindre le tank il devait pourtant leur barrer le passage , car , si le trilobite tombait entre les mains de cette puissance étrangère dont avait parlé kearney , la paix mondiale serait en danger . le kearnalumine servirait à confectionner des chars et des avions quasi indestructibles , et de gigantesques radiors sèmeraient la mort je suis en quelque sorte en train de défendre la civilisation , pensa encore morane . mais , pour accomplir cette grande tâche , il était seul , armé seulement d un automatique contenant encore cinq balles , avec devant lui une trentaine d hommes décidés et munis de mitrailleuses . sans réfléchir davantage à l inégalité du combat , morane s était mis à courir à travers la jungle . puisque les assaillants s étaient séparés , il lui restait une chance de tomber sur un seul adversaire . il pourrait alors le mettre hors de combat et s emparer de son arme . un mouvement dans les broussailles révéla tout à coup une présence . avec la souplesse d un félin , bob se coula derrière un bouquet de nopals et attendit , prêt à tout . une forme noire apparut , avançant à demi courbée . quand elle eut dépassé le bouquet de nopals , morane se dressa soudain et de la crosse de son pistolet , frappa l homme qui s écroula . morane s empara alors de sa mitraillette et se mit à galoper à en perdre haleine en direction du promontoire . comme il atteignait la crête , il aperçut harambur , kearney , olsen et palmer qui couraient au fond du vallon , en direction du trilobite derrière morane , la jungle se mit soudain à vivre . une rafale de mitraillette déchira le silence , mais , déjà , bob s était jeté à terre , parmi les plantes épineuses . au jugé , il se mit à tirer devant lui , sans relâche , jusqu à ce que son chargeur fût vide . il jeta alors un regard en direction du tank , pour se rendre compte que , déjà , ses quatre compagnons y avaient pénétré . à mon tour maintenant , dit il à haute voix . à cet instant précis , il entendit le puissant vrombissement du réacteur atomique que l on mettait en marche . comme poussé par un ressort , morane bondit et , sans se soucier des branches qui le fouettaient au passage , dévala la pente du vallon . pour atteindre le trilobite , il lui fallait franchir une vingtaine de mètres de terrain découvert . il s élança , mais , à peine avait il franchi la moitié de la distance que , dans son dos , les mitraillettes crépitèrent . avec terreur , bob vit les balles soulever de petits nuages de poussière tout autour de lui . sans se rendre compte s il était touché ou non , il se laissa rouler à terre , se faisant le plus petit possible . en rampant , il se coula dans le creux d une ornière laissée précédemment par le tank . là , il se trouvait dans une sécurité relative , mais , s il essayait de bondir en avant , les commandos juchés sur la crête auraient tôt fait de l abattre avant qu il n ait atteint le véhicule sous marin . le vrombissement du réacteur se faisait de plus en plus puissant . encore quelques instants et , peut être , le trilobite partirait sans lui . dans ce cas , morane se trouverait livré sans défense aux envahisseurs qui , à coup sûr , se vengeraient sur lui de leur défaite . il faut que j arrive au tank , murmura t il d une voix rageuse . je dois y arriver ses regards étaient rivés sur la porte du sas , demeurée ouverte . il allait bondir quand , soudain , une forme humaine se découpa dans l ouverture . restez où vous êtes , bob ! hurla une voix . restez où vous êtes un trait de feu balaya tout à coup la nuit . un trait filiforme , mais dont les ravages se révélèrent terrifiants . là bas , la pente parut exploser et , aussitôt , une barrière de flammes et de fumée s étendit . les broussailles embrasées crépitaient , des flammèches volaient en tous sens . un brasier ardent barrait à présent la vue de la crête . alors , bob se redressa et courut vers le tank . en quelques bonds , il l atteignit et sauta dans le sas . un homme s y trouvait . c était le professeur kearney , et il tenait un radior à la main durant un bref instant , les deux hommes s entre regardèrent . je ne pouvais quand même pas vous laisser tuer alors que vous veniez de vous dévouer pour nous , fit kearney . d ailleurs , les hommes qui vous tiraient dessus se trouvaient sur la crête . ils auront eu le temps de fuir avant d être atteints par les flammes sans répondre , morane avait refermé la porte du sas et calé le volant . il suivit kearney à l intérieur du tank et , en sa compagnie , gagna l étage supérieur où harambur , olsen et palmer se trouvaient réunis dans la chambre des commandes . nous pouvons partir , dit kearney . palmer , assis au poste de pilotage , poussa une manette et le trilobite s ébranla . à cet instant précis , les hommes du hankau firent irruption dans le vallon . posté derrière la large baie , morane les voyait courir au devant du tank . quand ils furent tout près , les mitraillettes crachèrent le feu . instinctivement , bob se baissa , mais les balles crépitèrent sur la kearnalumine vitrifiée de la baie sans même l érafler . des grenades éclatèrent sous les chenilles , sans paraître produire plus d effet que de vulgaires pétards . morane comprit alors quelle puissance le nouvel alliage donnerait à la nation qui l utiliserait à des fins guerrières , et il se félicita d avoir , par son action désespérée , empêché les agresseurs de s emparer du tank . déjà , celui ci avait pris de la vitesse et fonçait vers la mer , au sein de laquelle il s enfonça rapidement . l eau monta le long des baies , puis ce fut une demi nuit rompue seulement par les reflets argentés de la lumière lunaire tamisée . tout autour du trilobite , les formations de madrépores , tassées d abord , prenaient des formes arborescentes au fur et à mesure que le fond s abaissait . bientôt , le tank chemina à travers une forêt fantomatique où les buissons coralliens se dressaient telle une végétation morte . à travers cette jungle pétrifiée , le véhicule se frayait aisément un passage , fracassant tout de la lourde lame de métal garnissant son avant . il nous faudra quelque temps avant d atteindre les grands fonds , dit harambur . les bahamas sont entourées d un vaste massif de formations madréporiques , et celles ci ne peuvent se développer en dessous de quarante ou cinquante mètres le professeur olsen haussa les épaules . que nous importe après tout , dit il . pour le moment , nous avons soustrait le tank à nos ennemis , et c est tout ce qui compte . dans quelques heures l archéologue n eut pas le loisir d achever sa phrase . une puissante déflagration avait perturbé l eau tout autour du trilobite , qui fut violemment secoué . pendant une seconde , les lumières du poste de commande s éteignirent , pour se rallumer presque aussitôt . qu est ce que c était ? interrogea harambur . on aurait dit une secousse sismique mais morane secoua la tête . non , fit il , à mon avis il s agissait plutôt de l explosion d une grenade de fond , comme on en emploie pour combattre les sous marins . une seconde , puis une troisième déflagration secouèrent le tank . ce sont bien des grenades de fond , dit encore bob quand tout se fut calmé . le cargo doit être quelque part au dessus de nous . il aura été averti par signaux de l échec des commandos , et il essaie de nous mettre hors de combat . vraiment , ces gens me semblent avoir songé à tout sauf à une chose , fit à son tour kearney , c est que leurs grenades de fond ont été prévues pour l attaque d engins construits en métal ordinaire et que le trilobite n est justement pas construit dans un métal ordinaire . ma kearnalumine se rit bien des explosifs mieux vaudrait cependant ne pas courir trop de risques , remarqua harambur . un joint quelconque pourrait être endommagé et quand nous nous en apercevrions , une fois les grandes profondeurs atteintes , il serait trop tard une nouvelle secousse perturba l eau autour du trilobite qui , une fois encore , fut secoué , mais plus violemment qu auparavant . les hommes , sauf palmer qui était demeuré assis au poste de pilotage , furent précipités sur le sol , mais sans heureusement se faire de mal . steve a raison , fit kearney en se relevant , mieux vaut nous éloigner du cargo . poussez les réacteurs hydrauliques à leur plein régime , john palmer manipula les commandes . le tank s éleva de quelques mètres au dessus du sol sous marin et fila brusquement droit devant lui , à la façon d un poulpe qui fuit , en pompant l eau dans ses réacteurs et en l en chassant avec violence en quelques secondes , le trilobite se fut mis hors de portée des grenades , dont on continuait à entendre les déflagrations sourdes , maintenant inopérantes . palmer avait reposé le tank sur le fond et les chenilles broyèrent à nouveau le corail . à présent que nous avons échappé à nos ennemis et que ceux ci ne peuvent plus guère nous inquiéter , fit kearney , dirigeons nous sans retard vers le nord , en plein sur la mer des sargasses . nous pouvons considérer dès maintenant que l opération atlantide est commencée chapitre v le jour était venu . le tank continuait à cheminer à travers le grand banc de corail des bahamas , par une quarantaine de mètres de fond . au delà des baies de kearnalumine vitrifiée , tout était d un bleu verdâtre , car , à cette profondeur les autres radiations solaires ne parvenaient plus . le rouge , l orangé , le jaune étaient morts ; il n y avait plus que ce jour d un bleu vert intense , cette lumière d un autre monde un spectacle unique s offrait cependant aux yeux des cinq voyageurs sous marins . le trilobite avançait à travers une véritable forêt de polypiers géants , y creusant sa voie , écrasant , broyant sous sa lourde masse les concrétions calcaires s épanouissant en de multiples rameaux . au passage du véhicule sous marin , des nuées de poissons filaient dans tous les sens , comme des volées de moineaux s envolant devant l approche des chasseurs . dans l immensité glauque , ils paraissaient noirs , mais quand palmer sortait les antennes articulées supportant les puissants phares au xénon et qu ils passaient dans leurs faisceaux , ils flamboyaient soudain , rouges , violets , bleus , mordorés ou striés fantastiquement de mauve , de jaune et de carmin . le sol sur lequel progressait le trilobite était recouvert d une couche de vase blanchâtre , faite de débris de polypiers et de calcaire pulvérulent . bien qu il eût l habitude de l exploration sous marine à faible profondeur , bob ne pouvait s arracher au spectacle se déroulant sous ses yeux . spectacle toujours le même et pourtant toujours renouvelé . assis auprès de lui , contre la baie , le professeur harambur discourait à perte de vue . le biologiste connaissait chaque polypier , chaque algue , chaque anémone de mer , chaque oursin , chaque céphalopode , chaque poisson par son nom . il décrivait leurs façons de se nourrir et de se reproduire . c était un véritable cours de biologie sous marine qu il donnait là à morane , et la rancune qu il avait jusqu ici témoignée à l égard du français semblait à présent totalement endormie vers midi , le tank stoppa brusquement . devant lui , un gouffre béait , énorme , insondable , allant du bleu sombre au noir le plus profond . le banc des bahamas prend fin ici , expliqua harambur . devant nous commence la zone des grands fonds il se tourna vers le professeur kearney . à vous de montrer maintenant , mon vieux bill , de quoi votre trilobite est capable nous ne tarderons pas à atteindre des fonds de trois à quatre mille mètres . le physicien sourit avec assurance . soyez sans crainte , steve , le tank tiendra le coup . il pourrait descendre sans danger jusqu à dix mille mètres et plus . croyez vous que , si je n avais pas cette assurance , je serais ici , occupé à risquer ma vie ? si votre atlantide existe , nous l atteindrons harambur s approcha de la grande carte de l atlantique nord tapissant tout le fond de la salle des commandes . il posa le doigt au centre d un cercle marqué au crayon rouge , à mi distance environ entre les îles bahamas et les îles bermudes . c est au centre de cette zone que le chalut du prometheus a ramené ma mystérieuse statuette d obsidienne . si elle provient réellement de l atlantide , c est également dans cette zone que nous en découvrirons les vestiges morane se mêla à la conversation . l endroit que vous désignez , professeur harambur , se trouve en plein centre de la mer des sargasses . c est au milieu de cette mer encombrée d algues flottantes que les vieilles légendes situaient l île des vaisseaux perdus . selon ces légendes , vous le savez , toutes les épaves de l atlantique , poussées par les courants , viendraient s engluer au milieu de la mer des sargasses où , immobilisées par les algues , elles demeureraient agglomérées pour former une sorte d île flottante . naturellement , toutes les recherches destinées à découvrir cette île furent vaines . vous même , professeur harambur , avez parcouru la mer des sargasses dans tous les sens sans y trouver traces de l île des vaisseaux perdus . espérons que votre atlantide sera , elle , moins fantaisiste l indignation sembla empoigner soudain le biologiste . mon atlantide ! mon atlantide ! hoqueta t il . sachez , jeune homme , que ce n est pas de mon atlantide qu il s agit . vous en parlez comme si c était moi qui avais inventé ce terme . déjà , hérodote et platon en parlaient dans leurs écrits , plusieurs centaines d années avant notre ère , et on a continué à en parler pas mal depuis d ailleurs , ma statuette , elle , est une réalité bien tangible . je vous le répète , les experts du british muséum , dont le professeur olsen , sont formels à ce sujet : cette statuette n appartient à aucune civilisation connue d ailleurs , croyez vous que nous aurions entrepris cette coûteuse et , il faut l avouer , dangereuse expédition si nous n avions pas le moindre espoir de découvrir ce que nous cherchons ? surtout , n oubliez pas ces gisements de minéraux radioactifs , dit bob avec un petit sourire narquois . ils peuvent se révéler être , eux , d un rapport plus direct que ce problématique continent englouti le colosse haussa ses lourdes épaules et jeta avec mauvaise humeur : pensez ce que vous voulez , commandant morane . après tout , je ne vois pas pourquoi je discute avec vous . vous êtes un intrus ici , et rien d autre morane n avait pas cessé de sourire . il s amusait des emballements du professeur harambur , et il aimait le harceler à la façon d un taon attaquant un taureau furieux . peut être aussi , au fond de lui même , n avait il pas oublié ce fameux coup de poing qui , quelques jours plus tôt , l avait mis hors de combat . un intrus ? fit bob . c est prisonnier que vous devriez dire , professeur si l on s en rapporte au droit des gens voyant que la conversation menaçait de tourner mal , le professeur kearney intervint . cessez de vous chamailler tous les deux . le commandant morane a été mêlé à tout ceci par un malheureux concours de circonstances . tout à l heure , je vous croyais complètement réconciliés , mais je m aperçois qu il n en était rien vous , steve , puisque le commandant morane doit demeurer avec nous jusqu à la fin de l expédition , mieux vaut vous entendre avec lui . après tout , c est grâce à son intervention que le trilobite n est pas tombé au pouvoir de nos ennemis allons , serrez vous la main tous les deux quand morane et harambur eurent obéi à l injonction du physicien , celui ci sourit et montrant , par la baie , le gouffre béant s ouvrant devant le tank , dit : maintenant , la grande aventure commence kearney prit la place de palmer aux commandes . par le jeu des water ballasts , le trilobite s éleva à quelques mètres au dessus des formations coralliennes , puis il fila en avant sous l impulsion des réacteurs hydrauliques , pour s immobiliser ensuite au dessus du gouffre bleu . kearney ouvrit à fond les valves des ballasts et le tank se mit à descendre doucement . après quatre heures de descente au sein d une nuit étoilée par la course de poissons et de crustacés phosphorescents , le trilobite avait touché le fond recouvert d une couche plus ou moins épaisse de boue siliceuse faite de squelettes d animaux marins microscopiques comme les radiolaires , les diatomées ou les foraminifères . ces sédiments amalgamés avec de l argile , formaient cependant une croûte solide , sur laquelle les chenilles du tank trouvaient un appui sûr . partout , sur cette surface lisse , la vie se manifestait : actinies aux corolles pareilles à des dentelles , oursins aux longues baguettes , ophiures aux bras mobiles comme des serpents , holothuries longues parfois de près d un mètre et aplaties en forme de semelles . pris dans les puissants faisceaux des projecteurs au xénon , ces êtres fulguraient soudain de couleurs vives . les actinies ressemblaient à des fleurs aux teintes rares , les oursins se violaçaient , les ophiures faisaient songer à des noeuds de reptiles oranges ou pourpres . pourtant , la vie ne se limitait pas à ce stade quasi végétatif . de grands squales bleus passaient comme des torpilles , des raies géantes battaient de l aile . il y avait aussi des poursuites féroces . des stomias boas et des chaulodius aux mâchoires garnies de dents longues et acérées , pareilles à des aiguilles , des saccopharynx ou des eurypharynx aux gueules démesurées , pareilles à des pièges , tous ces poissons voraces lancés telles des flèches phosphorescentes sur des proies aussi grosses qu eux mais moins bien armées . ballet lumineux et tragique dont la mort réglait chaque figure . au fond des abysses où , faute de lumière , les algues ne pouvaient vivre , les modestes poissons brouteurs d herbes de la zone côtière avaient disparu pour faire place à ces carnivores redoutablement armés et affligés d une incurable boulimie . depuis plusieurs heures , le trilobite progressait vers le nord . les bathymètres marquaient une profondeur de deux mille trois cents fathoms , soit environ quatre mille mètres . aucun incident notable n était venu marquer l avance , sauf peut être une nouvelle conformation du sol qui se soulevait en une multitude de petits cônes , hauts de cinquante centimètres à peine et qui devaient servir de refuge à des animaux fouisseurs d une espèce encore inconnue . on eût dit une multitude de pyramides minuscules serrées les unes contre les autres et s étendant à perte de vue sous la lumière blanche du xénon . comme on le pense , ces étranges formations ne manquaient pas d intriguer le professeur harambur dont la passion pour toutes les manifestations de la vie sous marine ne se trouvait jamais en défaut . il me faut absolument savoir ce que cachent ces cônes insolites , dit il finalement . après tout , nous sommes ici en explorateurs et nous devons tenter d éclaircir tout mystère , physique ou zoologique , se présentant à nous vous avez raison , steve , approuva kearney . allez revêtir un scaphandre pour visiter quelques uns de ces cônes . mais vous ne pouvez sortir seul . la règle de l expédition est formelle à ce sujet , et elle ne peut être transgressée . pourquoi le commandant morane ne vous accompagnerait il pas ? ce serait pour vous deux une excellente occasion de conclure une paix définitive morane et harambur acquiescèrent . bob se sentait impatient de fouler le sol des grands fonds et , en outre , les mystérieux cônes l intriguaient lui aussi . le trilobite avait stoppé . morane et harambur revêtirent le scaphandre rigide , au casque de kearnalumine vitrifié . par dessous , ils portaient d épaisses combinaisons en caoutchouc mousse pour éviter le contact désagréable du métal . ainsi équipé , le radior fixé à l épaule , la hache et le poignard à la ceinture , les deux hommes gagnèrent le sas et , quelques minutes plus tard , ils foulaient le sol marin . lentement , ils se dirigèrent vers l avant du tank , afin de profiter de l intense lumière des projecteurs au xénon . leur marche était rendue difficile par la présence des cônes , entre lesquels il leur fallait poser les pieds sans trouver la place nécessaire pour leurs larges semelles plombées . à part cela , leurs mouvements se révélaient aisés , leur armure de kearnalumine , relativement légère , ne les entravant de nulle façon . parvenu à une dizaine de mètres en avant du tank , harambur se baissa et à coups de hache se mit en devoir d éventrer l un des cônes . un énorme crabe bleu en jaillit . ses pinces , larges comme des mains d hommes , se refermèrent sur les doigts du savant , mais sans , naturellement , réussir à entamer le gantelet de kearnalumine . un second cône , puis un troisième et un quatrième furent ouverts de la même façon . tous contenaient un grand crabe bleu , aux pinces redoutables . le professeur harambur sortit l antenne de son poste à ondes courtes et , de la main , désigna l étendue bossuée par les cônes , aussi loin que les faisceaux des projecteurs pouvaient porter . son visage était tourné vers morane . des crabes , rien que des crabes , dit il . des myriades de crabes d une espèce inconnue nous sommes toujours assurés de ne pas mourir de faim , dit bob . j ai toujours aimé la chair des crustacés harambur ne parut pas avoir entendu cette réflexion d ordre culinaire . je me demande bien à quoi peuvent servir ces cônes et pourquoi ces crabes s enterrent ainsi ? pour pondre peut être le savant n acheva pas . une ombre , semblable à celle d une gigantesque araignée , passa soudain dans les faisceaux des projecteurs . les deux hommes firent volte face , pour se trouver devant une vision de cauchemar . une monstruosité pourpre fondait sur eux . cela avait un corps long de cinq mètres , fusiforme et terminé par une nageoire caudale en forme de flèche . autour de la tête ronde , aux yeux jaunes , larges comme des tambours , huit tentacules à peu près aussi longs que le corps et épais comme la taille d un homme , se groupaient en une monstrueuse corolle . deux tentacules supplémentaires , rétractiles et terminés par deux larges pales en forme de fer de lance , s étiraient jusqu à une longueur de dix mètres . un calmar géant , s exclama morane . oui , un calmar géant , fit en écho le savant . je dirais même qu il s agit là d un architeuthis monachus sous sa carapace de kearnalumine , bob ne put s empêcher de frémir . une fois déjà , il avait eu affaire à un de ces encornets monstrueux , aux ventouses garnies de crochets , et il sentait la peur l envahir . il vient sur nous , hurla t il . se jetant sur le sol , bob réussit à éviter un des longs tentacules qui , lancé comme un fouet , tentait de le saisir . harambur , lui , eut moins de chance . le second tentacule rétractile s était enroulé autour de sa taille et , déjà , le calmar l entraînait en dehors du champ des projecteurs . impuissant , morane assistait au drame . il savait ne pouvoir rien faire pour l infortuné savant , car le céphalopode monstrueux se trouvait déjà hors de sa portée . bientôt , il disparaîtrait avec sa proie dans les ténèbres insondables des abysses . le radior ! pensa soudain bob . le radior ! il savait que la kearnalumine était imperméable à toute radiation . en lançant un rayon calorifique , il ne risquait donc pas de tuer harambur . fébrilement , il décrocha l arme accrochée à son épaule et visa la forme mouvante du calmar . le mince trait de feu du radior atteignit le monstre en plein corps . il y eut une sorte d éclatement , un bref bouillonnement , et le calmar détendit ses bras et coula , inerte , vers le fond . morane vit la forme brillante , métallique du professeur harambur tomber doucement , elle aussi . mettant en marche le petit réacteur hydraulique fixé au dos de son scaphandre , bob se dirigea vers le savant , désespérant le retrouver vivant . mais la cuirasse de kearnalumine avait protégé harambur contre l étreinte mortelle de l architeuthis . déjà , le biologiste s était redressé . ouf ! on peut dire que vous êtes intervenu à temps encore quelques secondes et ce titan visqueux m entraînait à jamais à travers la nuit des profondeurs sa main gainée de métal chercha celle de morane . merci de m avoir sauvé , dit il . et moi qui vous montrais de l hostilité ce n est pas moi qu il faut remercier , fit bob , mais le radior . sans lui et la kearnalumine qui vous protégeait contre ses radiations , je ne pouvais rien faire il désigna le tank et continua : je crois qu il serait temps de regagner le trilobite . nous savons ce que contiennent ces cônes . et puis , nous avons eu bien assez d émotions pour aujourd hui côte à côte , les deux explorateurs se mirent en route vers le tank . ils avaient à peine fait quelques pas que harambur posa la main sur le bras de son compagnon : un autre architeuthis ! dit il . un second calmar monstrueux avait , en effet , jailli des profondeurs ténébreuses . mais il sembla dédaigner les hommes pour s en prendre au tank lui même . déjà , ses deux longs tentacules rétractiles s étaient enroulés autour du gouvernail de direction , tandis que les autres cherchaient à trouver prise sur le métal lisse du corps du véhicule lui même . morane s apprêtait à se servir de son radior , quand un nouvel acteur entra en scène . c était un énorme cachalot descendu sans doute à ces profondeurs à la recherche des grands céphalopodes abyssaux dont il fait sa nourriture habituelle . déjà le calmar avait aperçu son ennemi , qui fondait sur lui , les mâchoires largement ouvertes . abandonnant le trilobite , le grand mollusque accepta le combat , essayant , de ses longs tentacules rétractiles aux ventouses munies de griffes , de museler son adversaire . mais les dents du cachalot , garnissant seulement la mâchoire inférieure et se logeant dans les alvéoles de la mâchoire supérieure , déchiquetaient les bras musculeux . combat farouche , d où l on ne pouvait dire si le mammifère marin ou le céphalopode sortirait vainqueur . sous l étreinte de son ennemi , le cachalot se dressait parfois verticalement , battant le sol du fond de sa large nageoire caudale . à chaque instant , les tentacules affermissaient leur prise ; à chaque instant , les terribles mâchoires se refermaient sur la chair molle de l architeuthis . morane et harambur s étaient jetés à terre et assistaient , avec un émerveillement mêlé d horreur , à ce combat de titans . dans le tank , kearney , olsen et palmer devaient être en proie aux mêmes sentiments , car aucun d eux ne semblait avoir songé à braquer le grand radior orientable pour foudroyer les deux monstres . petit à petit cependant , le cachalot semblait prendre l avantage . ses bras tranchés un à un , le calmar ne fut bientôt plus qu une masse impuissante , et un dernier coup des redoutables mâchoires l acheva . emportant alors entre les dents de gros tronçons de tentacules , le cétacé fila vers la surface pour respirer . se relevant , morane et harambur échangèrent un long regard . le premier , bob retrouva l usage de la parole . pour un spectacle , c était un fameux spectacle , dit il . le géant hocha la tête affirmativement . un spectacle auquel personne à ce jour n a encore assisté . vraiment , je n aurais voulu manquer cela pour rien au monde les deux scaphandriers regagnèrent le tank , sans rencontrer d autres ennemis cette fois . quand , aidés par leurs compagnons , ils se furent débarrassés de leurs armures de kearnalumine , les commentaires sur le combat qui venait de se dérouler allèrent leur train . le trilobite reprit sa route vers le nord , avec une patience de chenille , à travers cet univers de nuit et de terreur . un univers jusqu à présent inviolé où , les cinq explorateurs le savaient maintenant , s ébattait toute une faune de démons sortis , semblait il , d un enfer hors de la mesure de l homme . chapitre vi là bas , regardez ! bob morane avait tendu le bras et , à travers la baie de kearnalumine vitrifiée , désigné une forme insolite , à une cinquantaine de mètres en avant du tank . cette forme se découpait dans la lumière des projecteurs et , au fur et à mesure que le trilobite s en rapprochait , elle se précisait . on dirait un navire , fit olsen . c était bien un navire , en effet , carcasse pourrie d un voilier amputé de ses mâts et reposant sur le fond . depuis combien de temps ? il eût sans doute été bien difficile de le dire avec précision . si j en juge par la disposition des écubiers et la forme de l étrave , fit remarquer morane , il doit s agir là d une frégate de l époque napoléonienne . il doit donc y avoir près d un siècle et demi qu elle gît là kearney haussa les épaules . qui sait ! après avoir été abandonnée par son équipage , peut être a t elle erré encore pendant des années , jouet des vents et des courants , pour finir par atteindre cette zone de calme et , sa coque rongée par la pourriture , couler finalement par le fond depuis plusieurs jours déjà , le trilobite cheminait à travers les vastes plaines abyssales et l on avait gagné un point situé approximativement par de latitude nord et de longitude ouest , sous la mer des sargasses . dans une journée , deux au maximum , harambur comptait atteindre l endroit où l énigmatique statuette d obsidienne avait été remontée par le chalut du prometheus . pour l instant , l épave du voilier captait toutes les attentions . le véhicule sous marin était arrivé à sa hauteur , puis l avait dépassée , quand john palmer pointa le doigt vers la gauche . une seconde épave un derelict , comme disent les gens de la mer gisait là . cette fois , c était un cargo datant approximativement de la première guerre mondiale , à la coque à demi dévorée par la rouille . à partir de cet instant , les explorateurs allèrent de surprise en surprise . partout , des derelicts reposaient sur le fond , en nombre incalculable et dans un désordre total . il y avait là , pêle mêle , de vieilles caraques portugaises et des caravelles espagnoles du xve siècle , des galions de la flotte de l or , qui , au xviie siècle , transportaient les trésors du nouveau monde vers l espagne , des vaisseaux à trois ponts , des corvettes , des quatre mâts barques , des frégates à roues du milieu du xixe siècle , de vieux croiseurs cuirassés à éperons ou de modernes vaisseaux de guerre dont certains munis déjà d une antenne radar , sans oublier une multitude de goélettes , de cotres et autres bâtiments de petit tonnage . de ci de là , on apercevait la longue forme de quelque sous marin couché sur le flanc . il y avait aussi de nombreux cargos , de tous types , depuis le puissant liberty ship jusqu au fin bananier , en passant par le pétrolier au pont surbaissé . c était à travers un véritable cimetière marin que le trilobite cheminait à présent , et la lumière crue de ses projecteurs donnait à ces épaves , qu aucune algue ne camouflait , un aspect fantômal . le professeur harambur triomphait . vous souvenez vous , bob , dit il à morane , d avoir parlé , au début de cette expédition , de cette légendaire île des vaisseaux perdus , cherchée en vain à travers toute la mer des sargasses ? eh bien , elle existe , non pas en surface , mais par quelque quatre mille mètres de fond . à vrai dire , ce n est pas une île , et pour cause c est plutôt un gigantesque cimetière où les épaves de l atlantique tout entier viennent finalement s engloutir . après avoir erré longtemps , poussés par les vents et les courants , ces derelicts parviennent à bout de course , au centre de cette mer où ils s arrêtent , non pas immobilisés par les algues comme le veut la légende , mais par le calme qui y règne . les courants tournent en effet autour de la mer des sargasses pour en faire une sorte de vaste cirque marin aux eaux mortes . jadis , au temps de la navigation à voile , les navigateurs évitaient avec soin cette région de l océan , de peur d y encalminer leurs vaisseaux . de nos jours , la mer des sargasses garde la même mauvaise réputation , non plus à cause du manque de vents , mais parce qu on y risque de heurter des mines flottantes , vestiges des deux guerres mondiales et qui finalement viennent terminer leur carrière au milieu des masses d algues immobiles . lorsque le prometheus croisait dans ces parages , nous vivions sans cesse dans la crainte de toucher l une de ces mines ainsi , fit bob , après être venus s immobiliser dans la mer des sargasses , les derelicts coulent les uns après les autres pour se poser ici et y dormir de leur dernier sommeil de vaisseaux fantômes c est exactement cela , approuva le biologiste . l île des vaisseaux perdus où les caravelles de la spanish main voisineraient avec les épaves de nos vapeurs les plus modernes ne peut exister . non seulement parce que , souvent , les derelicts dérivent entre deux eaux , mais aussi parce que , lorsqu une épave actuelle atteint la mer des sargasses , il y a beau temps que celles des vieux voiliers à coques de bois reposent par le fond . de toute la puissance de ses larges chenilles , le trilobite continuait sa route à travers le champ d épaves , dont beaucoup les plus anciennes n étaient plus que des squelettes de navires , réduits à leurs seules charpentes morane et ses compagnons ne pouvaient naturellement se résoudre à passer leur chemin sans visiter certaines de ces épaves , espérant y faire de précieuses découvertes . pourtant , contrairement à ce qu ils escomptaient , ils n y trouvèrent aucun trésor . seulement des planches pourries , des tôles percées par la rouille , des canons démantibulés et des soutes remplies d objets sans valeur . aussi quelques squelettes demeurés emprisonnés dans des cabines et des pieuvres géantes qu il fallut tuer à coups de radior . il n est pas possible qu aucun de ces vaisseaux ne contienne des objets précieux , fit finalement remarquer morane . des centaines de galions ont jadis été coulés avec leurs riches cargaisons , et justement dans ces parages . si nous ne nous trouvions pas par quatre mille mètres de fond , je dirais que quelqu un est passé avant nous kearney s était mis à rire . après tout , bob , nous avons visité seulement quelques épaves . sans doute n étaient ce pas celles qu il fallait . nous ne pouvons quand même pas pénétrer à l intérieur de toutes ces vieilles coques . une vie humaine n y suffirait pas . et puis , nous sommes des savants , et non des chercheurs de trésors morane n avait pas insisté . après tout , les trésors ne l intéressaient pas tellement pour eux mêmes , mais pour le goût d aventure qui s y rattachait pourtant , rien qu à l idée de découvrir des richesses issues de l empire des incas et ayant échappé à la rapacité des aventuriers de toutes sortes qui , au xviie siècle , avaient écumé les eaux du centre atlantique , son imagination s enflammait ce jour là comme ce mot sonnait étrangement dans ce royaume de la nuit éternelle ! ce jour là donc , bob morane , harambur et kearney , revêtus de leur scaphandre de kearnalumine , étaient partis en exploration . à une vingtaine de mètres au dessus d eux , le trilobite planait , tel un gigantesque crustacé de métal brillant , en fouillant de ses projecteurs l étendue marine . depuis la veille , on avait atteint la zone dans laquelle avait été pêchée l énigmatique statuette d obsidienne . le terrain montait en une côte assez raide . de temps à autre , la masse sombre d un derelict se découpait dans la lumière blanche du xénon . finalement , la côte prit fin et , à nouveau , ce fut la plaine unie , mais barrée cependant maintenant par des crevasses et des crêtes de basalte nu , semblables à des échines de sauriens gigantesques pétrifiés depuis l origine des temps . la voix d olsen , venue du tank , retentit dans les écouteurs des scaphandres . les bathymètres indiquent une dénivellation de cinq cents mètres . nous devons avoir atteint le sommet d un assez vaste plateau sous marin . peut être est ce votre atlantide , steve le professeur harambur jeta un long regard autour de lui , balayant l étendue du rayon du projecteur placé à l intérieur de son casque . en fait d atlantide , dit il , cela me paraît plutôt maigre . des épaves et des poissons lumineux . c est tout . pourtant , nous nous trouvons bien dans la zone où ma statuette fut pêchée qui sait s il ne s agissait pas là tout simplement d une très vieille figurine aztèque , ou même plus ancienne , fit morane . un conquistador l aura emporté dans ses bagages en regagnant l espagne , son navire aura fait naufrage et , quatre cents ans plus tard , le chalut du prometheus aura ramené ladite statuette harambur secoua la tête . cette possibilité a déjà été envisagée , bob , et elle n a pas été retenue . je vous l ai dit déjà . en outre , les compteurs geiger nous ont prouvé que , sous la couche de sédiments , il existait d importants gisements de minéraux radioactifs qui peut être , grâce aux moyens dont nous disposons , pourront bientôt être exploités . avec de nombreux tanks pareils au trilobite , des excavatrices d un modèle nouveau , complètement automatiques morane interrompit le biologiste . je ne voudrais pas encore jouer les trouble fête , professeur , mais rien que percer la couche de sédiments serait déjà une fameuse besogne . si je ne me trompe , l accumulation de ces sédiments marins se fait à raison de dix à vingt mètres d épaisseur par million d années en accumulant les millions d années , cela peut avoir formé une jolie croûte qu il faudrait percer avant d atteindre la roche et les gisements machinalement , et sans grande conviction bien sûr , bob s était agenouillé et , à coups de hache , s était mis à creuser la couche sédimenteuse . soudain , il s arrêta et poussa une exclamation de surprise . ça , par exemple ! regardez , professeur . j ai à peine creusé à vingt centimètres de profondeur , et voilà déjà la roche harambur et kearney s agenouillèrent à leur tour et se mirent en devoir d élargir l excavation pratiquée par le français . aussitôt , ils durent se rendre à l évidence : la roche était là , à une vingtaine de centimètres . d autres trous , creusés à quelque distance , donnèrent le même résultat . harambur décrocha alors de sa ceinture un petit mètre pliant en métal et se mit en devoir de sonder la profondeur de l un des trous . un rugissement , encore amplifié par les écouteurs , parvint aux oreilles de ses deux compagnons . vingt deux centimètres ! par tous les saints du paradis et tous les diables de l enfer , c est le compte juste . vingt deux centimètres ! nous avons bien atteint l atlantide , mes amis ! à travers la kearnalumine vitrifiée de leurs casques , morane et kearney regardèrent le géant avec inquiétude . harambur s était mis à tourner sur lui même , esquissant une étrange danse au ralenti , en chantant sur l air du auld lang syna : nous sommes sur l atlantid mes frères ! nous sommes sur l atlantid ! oui , nous avons gagné , mes frères , nou ous sommes sur l atlantid ! le professeur kearney posa la main sur l épaule de son ami et demanda : ah , ça ! auriez vous perdu la tête , steve ? le biologiste s immobilisa soudain . perdu la tête ? fit il . on la perdrait à moins . vous ne vous rendez pas compte ? tout juste vingt deux centimètres ! je veux bien être pendu par les pouces si je comprends où vous voulez en venir , professeur ? fit morane . je ne comprends guère plus , je l avoue , dit à son tour kearney . harambur parut tout à coup exploser . sa voix résonna comme celle d un ouragan . ânes bâtés ! chairs à saucisses ! pithécanthropes obtus ! lémuriens abrutis ! limaces stupides ! il sembla soudain se calmer , comme épuisé par l effort . est ce bien vous , bill , qui avez mis au point la kearnalumine et un tas d autres trucs plus géniaux les uns que les autres ? et vous , bob , si vous avez été commandant , à qui avez vous commandé ? à des soldats de plomb ? vingt deux centimètres ces trois mots auraient dû vous éclairer depuis longtemps . voyons , la couche sédimenteuse , au fond des océans , s accroît , en portant les choses à leur maximum , d une épaisseur de vingt mètres environ par million d années , ce qui nous donne deux centimètres par millénaire . or , d après platon , l atlantide aurait disparu sous les flots quelque neuf mille ans avant notre ère . nous ne sommes pas loin de l an deux mille . neuf plus deux font onze . en multipliant nos deux centimètres par onze , nous obtenons vingt deux . l atlantide aurait disparu sous les flots il y a onze mille ans et , à raison de deux centimètres de sédiments par millénaire comprenez vous maintenant où je veux en venir ? kearney fit la grimace . si je comprends bien , steve ! tout à l heure j ai cru cependant un instant que vous aviez perdu la tête . en réalité , je n avais pas toute la mienne vous avez raison , professeur ! s exclama à son tour morane . je suis un âne bâté , de la chair à saucisse , un pithécanthrope obtus , un lémurien abruti , une limace stupide vingt deux centimètres ! c était clair comme de l eau de roche bob promena longuement ses regards autour de lui , aussi loin que pouvait porter la lumière de son projecteur . ainsi , ce serait cela l atlantide ? fit il encore . pas folichon comme coin mais , si je ne me trompe , professeur , platon situait bien son atlantide à l ouest de gibraltar , et nous en sommes loin il y avait probablement plusieurs îles atlantide , dont celle ci , si l on peut encore appeler cela une île , était la plus occidentale à ce moment , le trilobite , qui s était éloigné un peu en direction du nord , revint vers les trois hommes . la voix d olsen retentit . avancez droit devant vous , jusqu à la prochaine crête rocheuse . nous avons découvert quelque chose une découverte du tonnerre ! fit à son tour john palmer . déjà le tank , pivotant sur lui même , filait dans la direction d où il était venu . morane , kearney et harambur s entre regardèrent , puis , d un commun mouvement ils mirent en marche les petits propulseurs hydrauliques qui , fixés à leurs dos , leur permettaient d avancer sans marcher sur le sol , la tête en avant , comme des torpilles . le premier , morane prit pied sur la crête rocheuse désignée par olsen . presque aussitôt , les deux savants vinrent se poser près de lui . un spectacle prodigieux les attendait . le trilobite planait très haut , ses phares , montés sur pédoncules , dirigés vers le bas . ce n était pas seulement le sol abyssal qu ils éclairaient de leur dure lumière blanche , mais toute une cité engloutie , avec ses palais , ses temples en ruines , ses obélisques et ses monstrueuses statues de dieux inconnus chapitre vii atlantis ! nous sommes aux portes d atlantis ! murmurait stephen harambur . bob et kearney , eux , ne disaient rien , mais ils étaient sous le coup d une sorte d émerveillement intérieur . sous les puissants projecteurs du tank , les bâtiments de la cité engloutie prenaient un aspect fantastique et irréel . beaucoup de ces bâtiments étaient dans un état de ruine assez avancé ; pourtant ils paraissaient attendre , depuis des millénaires , la venue de leurs découvreurs . il semblait à morane qu en ce moment tous les rêves sommeillant dans le coeur des hommes étaient en train de se réaliser . au cours de son existence fertile en surprises , bob avait abordé déjà à des univers de légende ou de terreur , mais il s était rarement senti empoigné comme en cet instant . si nous faisions notre entrée triomphale , dit il . peut être le comité de réception a t il déjà été averti de notre arrivée oui , dit kearney , un comité de réception composé de spectres en habits d apparat allons y , fit harambur à son tour . j ai hâte de fouler les pavés millénaires d atlantis en fait de pavés , nous aurons vos vingt deux centimètres de sédiments , remarqua morane . mais ne soyons pas trop difficiles . pavés ou non , j ai hâte moi aussi de visiter cette cité qui a déjà fait couler tant d encre mettant en marche leurs propulseurs hydrauliques , les trois hommes se dirigèrent vers les ruines , à l entrée desquelles ils se posèrent . le trilobite planait toujours à une vingtaine de mètres de hauteur . la porte du sas s ouvrit et un homme vêtu d un scaphandre de kearnalumine se laissa tomber doucement vers le fond . quand il eut atteint celui ci , il rejoignit morane et ses compagnons . c était le professeur olsen . j ai laissé à palmer le soin d éclairer notre route , expliqua t il . je suis l archéologue de l expédition , ne l oubliez pas , et ma place est ici personne ne songea à contester ce droit au professeur olsen , et les quatre hommes s engagèrent dans une large avenue bordée de chaque côté par de massives pyramides à degrés faites d énormes blocs joints sans ciment et dont le sommet , dans la plupart des cas , s était effondré . devant chaque pyramide , qui devait servir jadis de base à un temple , il y avait une grande statue de pierre . beaucoup de ces statues étaient renversées et même brisées , mais d autres demeuraient debout , montrant des mufles grimaçants , aux traits mi humains , mi bestiaux . parfois , de larges crevasses barraient le passage , et les explorateurs devaient les franchir en s aidant de leurs réacteurs hydrauliques . il y avait encore des épaves placées au travers de l avenue , et qu il fallait contourner . des bâtiments eux mêmes , des poissons étranges , pour la plupart dotés d organes lumineux , sortaient et fuyaient à l approche des hommes . à plusieurs reprises , de grands squales parurent , mais ils ne firent guère mine d attaquer . à un moment donné , le professeur harambur s arrêta devant une grande statue se dressant au pied d une pyramide . elle représentait un être monstrueux , mi homme , mi poisson , avec de gros yeux globuleux et une gueule de requin . ma statuette d obsidienne provenait bien de cet endroit , dit le biologiste , car en voilà le double gigantesque . on dirait un dieu poisson , fit remarquer bob . chacune de ces pyramides a dû être dédiée à un dieu précis , expliqua olsen . comme tous les anciens peuples , les atlantes devaient s être composé une mythologie compliquée , composée de dieux redoutables , monstres assoiffés de sang et qui les faisaient vivre dans la terreur la marche reprit , entrecoupée de nombreux arrêts pour étudier une sculpture , un bas relief , une dalle couverte de caractères hiéroglyphiques . morane , qui traînaillait en arrière , se baissa soudain pour ramasser un petit objet , brillant comme de l or , à demi enfoncé dans la couche de sédiments . c était un doublon espagnol , à l effigie de philippe ii . bob se mit à rire pour lui seul . voilà bien l unique morceau d or que nous découvrons depuis le début de cette expédition , songea t il . jadis , des centaines de vaisseaux espagnols ont été coulés en cet endroit , mais il ne reste rien des trésors qu ils transportaient . comme s ils s étaient littéralement volatilisés . sans plus se soucier autrement de sa trouvaille , morane entreprit de rejoindre ses compagnons . pour cela , il devait passer contre la coque de l épave d un cargo charbonnier barrant l avenue sur presque toute sa largeur . il allait déboucher de l autre côté , quand soudain une grande ombre noire sortit de dessous la quille de l épave et un corps long et serpentin , qui avait bien le diamètre d un pneu de camion lourd , vint s enrouler autour de sa taille . tout d abord , morane crut avoir été saisi par un des tentacules d un grand calmar à l affût d une proie , mais il se détrompa vite . le corps en question était sombre et pourvu d une nageoire en forme de crête . presque aussitôt , une tête apparut . une tête pointue avec des yeux jaunes . une tête d anguille , mais d une anguille géante , de la taille des plus gros pythons . déjà , morane avait les jambes et les bras immobilisés par le monstrueux poisson serpent . protégé comme il l était par son armure de kearnalumine , il savait ne pas devoir craindre l écrasement . pourtant , il ne pouvait demeurer ainsi prisonnier , en attendant que ses amis reviennent sur leurs pas pour le délivrer . lentement , l anguille l attirait vers un trou de la coque . bob tenta de se dégager , mais en vain . alors , il trouva plus sage d appeler à son aide . une anguille géante m a saisi , lança t il dans l émetteur de son casque . venez me libérer personne ne lui répondit . professeur kearney ! cria t il . harambur ! olsen ! à nouveau le silence . et tout à coup , morane comprit . un seul regard venait de lui apprendre qu il avait omis de fermer le cran de sûreté de son antenne radio et que celle ci , en heurtant la coque de l épave sans doute , s était repliée dans son alvéole . il ne pouvait donc émettre , ni recevoir , et le monstre l attirait toujours davantage vers le trou de la coque , à l intérieur de laquelle il devait avoir son repaire . à l intérieur du scaphandre , sous la combinaison de caoutchouc mousse climatisée , bob sentit une sueur froide baigner son corps . bien sûr , en ne l apercevant plus , ses compagnons reviendraient sur leurs pas . mais penseraient ils à fouiller l épave ? sinon , il devrait demeurer prisonnier du serpent marin , jusqu à ce que celui ci se décidât à relâcher son étreinte . mais la relâcherait il avant qu il ne fût mort ? il connaissait la patience de certains animaux , qui peuvent demeurer des heures , des jours même à guetter une victime l anguille et sa proie se trouvaient déjà à demi engagées dans l ouverture , quand bob eut une soudaine inspiration . il projeta son corps en avant , contre la tôle déchiquetée en dents de scie . sous la douleur , le monstre , profondément blessé , desserra son étreinte . ce répit suffit à morane pour tirer la hache passée dans une gaine à sa ceinture , et frapper la tête de l animal . il dut s y reprendre plusieurs fois , car la résistance de l eau amortissait ses coups . finalement , la tête à demi tranchée , l anguille monstrueuse relâcha définitivement ses anneaux et , animée par les soubresauts de l agonie , glissa aux pieds de bob . ce dernier reprit son souffle . il se sentait un besoin irrésistible d essuyer la sueur coulant le long de ses tempes , mais son scaphandre l en empêchait . il sortit son antenne radio , prenant la précaution cette fois de verrouiller le cran de sûreté , et cria : revenez en arrière , voir le gibier que j ai abattu quelques instants plus tard , kearney , harambur et olsen avaient rejoint leur compagnon et contemplaient le grand corps , toujours pantelant , du gigantesque poisson serpent . bob s était tourné vers harambur . une anguille de cette taille , est ce possible , professeur ? celle ci mesure bien quinze mètres de la pointe du museau à l extrémité de la queue le biologiste hocha la tête affirmativement à l intérieur de son casque transparent . rien n est davantage possible , bob , dit il . le célèbre océanographe danois , johannes schmidt , qui a étudié les migrations des anguilles , a pris , dans cette même mer des sargasses , des larves de ces poissons d une telle taille qu adultes ceux ci devaient atteindre dix ou vingt mètres . comme des anguilles aussi monstrueuses n avaient encore jamais été rencontrées , schmidt supposa avec raison qu il s agissait là d une espèce abyssale . harambur pointa un doigt vers le corps maintenant inerte du monstre . schmidt ne se trompait pas , fit il encore . voilà une de ces anguilles géantes . nous lui donnerons le nom d anguilla schmidt , ce qui ne sera que justice bob se mit à rire nerveusement . anguilla schmidt ou non , dit il , cette jolie petite bête m a occasionné une fameuse peur si sa chair est comestible , j espère que , tout à l heure , nous pourrons nous octroyer une fameuse matelote . ce sera là , avouez le , une vengeance bien douce la ville engloutie n était pas aussi vaste que morane et ses compagnons l avaient tout d abord supposé . c était à peine si elle s étendait sur un diamètre d un kilomètre . jadis cependant , des quartiers construits en matériaux périssables , comme le torchis ou l adobe , et aujourd hui complètement disparus , s étaient sans doute étendus sur sa périphérie . les bâtiments restant se trouvaient groupés autour d une large place à laquelle aboutissaient une demi douzaine d avenues bordées de pyramides et de palais en ruines . au centre de la place , une gigantesque statue monolithique se dressait . haute de sept à huit mètres , elle représentait ce même être aux yeux globuleux et à la gueule de requin figuré par la statuette d obsidienne du prometheus . jadis , avait expliqué olsen , cette cité dut se trouver au bord de la mer . il ne faut donc pas trop nous étonner si ses habitants , qui tiraient sans doute leurs principales ressources de la pêche , aient adoré un dieu poisson , dont ils auraient fait leur divinité protectrice . après avoir traversé la place , les quatre explorateurs , toujours éclairés par les projecteurs du trilobite , qui continuait à planer à une vingtaine de mètres de hauteur , s engagèrent dans une avenue prenant approximativement la direction du nord ouest . c était toujours le même décor d épaves , de pyramides et de palais à demi détruits . depuis qu il avait quitté la place en compagnie des trois savants , morane se sentait saisi par l étrange sensation d être épié . mais peut être était ce une sorte de mal des profondeurs , dû à la conscience de ces tonnes d eau pesant sur ses épaules , et aussi à sa présence au sein de cette cité morte , véritable fantôme de pierre sorti des âges lointains . malgré cela , bob ne put s empêcher de faire part de ses sensations au professeur kearney , qui marchait à ses côtés . le savant demeura un long moment sans répondre , jetant des regards inquiets autour de lui . finalement , il dit : j ai la même impression que vous , bob , comme si des yeux nous épiaient mais peut être cette ambiance commence t elle tout simplement à nous déprimer . nous ferions mieux sans doute de regagner le tank à ce moment , le professeur harambur poussa une exclamation de surprise et tendit le bras devant lui . regardez là bas , dit il . quelle étrange créature ! de derrière une pyramide à demi écroulée , une forme humaine venait d apparaître , flottant à un mètre environ au dessus du fond . une forme humaine , certes , mais qui cependant semblait monstrueuse . sous la lumière crue des projecteurs du trilobite , elle apparaissait dans ses moindres détails . le corps était celui d un homme , mais là s arrêtait toute comparaison avec le bipède industrieux qui , il y a très longtemps , au fond d une caverne préhistorique , domestiqua le feu . la peau de l être était d une teinte verdâtre et couverte de petites écailles , semblables à celles produites par cette maladie cutanée nommée ichtyose . les mains et les pieds , immenses , aux doigts allongés comme ceux des batraciens , étaient palmés et , de chaque côté du cou , on distinguait les fentes mobiles des branchies . la tête , avec ses yeux globuleux et fixes et sa gueule largement fendue , munie de dents brillantes , ressemblait , autant qu à celle d un poisson , à celle d une monstrueuse grenouille . il ne s agissait cependant pas là d un animal , car , dans sa main droite si toutefois l on pouvait appeler cela une main l être tenait un objet bizarre , en forme de double tire bouchon dont les deux spires , réunies par une épaisse poignée , se repliaient en arc de cercle vers l avant . sans doute s agissait il là d une arme quelconque . en outre , l être était coiffé d une sorte de casque dégageant une forte luminosité bob et les trois savants s étaient arrêtés , stupéfaits . est ce là un homme ou un animal ? interrogea bob à l adresse du professeur harambur . le géant hocha la tête à l intérieur de son casque . ni l un ni l autre sans doute , dit il . si j en juge par les apparences , nous devons nous trouver en présence d un mutant , d un homme qui , par une série de mutations biologiques , se serait adapté à la vie aquatique cela me paraît tellement incroyable , fit olsen . peut on jamais savoir , reprit harambur . s il faut en croire les vieilles légendes , des hommes auraient ainsi réussi jadis à vivre en permanence sous l eau . je ne parlerai pas des sirènes et des tritons , ni de cet homme marin qui , aux environs de , aurait pris pied , vêtu comme un évêque , sur le rivage de la mer baltique , mais d un certain nicolas , né sur la côte des pouilles , en italie et qui pouvait vivre sous l eau . s il faut en croire un chroniqueur du xve siècle , jovianus pontanus , ce nicolas , auquel on avait donné le surnom de nicolas le poisson , possédait une peau livide et écailleuse . un autre de ces hommes marins aurait été , toujours d après la tradition populaire , l architecte anglais lightwater , auquel on doit les premiers plans de l assèchement du zuiderzee . ce lightwater aurait été également capable de se promener aussi aisément sous l eau que sur terre selon certains médecins alchimistes du xviiie siècle , il aurait suffi de plonger un nouveau né alternativement dans l eau tiède et dans l air pour qu il jouisse par la suite de la faculté de vivre sous l eau . cette opération , croyait on , avait pour résultat d empêcher la fermeture du trou de botal qui , dans les premières heures de la vie de l enfant se trouve percé dans la cloison interauriculaire du coeur mettant en communication l oreillette droite et l oreillette gauche et permettant au sang de passer librement d une cavité à l autre sans traverser d abord les poumons . ce trou se bouche de lui même peu après la naissance de l enfant . s il ne se bouchait pas , comme cela arrive parfois , le nouveau né serait atteint d une forme de maladie bleue , provoquée par le mélange de sang non oxygéné au sang oxygéné . cette maladie , tôt ou tard , peut entraîner la mort . cette dernière circonstance infirme donc la théorie des médecins alchimistes . malgré cela , n oublions pas qu il n y a pas de fumée sans feu ; tous comptes faits , c est sur les recherches des alchimistes qu est basée en grande partie la science moderne . certaines de leurs intuitions se sont révélées absolument géniales . n oublions pas non plus que nos lointains ancêtres , les amphibiens primitifs , sont sortis de l eau et que nous avons donc jadis été poissons . rien ne pourrait nous empêcher , a priori , d imaginer que certains êtres sont restés dans le milieu d où nous sommes issus il n est pas impossible qu une race d êtres assez semblables à la nôtre , mais adaptée à la vie aquatique , se soit développée au fond des océans . cela expliquerait beaucoup de légendes le professeur harambur se tut . là bas , d autres créatures venaient d apparaître . elles étaient à présent au nombre d une douzaine . toutes étaient coiffées du casque lumineux et portaient cet étrange engin en forme de double tire bouchon . vraiment , dit encore harambur , je ne vois qu un nom à leur donner , celui d ichtyanthropes , ou hommes poissons . bob ne cessait de surveiller les curieuses créatures . soudain , il poussa un cri d alarme . attention ! cet avertissement venait trop tard cependant . un des ichtyanthropes avait levé l engin en forme de double tire bouchon . morane sentit un grand froid engourdir ses membres , mais cela dura seulement le temps d un éclair . les quatre hommes échangèrent un long regard , car tous avaient perçu la même commotion . des ondes réfrigérantes , dit kearney . sans nos scaphandres , il est fort probable que nous serions engourdis à l heure actuelle . je m étonne même que nous en ayons ressenti les effets , fit remarquer bob . je croyais la kearnalumine imperméable à toutes les radiations . sous une faible épaisseur , expliqua kearney , elle est en partie perméable aux basses températures . or , nos scaphandres sont faits de simple tôle , relativement mince . c est pour cette raison que nous devons porter des combinaisons climatisées . un peu partout , de nouveaux hommes poissons apparaissaient . ils étaient à présent une centaine , animés , selon toute évidence , d intentions hostiles , cernant les quatre hommes . mieux vaudrait regagner le tank , fit le chef de l expédition . ces êtres me paraissent redoutables et , en outre , nous ne sommes pas en nombre suffisant pour les combattre . dans le tank , dont les parois sont plus épaisses , nous nous trouverons en sécurité n avons nous pas nos radiors pour nous défendre ? fit olsen . mieux vaut éviter le combat , dit encore kearney . ces ichtyanthropes doivent être intelligents , puisqu ils sont capables de fabriquer des armes . peut être pourrons nous nous en faire des alliés par la suite , si nous parvenons à nous faire comprendre d eux , bien sûr palmer ! hello , palmer ! venez vous poser ici à ce moment , plusieurs ichtyanthropes levèrent en même temps leurs armes . à nouveau , la sensation de froid empoigna les hommes , mais beaucoup plus violemment que la première fois . dans un sursaut désespéré , morane saisit son radior : défendons nous , cria t il . s ils conjuguent les énergies de leurs armes , notre compte est bon les trois compagnons du français avaient compris eux aussi . ils portèrent la main à leurs radiors , mais ils n eurent guère le temps de s en servir . une nouvelle vague glacée fondit sur eux , les engourdissant à demi . seul , un rayon calorifique , issu du radior de bob , alla foudroyer une dizaine d hommes poissons . les autres cependant se jetaient déjà sur les quatre terriens , bien décidés , semblait il , à les capturer vivants , car ils ne faisaient plus usage de leurs pistolets réfrigérants . encore engourdis , incapables de se servir de leurs armes , morane et ses compagnons se défendaient mollement . ils allaient succomber , immobilisés par leurs ennemis , quand un rayon calorifique , venu du trilobite , dispersa la meute des ichtyanthropes . les survivants tentèrent de gagner le couvert des ruines , mais une surprise les y attendait . de derrière une grande pyramide , une dizaine de formes humaines vraiment humaines celles là surgirent soudain . les nouveaux venus portaient des scaphandres rigides taillés dans un métal ayant l apparence du cuivre . ils étaient armés eux aussi de pistolets réfrigérants , en tous points semblables à ceux des ichtyanthropes et dont les fluides conjugués semèrent le vide dans les rangs des fuyards . les autres se dispersèrent à travers l étendue marine . alors , les mystérieux scaphandriers s approchèrent des quatre savants . cette fois , il s agissait bien d hommes normaux , car , à travers la vitre de leurs casques , bob et ses compagnons pouvaient apercevoir leurs visages au nez busqué , aux yeux sombres , de type vaguement sémitique . celui qui paraissait le chef tendit le bras vers l extrémité de l avenue , c est à dire en direction du nord est . sur ses lèvres pleines , un sourire de bienvenue était apparu . on dirait qu il nous invite à le suivre , fit harambur . qui sait si ce sourire ne cache pas un piège . bah , dit à son tour morane , nous sommes ici pour voir du pays après tout ! et puis , ces gens sont des hommes comme nous . sans doute pourrons nous nous entendre avec eux . il y eut un long moment de silence entre les quatre explorateurs . puis la voix de kearney retentit . bob a raison . si inattendue que soit leur présence en ces lieux , nous devons nous faire des alliés de ces hommes , quels qu ils soient chapitre viii le trilobite avançait lentement le long de ce qui , il y a très longtemps , avait sans doute été une route , sorte de voie appienne bordée de temples en ruines . un peu en avant du tank , les dix scaphandriers inconnus marchaient , indiquant la route aux terriens . à l intérieur de la salle des commandes , morane et ses compagnons , épuisés par leur longue et dramatique excursion sous marine , s étaient débarrassés de leurs armures de kearnalumine . malgré tous ses efforts , bob ne parvenait pas à croire à l extraordinaire aventure qui était la sienne et celle de ses compagnons . il avait l impression de se promener , tout éveillé , à travers un rêve qui , souvent , prenait tournure de cauchemar . comment tout cela se terminera t il ? se demandait il sans cesse . il ne lui suffisait pas d errer au hasard sous des tonnes d eau , mais il se trouvait en outre prisonnier dans un univers peuplé de monstres inhumains . kearney , harambur et olsen , poussés par leur curiosité de savants , semblaient bien décidés maintenant à aller jusqu au bout , même si la mort les y attendait . tout d abord , emporté par sa fougue , morane avait été le premier à vouloir suivre les énigmatiques scaphandriers , mais , à présent , la tête froide , il commençait à sentir la peur l envahir . john palmer devait éprouver des sentiments semblables , car , parfois , il lançait un regard en direction de morane . un regard dans lequel le français voyait passer un bref éclair de terreur . et , soudain , là bas , une grande lueur s alluma . éteignez les projecteurs ! commanda kearney . palmer obéit , mais la lueur demeura . une lueur imprécise , rappelant celle perçue dans la nuit par une automobiliste à l approche d une ville . le trilobite avait stoppé . les scaphandriers , au dehors , indiquaient la direction de l énigmatique lueur , invitant selon toute évidence les terriens à continuer à avancer dans cette direction . mieux vaut être prudents , fit kearney . qui sait ce qui nous attend là bas ? allons nous rendre compte , mais en prenant cependant toutes nos précautions . laissez moi votre place , john palmer abandonna le poste de pilotage au chef de l expédition . celui ci s assit aux commandes et le tank s éleva , puis , poussé par ses réacteurs , fila en direction de la lueur . bientôt , il surplomba celle ci . elle provenait d un gigantesque dôme de matière transparente , à travers laquelle on apercevait toute une cité , avec ses temples et ses pyramides , en tous points semblables à ceux des ruines déjà traversées , et de hauts bâtiments collectifs dont l architecture audacieuse aurait été digne de l imagination productive d un corbusier . dans les rues et sur les galeries extérieures qui , disposées en spirales , permettaient d accéder aux étages supérieurs des immeubles , on distinguait de rares formes humaines . le tout baignait dans une lumière blanche , qui semblait sourdre des murs de la cité elle même . une ville sous globe ! s exclama morane . une ville sous globe ! dans les regards des cinq explorateurs , un émerveillement sans borne se lisait . un émerveillement qui , tout naturellement , se teintait d un peu d incrédulité . est ce possible ? est ce possible ? murmurait olsen avec entêtement . le professeur harambur , lui , ne disait rien . il se contentait de caresser sa barbe jaune d un geste machinal . il semblait hypnotisé . mes amis , déclara finalement kearney , non seulement nous avons atteint l une des îles atlantide , mais encore nous venons de retrouver vivant le peuple atlante . sans doute est ce là , pour la science , la plus grande découverte de tous les temps oui , répéta harambur , la plus grande découverte de tous les temps déjà , ses compagnons l entouraient . c était à qui serrait ses énormes mains . et cette découverte , dit olsen , c est à vous que nous la devons , steve et dire que , parfois , nous avons douté de vous je vous ai même prodigué mes sarcasmes , fit bob à son tour . j aurais mieux fait d avaler ma langue le biologiste semblait ému . entre ses gros doigts , il tortillait avec embarras les mèches de sa barbe . au fond de ses prunelles , une lueur d orgueil brillait cependant . c est surtout à bill que nous devons cette découverte , dit il finalement en désignant kearney . sans sa miraculeuse kearnalumine , nous n aurions jamais pu entreprendre cette expédition . n oublions pas non plus que , sans le secours de notre ami bob , nous n aurions sans doute pas réussi à quitter l île avant que nos ennemis ne se soient emparés du tank morane haussa les épaules avec indifférence . le tout n est pas de savoir grâce à qui nous avons pu parvenir jusqu ici , fit il remarquer d une voix forte , mais de décider ce que nous allons faire . que diable , nous ne pouvons continuer à tourner ainsi en rond , jusqu au jugement dernier , au dessus de cette ville sous globe bob a raison , intervint kearney . il nous faut prendre une décision . ceux qui veulent pénétrer dans cette cité n ont qu à lever la main quatre bras se levèrent . kearney sourit . majorité écrasante , dit il . il est donc inutile que je donne mon avis . d ailleurs , je ne vous le cacherai pas , j ai moi aussi envie de connaître la fin de cette histoire il manoeuvra les commandes et , docilement , le trilobite alla se poser près des dix scaphandriers qui , pendant tout ce temps , n avaient cessé de suivre ses évolutions du regard . l avance reprit en direction de la cité et , bientôt , une sorte de long tunnel s amorça , aboutissant à une large porte faite dans le même métal rougeâtre que les scaphandres . cette porte , morane et ses compagnons le comprirent aussitôt , était celle d un sas gigantesque permettant d accéder à la ville sous globe . elle s ouvrit et le trilobite , toujours précédé par les scaphandriers , pénétra lentement dans le bief morane et ses compagnons , entourés par les dix atlantes si c était bien d atlantes qu il s agissait , marchaient à présent à travers la mystérieuse cité . les atlantes , à la sortie du sas , s étaient dépouillés de leurs scaphandres pour apparaître vêtus de combinaisons en tissu plastique . c étaient des hommes de taille moyenne , aux épaules larges , aux attaches fines , de type nettement sémitique . selon morane et olsen , qui , tous deux , avaient séjourné en amérique centrale , ils offraient également une certaine ressemblance avec les mayas . le trilobite avait été laissé à l entrée de la ville , sous la surveillance de quelques gardes armés de piques et de pistolets à rayons réfrigérants . tout de suite , les cinq terriens s étaient rendu compte que la cité , aménagée provisoirement pour recevoir une population importante , était à présent quasi déserte . de temps à autre , on croisait quelques individus , vêtus uniformément de combinaisons plastiques , et c était à peine s ils se retournaient sur le passage de bob et de ses compagnons . dans leurs regards , se lisait une sorte de lassitude , de résignation douloureuse , comme si les millions de tonnes d eau , au dessus de la vaste coupole transparente , pesaient douloureusement sur leurs épaules . on devinait qu il s agissait là d une race en train de mourir . la petite troupe des explorateurs et des atlantes avançait à travers une large avenue bordée de pyramides et de palais anciens , dominés par les hauts bâtiments collectifs . l air que l on respirait , fabriqué sans doute artificiellement , était d une étrange pureté . quant à la lumière , fort semblable à celle du jour , elle provenait des bâtiments eux mêmes , qui devaient être recouverts d un enduit spécial , dégageant une forte luminosité , rappelant assez celle du néon . mais ce qui frappa surtout les terriens , ce fut l extrême abondance de statues , représentant des dieux mi hommes , mi poissons , en tous points identiques à celles rencontrées déjà dans la vieille ville en ruines , ou à la petite statuette de lave noire remontée quelques années auparavant par le chalut du prometheus . elles auraient pu également être des effigies grossières de ces ichtyanthropes avec lesquels bob et ses amis venaient d avoir maille à partir . à quel culte sauvage et cruel ces idoles se rattachaient elles ? comme la vie était jadis venue de la mer , pour les atlantes la terreur semblait en être issue elle aussi depuis leur entrée sous la vaste cloche transparente formant dôme au dessus de la ville , les cinq explorateurs et leurs guides n avaient échangé aucune parole , comme s ils comprenaient l inutilité de tenter de se comprendre autrement que par gestes . on était parvenu devant un vaste palais aux dômes de métal rougeâtre , auquel on accédait par un escalier monumental bordé d une double rangée de statues de déités aux faces démoniaques , parmi lesquelles les effigies d hommes poissons dominaient . l un des atlantes se tourna vers les terriens et , désignant l escalier , les invita à s y engager . morane et ses compagnons obéirent sans hésiter , car leurs guides n avaient jusqu ici montré nulle hostilité . au contraire , tout dans leur attitude prouvait des intentions amicales , sans que rien ne puisse laisser prévoir quelque traîtrise de leur part . parvenus en haut de l escalier monumental , les hommes franchirent un large portail flanqué de dragons et s engagèrent dans un couloir aux murs incrustés de ce même métal dont étaient faits les scaphandres des atlantes et , sans doute , les dômes du palais lui même . bientôt , une porte barra le passage . l un des atlantes la poussa et les terriens pénétrèrent dans une grande salle aux murs de lave et éclairée violemment par l enduit lumineux recouvrant le plafond . dans le fond , sur une haute estrade entourée par une dizaine d hommes , des notables sans doute , un vieillard se tenait assis . il était vêtu d une combinaison de tissu plastique , comme tous les autres atlantes , mais son attitude , et aussi le respect qui lui était témoigné , indiquaient une haute autorité . avec ses traits bien dessinés , ses longs cheveux et sa barbe bouclée et coupée carrée , il faisait songer à ces images de rois assyriens découvertes sur les bas reliefs de ninive . à l approche de morane et de ses compagnons , les notables s étaient écartés . le vieillard se leva et parla longuement , dans une langue inconnue . quand il eut terminé , il y eut un long silence , puis le professeur olsen se tourna vers ses amis . cette langue possède beaucoup d analogies avec l arabe et l ancien hébreu que , par bonheur , je connais . comme archéologue , j ai pas mal étudié les langues antiques avez vous compris quelque chose à ce que disait cet homme ? interrogea kearney . je le crois . le sens de beaucoup de mots m a échappé , mais dans l ensemble j ai pu déduire que cet homme s appelle chilac , et qu il nous souhaite la bienvenue dans l empire sous marin de dagon dagon ! s exclama morane . n est ce pas là le nom du dieu suprême des anciens philistins ? je vois avec plaisir que notre ami bob possède de solides notions de mythologie , dit olsen . dagon n était pas seulement adoré par les philistins , mais aussi par les phéniciens c était un dieu poisson un dieu poisson ! fit bob . cela explique beaucoup de choses oui , fit encore l archéologue . jadis , les atlantes ont sans doute étendu leur influence jusqu en asie et certaines tribus ont dû , de gré ou de force , adopter certains de leurs dieux , qu elles auront continué à honorer par la suite à présent , remarqua le professeur harambur , nous pouvons donner une identité à cette déité à tête de poisson représentée par ma statuette , et aussi aux statues dont cette miraculeuse cité est remplie selon toute évidence , il s agit là de dagon , dit à son tour kearney . mais , jerry , pouvez vous à votre tour vous faire comprendre de notre hôte ? jéroboam olsen eut un mouvement vague des épaules . je vais essayer , dit il . certes , mes paroles ressembleront à du fort mauvais petit nègre , mais en les accompagnant de quelques gestes , peut être parviendrai je à me faire entendre se tournant vers chilac , l archéologue se mit à parler avec de longues hésitations , cherchant ses mots , trébuchant sur d ingrates consonnes et ponctuant son discours maladroit de grands gestes . finalement , il se tut . alors , le vieillard prit à son tour la parole , et olsen lui répondit de la même façon . quand il eut terminé , il se tourna vers ses quatre compagnons il semble m avoir compris , dit il . je lui ai dit que nous venions des terres émergées , mais il m a répondu que , depuis très longtemps , toutes les terres avaient été englouties sous l océan . je lui ai répondu qu il se trompait , que de grands continents se dressaient au dessus de la surface des flots et que de puissantes civilisations y florissaient . j ai dit aussi que nous étions les membres d une expédition scientifique ayant pour but d étudier le sous sol marin et de ramener si possible des vestiges archéologiques demandez lui qui ils sont ? fit kearney . olsen se lança à nouveau dans cette bizarre conversation , où les gestes tenaient au moins une place aussi importante que les mots . finalement , il se tourna vers ses amis . chilac affirme que l histoire de son peuple est fort longue dites lui que nous voudrions l entendre , dit kearney . tout ce qui concerne son peuple nous intéresse aussitôt , olsen transmit au vieillard le souhait du chef de l expédition . longuement , chilac parut réfléchir , puis son visage aux traits fiers se détendit . vous allez être satisfaits , dit il , mais vous me raconterez ensuite votre propre histoire il jeta un ordre et des gardes apportèrent cinq sièges à l intention des explorateurs . ceux ci s assirent . alors , le vieux chilac se mit à parler lentement et , au fur et à mesure , olsen reconstituait de son mieux le récit . c était l histoire de la puissante race des atlantes qui , jadis , à une époque où les peuples de l europe se trouvaient encore plongés dans la plus sombre des barbaries , avait dominé le monde chapitre ix il y a très longtemps , disait chilac , les atlantes avaient étendu leur influence sur tout le monde connu , sur les peuples de l extrême est jusqu au pays des éléphants , sur les noirs barbares , mangeurs de chair humaine , habitant la région des grands fleuves , et sur les sauvages à la peau cuivrée des terres de l ouest . à tous ces hommes , ils avaient imposé la dure loi de l esclavage , et aussi leur langue et leurs dieux . à vrai dire , l atlantide ne formait pas un continent compact , mais était composée par plusieurs groupes d îles disséminées à travers le grand océan . il y avait l archipel du levant , l archipel du milieu du monde et l archipel du couchant . poséidon était la capitale du levant , chronos celle du milieu du monde et aztlan où vous vous trouvez pour le moment celle du couchant . il existait aussi de nombreuses autres cités , dont la puissance ne le cédait en rien , ou presque , aux trois précédentes . dans toutes ces cités , aux splendeurs dignes de combler les rêves les plus audacieux , les atlantes adoraient de nombreux dieux . de tous cependant , le grand dagon était le plus honoré , car il était le seigneur de la mer profonde , et les savants de l atlantide savaient que , il y avait très longtemps , la vie était venue du fond de l océan . l empire des atlantes connaissait une civilisation poussée à l extrême . ses médecins avaient percé le mystère de la vie et de la mort ; ses physiciens connaissaient les secrets de la matière ; et ses architectes construisaient des temples et des palais capables de résister aux injures du temps . les chimistes avaient découvert un nouvel alliage , l orichalque , dont la beauté et l extrême résistance en permettait l emploi à la fois comme matériaux d ornement et d usage pratique . de puissants vaisseaux , mus par l énergie électrique , parcouraient les mers . des véhicules rapides couraient le long des routes et des machines volantes sillonnaient le ciel rien ne semblait devoir mettre fin à la puissance atlante , jusqu au jour où le premier cataclysme eut lieu , engloutissant à jamais l archipel du milieu du monde . les îles du levant et celles du couchant se disputèrent alors la suprématie , mais en vain . une longue guerre les opposa , à la suite de laquelle deux royaumes se formèrent , l un ayant poséidon comme capitale , l autre aztlan . plusieurs siècles s écoulèrent , traversés par de nombreuses guerres , puis un second cataclysme fit s effondrer l archipel du levant au fond des flots cette seconde catastrophe aurait dû , logiquement , mettre fin aux querelles . malheureusement , l archipel du couchant était surtout composé de deux grandes îles . sur l une s élevait aztlan et , sur la seconde , ryleh . entre ces deux cités , une inévitable rivalité se fit jour , jetant l un contre l autre des peuples jusque là unis . en même temps , les prêtres de dagon proclamaient que , bientôt , les terres du monde entier s effondreraient sous l océan , rendant tous les hommes à leur grand ancêtre , le seigneur de la mer profonde . le maître de ryleh , personnage très savant mais cruel et orgueilleux , fit alors construire une cité emprisonnée sous un grand globe d orichalque cristallisé et s y enferma avec sa famille , ses notables et les plus vigoureux de ses sujets . un troisième cataclysme survint , comme l avaient prédit les prêtres de dagon , et ryleh disparut à jamais sous la mer . devant cette nouvelle catastrophe , les rares atlantes mettant en doute la véracité des prédictions ne doutèrent plus que le glas de l espèce humaine fut sur le point de sonner . il y eut un moment de panique à aztlan , puis l on décida de construire également une ville sous globe , semblable en tous points à celle édifiée par le maître de ryleh . une ville avec ses jardins , son bétail , capable de produire sa lumière et l air respirable . les hommes et les femmes les plus vigoureux furent sélectionnés et les autres rejetés impitoyablement . alors , dans la terreur , on attendit le cataclysme . il ne tarda pas à venir . le tonnerre gronda comme si le ciel tout entier allait s écrouler , la mer en furie s élança à l assaut des côtes , et la terre poussa des grognements de fauve en furie . puis , lentement , l île s affaissa et l océan monta le long des parois de la cloche d orichalque transparent , jusqu à la recouvrir tout entière . à chaque instant les rescapés s attendaient à voir leur refuge envahi par les eaux , mais il n en fut rien . le sol , sous la nouvelle aztlan , s affaissait d une pièce , sans heurts combien de temps dura cette descente ? plusieurs jours s il faut en croire certaines traditions : plusieurs années s il faut en croire d autres . quand tout se stabilisa , on fit une redoutable constatation . aztlan reposait par plusieurs milliers de mètres de fond , alors que tout avait été conçu en prévision d une descente de quelques dizaines de brasses à peine , d où la transparence du globe . on s attendait à recevoir une lumière verdâtre ; au lieu de cela , c était la nuit totale , hostile , des abysses pourtant , la vaste demi sphère d orichalque se révélait capable de résister à l énorme pression qui lui était imposée . alors , la vie s organisa les prédictions , vous le savez , avaient prévu l engloutissement de toutes les terres émergées . il était donc inutile de tenter de regagner la surface , et on se demanda alors ce qui était advenu de ryleh qui , plusieurs siècles auparavant , avait été engloutie dans les mêmes conditions qu aztlan . des recherches furent entreprises et la cité voisine découverte , reposant toujours , intacte , sous son globe de métal transparent . pourtant , elle n était plus habitée par des humains , mais par des êtres amphibies , mi hommes , mi poissons , capables de vivre à la fois dans l air et sous l eau . nous sûmes alors que les dieux de la mer , les dagons , après avoir exterminé les hommes , s étaient emparés de ryleh et s y étaient installés . depuis , les habitants d aztlan vivent dans la terreur d être à leur tour exterminés , et nous ne parvenons à échapper à la colère du grand dagon qu en lui offrant de nombreux sacrifices le vieillard se tut pendant un long moment . une expression d intense amertume avait envahi ses traits . finalement , il reprit la parole . de nombreux siècles se sont écoulés , continua t il . affaiblie sans cesse , notre race est aujourd hui sur le point de s éteindre . lors du cataclysme , nos ancêtres furent des milliers à survivre . aujourd hui , nous sommes encore à peine quelques centaines . dans peu d années sans doute , tous les atlantes seront morts , et le grand dagon régnera seul sur les immensités océanes cette fois , chilac se tut définitivement . alors , olsen prit à son tour la parole . il dit que toutes les terres n avaient pas disparu lors de la série de cataclysmes qui , jadis , avait provoqué l engloutissement des îles atlantide . de vastes continents avaient continué à émerger et des civilisations florissantes s y étaient développées quand notre mission sera terminée , acheva l archéologue , nous envisagerons le moyen de sauver les derniers atlantes , de les ramener à l air libre mais le vieillard secoua la tête . il n y a plus rien à tenter , dit il . depuis des siècles , les habitants d aztlan , la cité sous globe , respirent un air fabriqué par nos machines , pur de tout microbe nuisible . nos organismes ont perdu en grande partie leur pouvoir d auto immunisation et , là haut , la maladie nous faucherait d ailleurs , le grand dagon nous empêcherait de regagner la surface . nous sommes ses esclaves , et il nous retiendra prisonniers jusqu à ce que le dernier d entre nous ait rendu l âme . dagon est un dieu dévoreur . il est à l origine de toute vie , mais il est aussi maître de la mort vous mêmes , qui avez eu l audace de descendre ici , plus jamais vous ne reverrez la lumière du soleil . dagon est le seigneur des abysses . il vous retiendra tous captifs dans son royaume de nuit éternelle et de terreur , pour finir par vous dévorer comme il n avait cessé de le faire durant toute cette longue entrevue , olsen traduisit les paroles du vieillard à l intention de ses amis . dites à notre hôte que nous nous moquons pas mal du seigneur des abysses , fit morane avec bonne humeur . ce grand dagon m a tout l air d un fameux épouvantail mais kearney secoua la tête . non , dit il , il est inutile de heurter de front les croyances de ces pauvres gens . selon toute évidence , ils vivent dans une terreur perpétuelle de leur dieu poisson , et l on ne combat pas la terreur avec des mots . faisons ce que nous avons à faire ici . recueillons des vestiges archéologiques et prélevons des échantillons du sous sol . quand nous aurons terminé notre travail , nous repartirons comme nous sommes venus . les atlantes verront alors que , comme le dit si bien notre ami bob , leur grand dagon est seulement un mauvais épouvantail . nous verrons alors ce que nous pourrons faire pour eux quand les cinq explorateurs se retrouvèrent à bord du trilobite , un profond désarroi les étreignait . bien que le vieux chilac leur eût offert de demeurer dans son palais , ils avaient préféré se calfeutrer dans le tank , tellement cette cité morte , où glissaient seulement des fantômes , les mettait mal à l aise . en eux , toute curiosité semblait momentanément morte , et ils se sentaient dépassés par les événements , se demandant si , d un moment à l autre , ils allaient se réveiller et s arracher à un mauvais rêve . morane le fit remarquer à ses compagnons . mais harambur hocha la tête . pour la première fois peut être , le colosse avait une attitude effacée , humble presque . nous ne rêvons pas , bob , et vous le savez bien . tout ceci est un cauchemar , que nous vivons les yeux grands ouverts . une cité engloutie depuis des millénaires , un peuple de spectres , bien près de sombrer dans le néant et dominé par une terreur sacré rendant tout espoir , toute lutte impossible oui , fit à son tour palmer . ce dagon ne me dit rien qui vaille . je serais bien près de croire qu il se prépare réellement à nous jouer un tour à sa façon morane se mit à rire . un rire un peu forcé , qui sonnait faux comme celui d un mauvais acteur . un tour de dagon , bien sûr , ironisa t il . ce jeu de mots à bon marché ne fit rire personne . pourquoi plaisanter , bob ? demanda kearney . j ai l impression d être entré à l intérieur d un piège qui va se refermer sur nous , à jamais une fois encore , morane eut un geste d insouciance . pourtant , au fond de lui même , il ne se sentait guère rassuré . il est inutile de nous laisser abattre par l atmosphère de cette ville fantôme , fit il . après tout , nous sommes en train de vivre une expérience exceptionnelle , et elle doit nous faire oublier toute autre chose , même si nous nous trouvons en danger vous êtes venus ici pour découvrir les vestiges de l atlantide , et vous avez retrouvé celle ci . que pouvez vous désirer de plus ? longuement , kearney scruta le visage du français , comme pour chercher à deviner ses pensées réelles . ce que nous pouvons désirer de plus , bob ? c est nous en retourner vivants au cours de ces dernières heures , je me suis rendu compte une fois de plus de l audace de l homme . cette audace qui le perdra . non content d avoir entièrement exploré le monde qu il habite et percé le secret de l atome , il veut à présent parcourir le fond des océans . demain , il partira à la découverte des planètes et des astres , et ce sera peut être sa perte bah ! fit encore morane . il est inutile de voir les choses en noir . nous sommes venus jusqu ici , et nous parviendrons bien à repartir de la même façon le ciel vous entende ! dit kearney d une voix sourde . mais le ciel semblait bien loin des hommes , séparés qu ils en étaient par ces masses liquides , et ils avaient l impression qu aucune de leurs prières n aurait pu être entendue . cette nuit là du moins durant ces heures correspondant à la nuit d en haut , morane , malgré sa belle insouciance , rêva qu il se trouvait aux prises avec une troupe d ichtyanthropes et que ceux ci , après l avoir capturé et ligoté au socle d une statue de dagon , dévissait lentement le casque de son scaphandre , à l intérieur duquel l eau giclait en jets qui , comme autant d épées , fouillait sa chair . tout cela dans une persistante impression d asphyxie . chapitre x au moment où morane et ses compagnons reposaient par plus de quatre mille mètres de fond , à l intérieur de cette gigantesque bulle d air qu était aztlan , un vaisseau faisait route à travers la mer des sargasses , à la surface de laquelle les paquets d algues , sous la lumière crue de la lune , faisaient songer à quelque monstrueuse cressonnière abandonnée . c était un vieux cargo à la coque noire , rongée par endroits par la lèpre rousse de la rouille . un observateur entraîné n aurait eu aucune peine à reconnaître en lui le hankau qui , peu de temps auparavant , se trouvait encore à l ancre au large des îles caicos . ses machines stoppées , le hankau s immobilisa . il avait atteint le centre d une zone de grands calmes et nul courant , nul vent ne ridait la surface de la mer . sur la passerelle , le capitaine , urga , ce géant au faciès asiatique , et le colonel kapek se tenaient debout , inspectant la surface paisible des eaux . au bout d un moment , kapek prit la parole . ainsi , nous voilà parvenus à l endroit où je vais devoir faire le grand plongeon le capitaine hocha la tête doucement . oui , dit il , nous avons essuyé un premier échec là bas , aux îles caicos . cette fois , il nous faut remporter un succès complet . c est ici que , d après les rapports de nos agents en angleterre , le chalut du prometheus aurait remonté cette énigmatique statuette de lave noire . en vérité , l origine de ladite statuette nous importe assez peu , mais bien le fait qu elle ait été longtemps dans le voisinage immédiat d importantes masses de matières radioactives . le fond de la mer n est à personne , et notre gouvernement voudrait être le premier à y exploiter d éventuels gisements je sais tout cela , fit le colonel kapek . quand nous nous serons emparés de ce maudit trilobite , nous ne tarderons pas , après avoir percé le secret de la kearnalumine , à posséder les moyens d exploitation nécessaires . une expression de contrariété s était peinte sur le visage du capitaine . le trilobite , dit il . nous l avons manqué une fois déjà . espérons que , la seconde fois , nous réussirons n en doutez pas , fit kapek . quand kearney et ses compagnons reviendront sur l île , leur voyage sous marin achevé , les hommes laissés là bas n auront qu à les cueillir , et le tank avec eux et s ils ne regagnaient pas l île ? demanda urga , le colosse asiate , qui , jusqu alors , ne s était guère mêlé à la conversation . ils y reviendront , soyez sans crainte . le trilobite , ne l oubliez pas , est un engin secret . kearney ne peut courir le risque d attirer l attention sur lui . voilà pourquoi il rejoindra sa base des îles caicos souhaitons que vous ne vous trompiez pas , fit le capitaine . je serais d ailleurs plus tranquille si nous pouvions nous mêmes être là bas lors du retour de ce maudit tank vous devez donc accomplir au plus vite votre plongée , ausculter les fonds au compteur geiger et en ramener des échantillons géologiques . je propose d aller , dès maintenant , jeter un coup d oeil à votre petit joujou sous marin sans plus échanger une seule parole , les trois hommes quittèrent la passerelle et , gagnant une écoutille , s enfoncèrent dans les entrailles du cargo . les cales du hankau avaient été aménagées de façon à réserver de grands espaces disponibles . dans la cale arrière , où s étaient rendus le capitaine , kapek et urga , un étrange engin , soigneusement arrimé , était entreposé . cela ressemblait à un petit sous marin à carcasse de tôle légère , sous lequel était disposée une sphère de métal , aux parois épaisses et munie d un hublot de quartz . c était , à quelques détails près , un bathyscaphe semblable à ceux expérimentés déjà avec succès par le professeur piccard et le capitaine houot . le capitaine posa la main à plat sur la sphère . ce sera là votre demeure pendant près d une journée , colonel kapek . vous courez de grands risques , nous le savons . mais n oubliez pas que l on vous a choisi pour vos connaissances spéciales et aussi pour votre courage . cette fois , vous devez réussir oui , vous devez réussir , fit urga avec force . dans le ton de l asiate , il y avait un accent de menace non dissimulé . kapek ne répondit rien . sous leur aspect de paisibles marins , le capitaine du hankau et urga étaient en réalité de hauts personnages du parti au pouvoir . kapek savait aussi que , dans son pays , du héros au traître il n y avait souvent que l épaisseur d un échec . chapitre xi au lendemain de leur arrivée à aztlan , morane et ses compagnons , après une rapide visite de la cité , avaient entrepris aussitôt de réaliser les buts de l expédition . dès les premières recherches , le sous sol marin s était révélé extrêmement riche en minerai de pechblende à haute teneur d uranium . sans doute , suivant l estimation de kearney , se trouvait on en présence de gisements dont la richesse éclipsait celle des mines du congo belge et du canada elles mêmes . ce succès initial , obtenu dès la première journée de travail grâce aux puissantes foreuses du trilobite , avait un peu dissipé les sombres pressentiments assaillant les membres de l expédition depuis leur découverte de la ville sous globe . il fut donc décidé que le jour suivant serait consacré à la recherche de spécimens archéologiques et à des prises de vues . le professeur harambur , favorisé par sa force de géant , porterait la caméra pressurisée et le puissant flash électronique . pour parer à toute éventualité d attaque de la part des hommes poissons , john palmer suivrait avec le tank . les membres de l expédition se séparèrent en deux groupes , accompagnés chacun par une demi douzaine de scaphandriers atlantes . le premier groupe était formé par morane et harambur , et le second par kearney et olsen . ils devaient suivre une route parallèle à travers les ruines de l ancienne capitale , à une centaine de mètres l un de l autre , sous la protection du trilobite naviguant au dessus d eux . au cours de leurs différents entretiens avec chilac entretiens laborieux en raison des difficultés à se comprendre mutuellement , morane et ses amis avaient appris à se méfier des ichtyanthropes . ceux ci étaient les valets des dagons , sans être dieux eux mêmes puisque les derniers atlantes n hésitaient pas à se défendre contre leurs attaques . en effet , quand un homme était capturé par les ichtyanthropes , jamais il ne reparaissait , et chilac et ses sujets affirmaient que les captifs étaient conduits à ryleh pour y être offerts en pâture au grand dagon . certes , les terriens ne partageaient pas les superstitions des atlantes à l égard du seigneur des abysses . pourtant , persuadés que toute légende se trouve basée sur un fond de vérité , ils préféraient s entourer des précautions nécessaires . bien sûr , les hommes poissons possédaient la force du nombre ; en cas d attaque cependant , les radiors donneraient aux explorateurs et à leurs alliés un avantage certain . ainsi organisée , la petite troupe s était dirigée vers les ruines de l ancienne aztlan et , aussitôt , les recherches avaient commencé . tout objet de petite taille statuette ou bijou trouvé par l un des explorateurs était placé dans un filet de nylon . le professeur harambur photographiait tout ce qui ne pouvait être emporté . la visite méthodique de la cité engloutie avait commencé depuis près d une heure déjà , quand morane repéra une pyramide miraculeusement intacte et au sommet de laquelle s érigeait encore le temple auquel elle servait de base . bob désigna la pyramide à harambur qui , aidé par les scaphandriers atlantes , redressait une stèle couverte de sculptures afin de pouvoir en photographier les quatre faces . pendant que vous terminez ce travail , professeur , je vais voir s il n y a pas quelque chose à glaner là haut , fit morane . allez y , bob . mais , surtout , soyez prudent . à la moindre alerte , avertissez moi . et , surtout , n hésitez pas à faire usage de votre radior sans répondre , le français , mettant en marche son réacteur personnel , fila vers le sommet de la pyramide , où il prit pied sans encombre . le temple paraissait bien conservé , et les cariatides à visages de poisson qui en soutenaient le portail étaient demeurées intactes . après s être assuré qu aucun ichtyanthrope ne se manifestait dans les parages , morane pénétra à l intérieur du temple . il y avait longtemps que le toit en était effondré sans doute depuis l époque du cataclysme mais les murs , faits d énormes blocs soigneusement ajustés sans ciment , avaient résisté au temps . l une des faces du grand quadrilatère était recouverte de moulages d orichalque représentant , en haut relief , des scènes religieuses . pour étudier sa découverte , bob promenait sa lampe le long de la muraille quand , soudain , il eut l impression qu un danger le menaçait . il voulut se retourner , mais une masse grouillante d ennemis fondit sur lui , paralysant ses mouvements , l empêchant de saisir son radior . en même temps , un claquement sec retentit à son oreille , comme celui produit par un objet métallique qui se brise . professeur harambur ! à moi les ichtyan bob n acheva pas . au timbre de sa voix , il venait de réaliser que le son ne dépassait guère l étroite prison du scaphandre . il saisit alors le sens du claquement qu il venait d entendre . pour l empêcher d appeler à l aide , ses assaillants avaient commencé par briser l antenne d acier de son émetteur récepteur . bob se trouvait donc totalement isolé de ses amis . avec l énergie du désespoir , morane s efforçait de se libérer de l étreinte des ichtyanthropes . pourtant , si ceux ci étaient intelligents ils venaient de le prouver en brisant l antenne , ils se révélaient également forts et adroits . en outre , ils possédaient une grande agilité et bob , dans son armure de métal , ses mouvements freinés par la résistance de l eau , faisait figure de pachyderme se débattant contre les assauts d un essaim de guêpes . déjà , les bras de bob étaient immobilisés . plusieurs hommes poissons le saisirent par les jambes et le firent tomber en arrière sur le sol , il continua à se débattre . morane voyait les faces inhumaines , écailleuses , aux bouches et aux yeux de crapauds , de ses ennemis penchées sur lui . parfois , un bref et lointain éclair bleuté lui apprenait qu harambur était en train de se servir du flash . et bob ne pouvait même pas l alerter , l appeler à son secours à l intérieur du scaphandre , la sueur trempait morane et , petit à petit , sa résistance faiblissait . bientôt , elle cessa tout à fait . immobilisé par les puissantes mains nageoires des ichtyanthropes , bob ne se sentait plus capable de faire un seul mouvement . épuisé par la lutte qu il venait de soutenir , vaincu autant par la résistance de l eau que par ses ennemis , morane se trouvait à présent à la complète merci de ses adversaires , et la colère aggravait encore le sentiment d impuissance qui l habitait . doucement , bob se sentit soulevé de terre , élevé jusqu au faîte des murs . et , tout à coup , il comprit . les hommes poissons l emportaient . où ? il ne se le demandait pas encore . pourvu qu harambur ou palmer m aperçoivent , murmurait il . pourvu qu ils m aperçoivent ! mais le groupe des ichtyanthropes ravisseurs ne formait déjà plus qu un point infime dans l immense nuit sous marine et , bientôt , bob comprit que tout espoir était désormais perdu . les lumières du tank et des scaphandres , les éclatements du flash électronique d harambur ne lui parvenaient plus . les hommes poissons , ces démons des profondeurs , emportaient morane vers leur ténébreuse retraite , vers quelque innommable destin bob morane n aurait pu dire depuis combien de temps il se trouvait au pouvoir des ichtyanthropes . dans cette obscurité totale au sein de laquelle il planait , soutenu par ses ravisseurs , le temps n existait plus et le faisceau de sa lampe , demeurée allumée à l intérieur de son casque , se perdait dans l infini , comme la lumière d un astre à travers les espaces interstellaires . malgré sa situation presque désespérée , bob avait peu à peu retrouvé son sang froid . les hommes poissons ne l avaient pas tué , et c était toujours là une constatation réconfortante . bien sûr , protégé comme il l était par le scaphandre , il ne craignait pas les coups de ses adversaires , mais ceux ci auraient pu dévisser une pièce de son scaphandre et lui faire connaître une mort horrible . les hommes poissons ne semblaient donc pas vouloir le mettre à mort , du moins pour l instant . sans doute le menaient ils à un endroit quelconque , où se trouvait leur repaire à présent seulement , morane se souvenait des paroles de chilac . celui ci n avait il pas affirmé que , quand un atlante était capturé par les hommes poissons , ceux ci le conduisaient à ryleh pour l y offrir en pâture au grand dagon ? morane sentit la peur l envahir à nouveau . après tout , l idée n était pas tellement absurde . si ce grand dagon existait réellement , il pouvait être lui aussi un monstre mi homme , mi poisson et , dans les grandes occasions , se repaître de chair humaine . et bob ne pouvait s empêcher de songer que tout se passait comme un mauvais conte de fée . telle une princesse de légende , il était emporté par une meute de démons , vers quelque tanière secrète où l attendait peut être un ogre dévoreur . mais , pour lui , il le savait , il n y aurait aucun preux chevalier qui , passant par là à son retour des croisades , viendrait le délivrer tout autour du français , la meute des ichtyanthropes se faisait plus épaisse , comme pour une escorte triomphale . sous lui , bob crut entr apercevoir une faible clarté , mais il ne put cependant se rendre compte de quoi il s agissait exactement , les hommes poissons lui bouchant la vue . de nouvelles minutes s écoulèrent , puis l allure des ichtyanthropes se ralentit et bob devina qu on le déposait sur le sol . la grappe de ses porteurs se détacha de lui et reflua vers la gauche . quelques secondes plus tard , morane se retrouvait seul dans une assez vaste salle aux parois métalliques , fermée à chacune de ses extrémités par une porte étanche . déjà , l opinion du français était faite . un sas , murmura t il , je me trouve enfermé dans un grand sas péniblement , il se redressa et promena autour de lui le faisceau de sa lampe au xénon . aussitôt , il sursauta . tout le fond de la salle se trouvait occupé par un amas d objets hétéroclites , aux reflets jaunes . il y avait là des monceaux de pièces d or à toutes les effigies : doublons espagnols , florins hollandais , livres anglaises , louis français à ces anciennes monnaies entassées , il fallait ajouter des bijoux de gravure ancienne , des statues , des soleils et des bols d or provenant des trésors aztèques ou incas pillés par les espagnols , des ciboires , des ostensoirs et des encensoirs , en or également et volés par les flibustiers lors des fameuses mises à sac des colonies espagnoles de panama , de cuba , de colombie et du venezuela , le tout enrichi de pierres précieuses maintenant , morane savait pourquoi , sur leur route au fond de la mer des sargasses , ses compagnons et lui avaient seulement trouvé de vieilles coques vides . les richesses qu elles contenaient se trouvaient , du moins en partie , entreposées là , sous ses yeux . mais qui les y avait apportées ? sans doute les ichtyanthropes , sur l ordre de leurs maîtres , les dagons . pourquoi , dans ce cas , les avait on abandonnées en cet endroit ? morane n eut guère le loisir de réfléchir davantage à cette question . tout autour de lui , l eau baissait et , bientôt , le sas fut vide . durant de longs instants , bob attendit que quelque chose se passât , mais en vain . je dois pourtant tenter de sortir d ici quand les hommes poissons l avaient abandonné , ils étaient sortis par la porte de gauche et l avaient refermée sur eux . sans doute se trouvaient ils encore derrière , à le guetter . si la liberté se trouvait quelque part , ce devait être au delà de la seconde porte . la liberté ou bob ne perdit guère de temps à se poser une devinette dont il connaissait déjà la réponse . traînant ses lourdes semelles de plomb , il se dirigea maladroitement vers la porte de droite . avec effort , il fit jouer le volant de fermeture et tira le lourd battant à lui . il avança de quelques pas et s arrêta , surpris . devant lui , s étendait une ville sous globe assez semblable à aztlan . pourtant , ce n était pas aztlan . l ordonnance des bâtiments était différente et la lumière issue des murs beaucoup plus faible , comme si , d un moment à l autre , elle allait s éteindre tout à fait . nulle part , bob ne décela la moindre présence humaine . après avoir refermé soigneusement la porte du sas , morane , dévissant une valve spéciale placée au sommet de son casque , testa l air ambiant . comme celui ci se révélait parfaitement respirable , il entreprit de se débarrasser de son scaphandre . quand il eut retrouvé sa liberté de mouvements , il jeta un regard autour de lui . mais , déjà , il savait être prisonnier dans ryleh , la cité du grand dagon , le seigneur des abysses . s efforçant de rendre sa marche assurée , morane traversa la large esplanade le séparant des premiers bâtiments . alors , mettant les mains en porte voix autour de sa bouche , il se mit à crier à pleins poumons : quelqu un là dedans ? l écho lui relança ses paroles , amplifiées , répétées à l infini . quelqu un là dedans ? hurla t il à nouveau . toujours pas la moindre réponse , ni la moindre manifestation d une présence humaine . m a pas l air très habité ce patelin à ce moment , bob aperçut une forme allongée , étendue à peu de distance , sur les marches d un temple . il s approcha et reconnut qu il s agissait d un être assez semblable aux ichtyanthropes , mais aux traits plus humains cependant , avec une poitrine plus large , des extrémités moins déformées . l être était vêtu d une sorte de maillot de plastique , fort court , laissant les membres à nu . se baissant , bob toucha l un des bras . la peau était sèche , dure , semblable à du vieux cuir racorni . en dessous , les muscles avaient perdu toute leur souplesse , pour prendre la consistance de la pierre . bob comprit alors se trouver en présence d un corps momifié . il se redressa et fit la grimace . l aventure semblait prendre un tour de plus en plus sinistre . continuant à avancer , il devait découvrir bientôt d autres corps gisant de la même façon , momifiés eux aussi cette fois , une sorte de terreur superstitieuse empoigna le français . il revint sur ses pas et s approcha de l épaisse paroi transparente qui , seule , le séparait du fond de la mer . partout , des silhouettes d hommes poissons se découpaient , montant une garde vigilante autour de la cité déserte . bob recula jusqu au centre de l esplanade . là , il demeura immobile , jetant autour de lui des regards désespérés . quelqu un là dedans ? cria t il encore . mais il savait qu il n y aurait pas de réponse et , à nouveau , la terreur fut en lui , pétrifiante , proche de la folie . bob se trouvait prisonnier dans ryleh , cette cité depuis longtemps morte et peuplée seulement par de repoussantes momies chapitre xii toujours relié au mât de charge du hankau , les flancs protégés par d épaisses défenses , le bathyscaphe reposait sur les flots , sa sphère complètement immergée . sur le pont du cargo , le capitaine , le colonel kapek et urga se tenaient debout contre la lisse . kapek avait revêtu une combinaison complète en caoutchouc mousse , avec cagoule , comme en portent les hommes grenouilles . à sa ceinture était suspendu un revolver dans son étui . du doigt , le capitaine désigna l arme . que comptez vous faire de cela , colonel kapek ? tirer sur les habitants des grands fonds ? enfermé dans votre sphère d acier , vous n aurez guère l occasion de vous en servir kapek haussa les épaules et son visage aux yeux légèrement bridés se durcit . du plat de la main , il frappa l étui du revolver . une simple précaution , dit il , au cas où le bathyscaphe ne pourrait pas regagner la surface . je ne tiens pas à périr de mort lente . une balle dans la tempe et tout sera dit urga avança d un pas . sur la face plate du géant , une expression mauvaise se lisait . ce pessimisme est indigne d un loyal citoyen de notre grande nation , colonel kapek . le bathyscaphe est parfaitement au point , et il remontera . il faut que vous réussissiez . la patrie a un grand besoin de minéraux radioactifs vous m entendez , il faut que vous réussissiez ! le jeune officier ne répondit pas . il enjamba la lisse et commença à descendre l échelle de corde menant au bathyscaphe . prenant pied sur le kiosque , il s enfonça dans le puits d accès à la sphère et , après un dernier signe de la main , rabattit et verrouilla le panneau sur lui . dix minutes plus tard , les amarres lâchées , le bathyscaphe disparaissait sous les flots calmes de la mer des sargasses . la descente était relativement rapide et la zone pénétrée par la lumière du soleil fut vite franchie . ce furent alors des ténèbres totales , bientôt rompues par la danse des animaux phosphorescents , petits poissons véloces , crevettes ou colonies de siphonophores quand le bathymètre indiqua une profondeur de deux mille cinq cents mètres , kapek alluma les deux puissants projecteurs électriques , de quelque cinq mille bougies chacun et qui , orientés vers le bas , devaient lui permettre tout à l heure d apercevoir le fond . et la descente continua , désespérément monotone , agrémentée seulement par la danse fugace de la faune abyssale . le sondeur ultrasonique indiqua qu il ne restait plus que cent mètres à franchir avant d atteindre le fond qui , kapek le savait , se trouvait à quelque trois mille six cents mètres de la surface . le bathyscaphe avait amorcé sa descente à huit heures du matin . à onze heures , le fond apparut aux yeux de son passager . le contact fut brutal et , malgré le guide rope destiné à freiner l impact , la sphère s enfonça dans la vase jusqu à la moitié du hublot . kapek lâcha un peu de la limaille de fer lui servant de lest , et l engin remonta légèrement , pour se stabiliser à un mètre du fond . sous la lumière des projecteurs , le sol paraissait uni avec , de temps en temps , de petits talus , hauts à peine de quelques centimètres . au loin , un grand squale passa , puis disparut . kapek mit les deux moteurs en marche et le bathyscaphe avança doucement avec , au dessus de lui , quelque cinquante mille tonnes d eau qui semblaient vouloir l écraser , mais sans y parvenir . cela faisait plus d une demi heure à présent que kapek avait commencé son travail de prospection . le compteur geiger avait révélé une forte radioactivité et les griffes foreuses avaient déjà récolté de nombreux échantillons de roches . tout se passait bien et s il n y avait eu ces grands calmars , qui , de temps à autre , traversaient la zone éclairée par les projecteurs , le colonel kapek se serait senti en sécurité . mais il n ignorait pas que , si l un de ces céphalopodes géants s avisait à attaquer le bathyscaphe , c en serait fait de lui . une nouvelle demi heure s écoula . kapek était fixé maintenant . les fonds qu il venait de prospecter étaient extrêmement riches en minéraux radioactifs , de la pechblende sans doute . il avait rempli sa mission et il pouvait songer à amorcer sa remontée . il sourit . allons , songea t il , cette fois je n aurai pas échoué . si la chance continue à nous servir , avant longtemps ce maudit trilobite sera dans les cales du hankau , et alors pour le colonel kapek , cet alors totalisait toute une somme d honneurs et de gloire . déjà , il s apprêtait à couper le courant pour libérer la grenaille de fer servant de lest au bathyscaphe quand , dans la clarté des projecteurs , d étranges formes apparurent , au nombre d une vingtaine . à première vue , on aurait dit des hommes . pourtant , il n en était rien . ces têtes aplaties , aux larges bouches de crapauds , aux yeux fixes et proéminents , ces corps squameux , ces mains et ces pieds aux doigts étirés et palmés n avaient rien d humain . en outre , ces êtres ne se déplaçaient pas en marchant sur le fond , mais en nageant , soit verticalement comme les hippocampes , soit horizontalement . des hommes poissons , murmura kapek . des hommes poissons mais il se secoua . ne disons pas de bêtises . il s agit là tout simplement d une espèce de poisson inconnue malgré tous ses efforts , il ne parvenait pas à détacher ses regards des étranges créatures , dont l apparence anthropomorphe le fascinait et l horrifiait à la fois . au début , les hommes poissons étaient une vingtaine à peine , mais , au fur et à mesure que les secondes s écoulaient , leur nombre croissait . peut être étaient ils une centaine à présent , peut être davantage . à leurs mouvements , kapek comprenait qu ils effectuaient une sorte de ronde autour du bathyscaphe , dont les formes insolites devaient les fasciner . quand je rapporterai cette scène au capitaine et à urga , soliloqua le jeune officier , ils ne me croiront pas . à moins que comme il avait emporté une caméra , il la mit en batterie sur son trépied , contre le hublot de quartz , et se mit à filmer la ronde des hommes poissons . seul , le bruit du moteur de la caméra retentissait à l intérieur de la sphère tout à coup , kapek sursauta . plusieurs hommes poissons s étaient attelés au guide rope et tiraient , comme s ils voulaient remorquer le bathyscaphe . au même moment , kapek remarqua que trois créatures brandissaient de bizarres engins en forme de double tire bouchon aux spires repliées en arc de cercle vers l avant . eh ! murmura t il . on dirait que les affaires se corsent . il sentit une vague glacée fondre sur lui , mais il se secoua et tendit la main vers l interrupteur de courant , pour libérer le lest et lancer le bathyscaphe vers la surface . cependant , il n acheva pas son geste . une seconde vague glacée , plus violente que la précédente , le submergea . son bras retomba et il sentit que , lentement , son corps s engourdissait brusquement , le colonel kapek sombra dans l inconscience . chapitre xiii au seuil de ryleh , la cité du grand dagon , morte à présent , morane demeurait indécis . la raison reprenant le pas sur l instinct , sa terreur l avait quitté et , à présent , il se demandait quel parti prendre . à vrai dire , trois solutions seulement s offraient à lui : revêtir à nouveau son scaphandre et tenter de regagner aztlan ; demeurer là , les bras ballants , au centre de l esplanade ; ou encore partir en exploration à travers ryleh . la première solution ne pouvait être envisagée , car les ichtyanthropes attendaient au dehors et , au cours de son enlèvement , bob avait perdu son radior . il se mit à rire nerveusement et dit à voix basse : je ne puis quand même pas demeurer ici , à attendre d avoir pris racine ? il éprouvait une insurmontable répugnance à s avancer sans but à travers cette cité engloutie , changée en sépulcre , véritable château de la belle au bois dormant , où les momies semblaient attendre un prince charmant qui provoquerait leur résurrection . bob ne désirait pas le moins du monde être ce prince charmant . si seulement je pouvais me mettre en communication avec le tank ! morane retourna au scaphandre , mais , dépourvu d antenne , son poste émetteur récepteur se révéla à nouveau inutilisable . il me faudrait trouver de quoi confectionner une nouvelle antenne , dit il encore . il se tourna vers la cité silencieuse . ce serait bien le diable si je ne découvrais pas une tige de métal quelconque dans cette ville . il grimaça un sourire . là où sa curiosité avait échoué , la nécessité triomphait . il lui faudrait donc se lancer à travers ryleh , à travers cette gigantesque nécropole sous marine peuplée de démons momifiés . uniquement pour trouver de quoi confectionner une nouvelle antenne , pensa morane . uniquement pour trouver de quoi confectionner une nouvelle antenne rapidement , il entreprit d extraire le coffret du minuscule poste à ondes courtes , fixé à l intérieur de la cuirasse du scaphandre et le déposa au fond du casque , où se trouvaient le combiné récepteur émetteur et l attache de l antenne . à l aide d une des courroies de matière plastique du scaphandre , bob suspendit le casque à son épaule , à la façon d une besace . sans attendre davantage , il traversa l esplanade et s engagea dans une large avenue , bordée de pyramides , qui s ouvrait devant lui . comme morane l avait pensé , la ville était déserte , à moins que l on pût qualifier de présences ces nombreuses momies d êtres à têtes de poisson gisant un peu partout . on eût dit que la mort avait fondu sur eux soudain , pour les coucher tous à l endroit précis où ils se trouvaient au moment où elle les avait frappés . il y avait de ces momies partout , dans les avenues elles mêmes , sur les marches des pyramides ou à l intérieur des temples , dans les cellules des bâtiments collectifs . certes , ces créatures ressemblaient aux ichtyanthropes . pourtant , leur présence à l intérieur de la ville , donc en dehors du milieu aquatique , tendait à prouver qu elles étaient amphibies et pouvaient vivre à la fois dans l air et dans l eau , contrairement aux hommes poissons , qui , eux , ne s aventuraient pas dans la cité . sans doute sont ce là ces dagons dont parlait chilac , pensait morane . peut être , avant longtemps , ferai je connaissance avec le seigneur des abysses lui même continuant son exploration , bob parvint devant un grand palais vers lequel convergeaient toutes les avenues . d un pas qu il s efforçait de rendre ferme , il en gravit l escalier monumental , jonché lui aussi de corps momifiés . des gardes sans doute , s il fallait en juger par leur accoutrement et leurs armes , courtes lances et épées . devant le français , au delà d un large portail ouvert à deux battants , un long couloir s offrit , baigné d une clarté verdâtre , affaiblie , car l enduit lumineux recouvrant le plafond , devait commencer à perdre ses propriétés . à travers toute la cité endormie , il en était de même et , seule , cette luminosité glauque régnait , donnant à toutes choses un sinistre relief . les murs du couloir étaient faits de verre , ou d une matière semblable au verre . dans l épaisseur de ces murs , à l intérieur de niches parfaitement closes , des momies de dagons se trouvaient enfermées , une par niche . chacune de ces momies était assise sur un trône d orichalque et drapée de pourpre . les premières devaient être fort anciennes , car elles tombaient en poussière , perdant laquelle un bras , laquelle une jambe , ou même la tête . les manteaux eux mêmes n étaient plus que lambeaux . pourtant , au fur et à mesure de son avance le long de l interminable couloir , bob remarquait que les momies étaient en meilleur état , la teinte des manteaux plus vive , pour finir par conserver leur couleur intacte . il y avait là des centaines de ces momies , rangées de chaque côté du couloir et en faisant une épouvantable galerie d ancêtres . poussé par une sorte d inertie , morane continuait à avancer , prêt à chaque instant à céder à l horreur qui l envahissait . par bonheur , ses nombreuses aventures passées avaient trempé ses nerfs , et il savait que ceux ci ne le lâcherait pas , sinon il se serait , depuis longtemps déjà , mis à courir devant lui , comme un dément , pour échapper à cette atmosphère de terreur qui l entourait depuis son entrée dans ryleh la morte . finalement , le couloir déboucha dans une grande rotonde , au centre de laquelle une nouvelle momie était assise sur un trône d or massif incrusté de pierres précieuses . la momie était vêtue de pourpre et un diadème , également d or incrusté de diamants et d émeraudes , enserrait son front à la peau écailleuse . alors , bob comprit qu il se trouvait en présence du grand dagon lui même et que ces momies alignées sur toute la longueur du couloir étaient ceux qui , depuis des siècles , s étaient succédé sur le trône de ryleh après l engloutissement de la cité . durant un long moment , bob demeura immobile , comme écrasé par sa découverte . ces dagons , tant craints par les habitants d aztlan , sont des fantômes et rien d autre . des momies impuissantes , fixées dans l immobilité éternelle il se secoua et jeta un regard autour de lui . les murs de la rotonde étaient couverts de grandes fresques qui , il s en rendit bientôt compte , résumaient par de saisissantes images , toute l histoire de ryleh depuis le cataclysme . allumant la lampe au xénon fixée à l intérieur du casque , bob en dirigea le faisceau sur les fresques , en détaillant chaque figure . il lui fallut longtemps pour faire ainsi le tour de la rotonde , mais quand il eut terminé , plus rien des secrets de ryleh ou presque ne lui échappait . comme l avait dit déjà chilac , à l époque où ryleh avait été engloutie , elle se trouvait gouvernée par un personnage fort savant , mais cruel et orgueilleux . quand la cité se fut stabilisée au fond de l océan , ce personnage eut l idée , aidé par les biologistes et les médecins atlantes , d adapter ses sujets à la vie sous marine . par une série d opérations chirurgicales fort audacieuses , des procédés accélérés d évolution et , sans doute , par quelque action chimique , ou mécanique , sur les chromosomes , deux races nouvelles avaient été créées . la première , essentiellement aquatique , réservée à la classe inférieure ; la seconde , amphibie , réservée à l élite et à certains groupes de soldats et de travailleurs soigneusement sélectionnés . quand , plusieurs siècles plus tard , aztlan fut engloutie à son tour , les survivants trouvèrent ryleh habitée par des créatures n ayant presque plus rien d humain . aussitôt , un rapprochement fut fait entre lesdites créatures et les dieux adorés depuis toujours par les atlantes . les amphibies habitant l intérieur de la cité furent assimilés aux dagons et son maître devint le grand dagon , seigneur des abysses . profitant de la terreur mystique qu ils inspiraient , les habitants de ryleh , aidés par les ichtyanthropes , ces êtres de la race essentiellement aquatique , s étaient durant des siècles conduits en monstres de cruauté qu ils étaient devenus après s être dépouillés de la personnalité humaine . ils n étaient guère immortels , mais les habitants d aztlan les croyaient tels , et cela suffisait . ces momies alignées dans leurs niches , de chaque côté du grand couloir de verre , pensa morane , sont celles de tous les dagons qui , au cours des siècles , se sont succédé sur le trône de ryleh . il se tourna vers la momie assise sur son trône d or , au centre de la rotonde . et voilà ce qui reste du dernier des grands dagons . un jour , sans doute , une terrible maladie , peut être d origine fonctionnelle , ou dégénérative , sera venue frapper les habitants de la cité , foudroyant les amphibies comme jadis le feu du ciel foudroyait les ennemis d israël . quand et comment cela se passa t il et quelle fut exactement l origine de cette épidémie , sans doute ne le saurons nous jamais l extrême pureté de l air contenu à l intérieur du globe enfermant la cité , et peut être un élément spécial qui s y trouve contenu , aura permis aux cadavres d échapper à la décomposition et de se momifier parfaitement ainsi , ce seigneur des abysses , adoré et craint par les habitants d aztlan , n était en réalité qu un corps mort , impuissant et inerte . morane se secoua . ses découvertes lui avaient fait oublier le but de ses recherches . il se lança à nouveau à travers le palais . dans un vaste caveau , il découvrit un nouvel entassement de trésors semblables à ceux trouvés déjà dans le sas . pièces de monnaies , bijoux , idoles aztèques ou incas , objets sacrés , mais ici en abondance plus considérable encore . il y avait là de quoi faire la richesse de dix royaumes à présent , bob pouvait fixer approximativement l époque où la maladie avait fondu sur ryleh . ces trésors dataient en grande partie du xviie siècle , au cours duquel les pirates français et anglais d amérique pillaient et coulaient les galions espagnols . sur l ordre des dagons , les ichtyanthropes avaient recueilli les richesses trouvées dans les épaves , pour les rapporter à ryleh , où elles avaient été entreposées dans ce caveau . après l anéantissement des dagons , mus par une sorte d instinct religieux , souvenir de la terreur que leurs maîtres faisaient peser sur eux , les ichtyanthropes avaient continué leurs offrandes , au hasard des découvertes . comme ils ne pouvaient pénétrer à l intérieur de la ville sous globe , les hommes poissons avaient déposé l or et les joyaux dans la chambre du sas , où ils étaient demeurés . on pouvait donc dire avec une quasi certitude que les dagons avaient été anéantis entre la fin du xviie siècle et l époque contemporaine , il y avait peut être cent ou deux cents ans de cela . en lui même , morane ne pouvait s empêcher d admirer la perfection de la technique acquise par les atlantes puisque , depuis la mort collective des dagons , le mécanisme automatique des sas continuait à fonctionner comme par le passé . continuant ses investigations , bob finit par découvrir , au dernier étage du palais , un grand atelier avec ses tours , ses fileteuses , ses appareils à souder , ses scies . dans un coin , il trouva même toute une collection de petites tiges d acier inoxydable . il en choisit une à partir de laquelle , grâce aux outils dont il disposait , il n aurait aucune peine à confectionner une nouvelle antenne . aussitôt , il se mit au travail bob morane se redressa , un sourire de satisfaction sur les lèvres . la nouvelle antenne était à présent achevée et fixée au casque . avec un peu de chance , il pourrait à présent se mettre en communication avec le tank , donc avec ses amis . pourvu , pensait il , que mon poste à ondes courtes soit assez puissant il ne savait pas en effet quelle distance séparait ryleh de aztlan . l orichalque cristallisé , dont étaient faits les globes protecteurs des deux cités , pouvait également former écran . pourtant , bob ne le pensait guère après avoir réglé l émetteur récepteur , il se coiffa du casque et appela le trilobite : bob vous parle ! bob vous parle ! répondez over il n obtint aucune réponse . pourtant , il était sûr à présent que son poste fonctionnait . il réitéra son appel , mais en vain sans doute ont ils regagné aztlan , me croyant perdu à jamais , murmura t il . ils auront quitté le tank et se seront dépouillés de leurs scaphandres . voilà sans doute pourquoi ils ne m entendent pas . il me paraît pourtant incroyable que l un d entre eux ne soit pas demeuré à l écoute . et si ma batterie était à plat il n en était rien cependant , car la lampe témoin demeurait allumée , sans le moindre clignotement . rapidement , morane chercha une autre longueur d ondes et appela à nouveau : ici bob ! ici bob ! répondez over il y eut un bref grésillement et une voix retentit , si faible et si déformée que bob ne pût décider auquel de ses compagnons elle appartenait . bob , demandait la voix , que vous est il arrivé ? où êtes vous ? à ryleh à ryleh ? comment êtes vous ? trop long à expliquer venez la communication fut interrompue et , cette fois , malgré tous ses efforts , morane ne put l obtenir à nouveau . un court circuit devait s être produit quelque part dans le poste . finalement , bob reposa le casque et sourit . de toute façon , murmura t il , mes compagnons sont avertis . ils viendront me chercher avec le tank . les atlantes leur indiqueront le chemin brusquement , il se raidit , l oreille aux aguets . quel était ce bruit régulier qui lui parvenait , rompant le lourd silence de la ville morte ? un bruit de pas , c était cela un bruit de pas tout proche morane continua à prêter l oreille . déjà pourtant son opinion était faite . quelqu un marchait dans le palais du grand dagon qui peut venir là ? mes compagnons sont loin , à aztlan sans doute , et ils ne seront peut être pas ici avant plusieurs heures serait ce une de ces momies ? il se secoua . ne perdons pas la tête . les dagons sont bien morts , et il faudrait une série de miracles pour qu ils se dressent et se remettent à marcher qui donc d ailleurs pourrait se promener dans cette cité morte ? allons , cette solitude forcée m a détraqué les nerfs , et mes sens m abusent mais bob savait qu il n en était rien . le bruit de pas était devenu plus précis , et il se rapprochait sans cesse , comme une menace chapitre xiv j ai contacté bob ! j ai contacté bob ! bousculant les gardes , john palmer pénétra en coup de vent dans la salle du palais central , à aztlan , où se trouvaient réunis chilac , kearney , harambur et olsen . les quatre hommes s étaient tournés vers le nouveau venu . vous dites avoir contacté bob ? interrogea kearney . palmer hocha la tête affirmativement . à vrai dire , professeur , c est bob qui m a contacté pourquoi ne l a t il pas fait plus tôt ? je ne sais pas sa voix était basse et fortement déformée . j ai seulement pu entendre quelques mots , comme : à ryleh trop long à expliquer venez êtes vous certain qu il s agissait bien de bob ? demanda encore kearney . qui d autre cela pourrait il être ? intervint le professeur harambur . je ne crois pas , bill , qu il y ait des radioamateurs dans le coin kearney eut un petit sourire embarrassé . vous avez raison , steve . où donc avais je la tête ? le chef de l expédition se tourna à nouveau vers john palmer . êtes vous bien sûr que bob a parlé de ryleh ? oui . je lui ai demandé où il se trouvait , et il m a répondu : à ryleh . déjà , olsen avait rapporté les paroles de palmer à chilac . le visage du vieux maître d aztlan devint grave . ryleh ! dit il . si votre ami est prisonnier dans ryleh , jamais vous ne le reverrez le seigneur des abysses ne lâche pas ainsi sa proie si vous voulez aller à son secours , vous serez détruits vous aussi quand olsen eut traduit les déclarations du vieillard , kearney se leva . que nous courions un danger ou non , il nous faut aller au secours de bob . depuis notre départ des îles caicos , nous avons eu à de nombreuses reprises des preuves de sa sincérité , de son dévouement et de son désintéressement . nous l avons embarqué dans cette aventure . à nous de l en tirer s il en est temps encore le professeur harambur se leva à son tour . bill a raison . nous sommes tous responsables de la vie de notre ami bob . il nous faut tenter de le secourir , même si nous devions tous y perdre la vie l opinion de kearney et d harambur semblait partagée par leurs deux compagnons . le tout n est pas d aller à la recherche de notre ami , dit olsen , mais il nous faudrait savoir où se trouve exactement cette maudite cité de ryleh l archéologue se tourna vers chilac et parlementa longuement avec lui . quand il eut terminé , il revint à ses amis . notre hôte consent à nous adjoindre un guide , qu il choisira parmi les habitants d aztlan ayant failli aux lois de la communauté , car personne d autre n accepterait de nous accompagner . selon chilac d ailleurs , agir comme nous le faisons est une folie . jamais personne n est revenu vivant de ryleh . les dagons sont tout puissants et ils châtient durement les audacieux qui tentent de troubler leur retraite le professeur kearney fit le geste de balayer quelque chose devant lui . danger ou non , nous n avons pas le choix , déclara t il . depuis de nombreuses heures déjà , nous vivons dans l inquiétude , nous interrogeant sur le sort de notre ami . maintenant que nous savons où il se trouve , nous devons passer à l action . si les dagons se mettent sur notre chemin , tant pis pour eux . nous avons nos radiors , et nous n hésiterons pas à nous en servir voilà qui est parlé ! éclata harambur . allons nous préparer maintenant après s être inclinés devant le maître d aztlan , les quatre anglais sortirent du palais pour rejoindre le trilobite . une demi heure plus tard , celui ci quittait aztlan et fonçait dans la nuit de l abîme , en direction de ryleh . bob morane écoutait croître ce pas à l intérieur du palais du grand dagon . maintenant , sa peur du début l avait quitté . il savait que les momies ne pouvaient se lever et se mettre à marcher . il s agissait donc d un homme . peut être d un de ses amis , ou d un atlante , capturé également par les ichtyanthropes qui , selon la coutume millénaire , changée à présent en instinct , étaient venus le conduire à ryleh . le visiteur inconnu avait maintenant quitté les étages inférieurs et devait s engager dans l escalier conduisant à l atelier où se trouvait morane . son pas retentissait tout proche à présent . instinctivement , morane chercha une arme , mais il trouva seulement une sorte de grande clef anglaise pouvant faire parfaitement office de casse tête . d un pas rapide et silencieux , il alla vers la porte et se colla contre la muraille , de façon à ce que le battant , en s ouvrant , se rabatte sur lui et le dissimule aux regards . de longues secondes s écoulèrent . les pas se rapprochaient de plus en plus , occupant à présent tout le silence . enfin , la porte s ouvrit doucement et un homme pénétra dans l atelier . il était grand et vêtu d une combinaison d homme grenouille , en caoutchouc mousse . des bottes militaires le chaussaient . à sa ceinture , un revolver pendait dans son étui . bob n avait pas vu le visage du nouveau venu , pourtant il savait qu il ne s agissait pas de l un de ses compagnons , ni d un atlante . ne faites pas un geste , dit il d une voix brève , en anglais . l homme sursauta violemment et s immobilisa . on le devinait frémissant , tendu comme une corde prête à se rompre . soyez sans crainte , fit encore morane , je ne suis pas un spectre . tournez vous il tenait sa clef anglaise à deux mains , prêt à frapper au moindre geste hostile de l homme . celui ci avait pivoté sur lui même , montrant un visage jeune , aux yeux légèrement bridés , à l expression dure . en apercevant morane , il sourit . vous m avez fait peur , dit il en anglais lui aussi . dans cette cité fantôme , peuplée seulement par des cadavres momifiés , il faut avoir des nerfs solides pour ne pas flancher qui êtes vous ? interrogea bob . l autre ne répondit pas tout de suite . visiblement , il n était guère préparé à cette question . au bout d un moment cependant , il parut reprendre contenance et répondit , toujours en anglais : je fais partie d une expédition océanographique américaine . j étais descendu en bathyscaphe pour filmer le fond de la mer des sargasses , quand ces maudits poissons m ont capturé morane eut un sourire narquois . il avait remarqué l hésitation du personnage et , en outre , celui ci parlait anglais avec un accent étranger , très différent de l américain vous n êtes pas plus américain que je ne suis esquimau , fit bob . vous parlez l anglais comme un eurasien , dont vous avez d ailleurs le type physique . il s interrompit . un doute lui était soudain venu . un doute qui , de plus en plus , prenait corps . est ce que , par hasard , vous n appartiendriez pas à cette bande de forbans venus pirater sur les îles caicos , pour y capturer le trilobite du professeur kearney ? au mot de forbans , l homme avait sursauté . il se raidit soudain et dit , dans un claquement de talons : je ne suis pas un forban . je suis le colonel kapek , de l armée un éclat de rire , échappant à morane , l interrompit . repos , colonel kapek ainsi , vous reconnaissez avoir participé à l affaire des îles caicos ? kapek eut un signe affirmatif . oui , répondit il . je me trouvais à la tête des commandos pourquoi ne vous l avouerais je pas puisque , après tout , nous ne reverrons sans doute jamais la lumière du jour voire , fit bob . mais pouvez vous me dire comment vous êtes parvenu jusqu ici ? en quelques mots , le colonel kapek expliqua comment , après avoir été engourdi par les ichtyanthropes , il s était réveillé dans le sas , où les hommes poissons avaient tiré le bathyscaphe . quand le sas se fut vidé , kapek était sorti de la sphère d acier , pour s aventurer lui aussi à travers ryleh . il termina son récit en disant : peut être vaudrait il mieux nous entendre . de toute façon , ou nos jours sont comptés , ou nous sommes condamnés à demeurer à jamais prisonniers dans cette ville maudite n en soyez pas si sûr , colonel . j ai , comme vous , été capturé par les hommes poissons . cependant , j ai réussi à me mettre en communication , par radio , avec mes compagnons . bientôt , sans doute , ils viendront ici à bord du trilobite . je vous remettrai entre leurs mains , et ce sera à eux de décider de votre sort le colonel kapek ne répondit pas aussitôt . il devinait qu il était inutile de ruser avec son interlocuteur , du moins pour l instant . avant tout , il se révélait important de s en faire un allié j ai une proposition à vous faire , dit il enfin . bob étudia le visage de kapek , comme un boxeur étudie celui de son adversaire . il s attendait à ce que l officier préparât quelque mauvais coup , et il préférait se tenir sur ses gardes . allez y toujours , fit il . si cette proposition ne me convient pas , je pourrai toujours la repousser avec tous les honneurs qui lui seront dus pendant un moment , kapek parut hésiter , comme s il ne parvenait pas à se résoudre à parler . finalement , il s y décida . si vous avez visité complètement ce palais , vous avez dû découvrir , vous aussi , les trésors qui y sont entreposés bien entendu , dit bob . mais je ne vois pas vous allez comprendre tout de suite . quand vos amis arriveront , nous les attaquerons par surprise et nous nous emparerons du tank . nous remplirons celui ci de toutes les richesses qu il pourra emporter et nous rejoindrons les îles caicos en abandonnant mes compagnons ici , bien entendu . continuez , colonel kapek une fois sur l îlot , nous partagerons notre butin en deux parts égales et à votre part s ajoutera le trilobite , auquel votre gouvernement , si épris de paix , donnera sans doute une nombreuse descendance c est cela tout juste , répondit kapek . que pensez vous de mon projet ? morane sourit de façon engageante . j en pense beaucoup de bien , dit il , car il m éclaire sur votre nature . vous êtes un scélérat , colonel kapek , et je préférerais pourrir ici plutôt que de m allier à vous ainsi , vous rejetez ma proposition ? non seulement je la rejette , lança morane , mais je vous saurais gré de ne plus perdre votre temps à faire de vaines tentatives pour me corrompre sur le visage de l officier , une grimace de haine apparut , lui déformant les traits . tant pis , dit il , vous l aurez voulu . je serai seul à m occuper de vos amis d un mouvement rapide , il tira son revolver . pourtant , il n eut guère le temps de s en servir . la lourde clef anglaise , tenue par morane , s était abattue sur son avant bras . kapek poussa un gémissement de douleur et lâcha son arme . vous m avez cassé le bras , dit il . morane s était baissé et avait récupéré le revolver . non , colonel kapek , un bras ne se casse pas aussi facilement , surtout quand il est recouvert de caoutchouc mousse . et puis , si le vôtre est cassé , mes amis vous le remettront en place . le professeur harambur par exemple bob ricana . oui , le professeur harambur . personne mieux que lui ne doit s entendre à réduire une fracture avec douceur chapitre xv tantôt cheminant sur ses puissantes chenilles , tantôt mû par ses réacteurs hydrauliques , le trilobite avançait en direction de ryleh . presque aussitôt après son départ d aztlan , les ichtyanthropes l avaient entouré , mais le grand radior orientable les avait mis en fuite , et , depuis , ils se tenaient à distance respectueuse . à différentes reprises , kearney avait tenté de contacter morane par radio , mais sans obtenir de réponse . ce silence m inquiète , finit il par déclarer . pourvu que nous n arrivions pas trop tard mais le professeur harambur avait secoué ses larges épaules . il est inutile de nous alarmer outre mesure , bill . bob est de taille à se défendre , il l a prouvé à de nombreuses reprises . sans doute son poste est il hors d usage , tout simplement l atlante , qui accompagnait les quatre explorateurs , désigna une tache lumineuse à l avant du tank . ryleh ! dit il simplement . kearney et ses trois compagnons regardèrent dans la direction indiquée . john palmer , qui tenait les commandes , avait poussé les réacteurs à leur maximum , et la tache de lumière grossissait rapidement . cela m a tout l air d être une ville sous globe en tous points semblable à aztlan , constata kearney . c est ainsi , souvenez vous en , que chilac nous a décrit ryleh , fit remarquer olsen . pourtant , aztlan dégage une clarté beaucoup plus vive . cette ryleh me fait songer à une chandelle en train de s éteindre . ne gaspillons pas nos énergies en de vaines paroles , mes amis , coupa le professeur harambur . chandelle ou non , ryleh va recevoir notre visite , et nous saurons bientôt à quoi ressemble ce seigneur des abysses , que le diable emporte la ville sous globe était à présent toute proche . palmer tendit le bras dans sa direction . regardez , dit il , nous avons de la visite une troupe compacte d hommes poissons il devait y en avoir plusieurs milliers s interposait entre le tank et la cité des dagons , comme s ils avaient voulu en interdire l accès . harambur éclata de rire . s ils croient pouvoir nous arrêter , ils se trompent . notre trilobite est trop puissant . il passera à travers leurs lignes comme un chien savant à travers un cerceau de papier méfions nous malgré tout , conseilla kearney . n oublions pas que ma kearnalumine est en partie perméable aux très basses températures . en conjuguant les fluides de leurs pistolets réfrigérants , les ichtyanthropes pourraient nous occasionner de sérieux ennuis le chef de l expédition avait à peine prononcé ces paroles qu une vague glacée tomba sur les occupants du tank . faites usage du radior , john , cria kearney . nous n avons pas le choix palmer obéit , et un rayon calorifique vint faire le vide dans la foule compacte des hommes poissons . déjà , le trilobite était passé . derrière cependant , les assaillants avaient reformé leurs rangs et , seuls , les effets dévastateurs du grand radior les tenait à distance . comme ryleh et aztlan avaient été , à peu de choses près , construites sur le même modèle , les explorateurs n eurent aucun mal à repérer le grand sas et le trilobite se posa à proximité , prêt à y pénétrer dès que la porte extérieure en serait ouverte . kearney et harambur avaient revêtu leur scaphandre . couvrez nous avec le radior , jeta le biologiste à l adresse de palmer . ni bill ni moi ne tenons à périr gelés . personnellement , je n ai jamais été tenté par les aventures polaires les deux hommes pénétrèrent dans le sas et , quelques minutes plus tard , ils foulaient le sol sous marin . partout , à la lueur de leurs lampes et des projecteurs du tank , ils apercevaient les formes équivoques et démoniaques des ichtyanthropes . lentement , harambur et kearney s avancèrent vers la porte du sas donnant accès à ryleh . le sacrilège qui se préparait rendit du courage aux hommes poissons , qui fondirent sur les intrus . le radior du trilobite les balaya . plusieurs cependant parvinrent jusqu aux deux hommes . kearney , faisant usage de son radior , se débarrassa de trois d entre eux . un quatrième périt sous la hache du professeur harambur . les survivants s enfuirent en dardant quelques rayons réfrigérants dont , grâce à leurs revêtements de kearnalumine , les savants ressentirent à peine les effets . quand le malaise fut passé , harambur se précipita sur la porte du sas et en manoeuvra le volant de fermeture . quand le battant s ouvrit , kearney et harambur , précédant le tank , pénétrèrent à l intérieur du sas , où les ichtyanthropes ne les poursuivirent pas . un quart d heure plus tard , quand le bief se fut vidé , le tank put enfin accéder à la cité elle même . les quatre savants et l allante se retrouvèrent au centre de l esplanade , inspectant les bâtiments proches , les artères vides et silencieuses . ryleh ne m a pas l air fort habitée , fit remarquer olsen . habitée ou non , dit harambur , nous n avons pas encore , jusqu ici , aperçu ne fût ce que le bout de l oreille d un dagon . c est à désespérer de tout ne désespérez pas trop vite , steve , fit kearney . nous allons avoir de la compagnie là bas , deux silhouettes venaient d apparaître . deux silhouettes humaines . dans l une d elles , le professeur harambur , qui possédait une vue d aigle , n eut aucune peine à reconnaître bob morane . sous la conduite de morane , toujours accompagné du colonel kapek , kearney , harambur , olsen , palmer et l atlante avaient visité ryleh et se retrouvaient maintenant près du tank , au centre de l esplanade . une sorte d angoisse pesait sur les membres de l expédition . ainsi , dit kearney , ces dagons , que les atlantes continuaient tellement à craindre , sont tous morts depuis plusieurs siècles oui , fit bob , et seule la peur superstitieuse qu ils inspiraient a pu faire croire à leur survivance du doigt , il désigna la momie la plus proche . reste à savoir de quoi ils sont morts exactement le professeur harambur eut un geste vague . les dagons ont été créés par mutation artificielle . un déséquilibre fonctionnel quelconque a pu en découler qui , allant en s aggravant au cours des siècles , a fini par aboutir à une crise collective . il est possible également que les dagons , êtres amphibies , aient de plus en plus , par une sorte d évolution à rebours , eu tendance à retourner à une existence exclusivement aquatique , et cela sans s en rendre compte . une nouvelle et brusque mutation peut s être alors produite et et nos dagons sont morts en quelques heures , comme des poissons tirés hors de l eau , compléta morane . en effet , fit harambur . un tel phénomène de mutation survenant après la naissance est contraire à toutes les lois actuellement connues de la biologie , mais nous savons encore si peu de choses en ce domaine l atlante qui accompagnait les savants se tenait un peu à l écart du groupe . les épaules basses , l oeil égaré , il semblait en proie à un immense désarroi . olsen le fit remarquer à ses compagnons . ne soyons pas étonnés de cette attitude , dit kearney . depuis toujours , les habitants d aztlan ont cru à l existence divine des dagons . à présent , notre guide vient de se rendre compte que ces dagons et leur chef , le seigneur des abysses , n existaient plus . c est un peu comme si , pour lui , brusquement , les dieux venaient de mourir au lieu de se désespérer , remarqua harambur , les atlantes devraient au contraire se réjouir . les dagons se sont toujours conduits en tyrans bien sûr , admit kearney , mais la peur et la souffrance elles mêmes deviennent parfois une raison de vivre pour les hommes . songez à ceux là que l alcool et la drogue empoisonnent lentement . ils le savent et , pourtant , ils ne pourraient envisager l existence sans leurs poisons . la peur inspirée par les dagons pourrait fort bien être devenue une sorte d opium pour les atlantes sans que de nouvelles paroles fussent échangées , la petite troupe regagna le tank . quand tous y furent enfermés , le colonel kapek demanda : qu allez vous faire de moi ? dans la voix de l officier , il y avait de l inquiétude . harambur éclata de rire . ne faites pas cette tête , colonel , nous ne vous abandonnerons pas , soyez en certain . nous n avons plus rien à faire ici . dans quelques jours , nous regagnerons notre base des îles caicos . là , nous déciderons de votre sort . nous vous remettrons sans doute entre les mains des autorités britanniques . ce qui pourrait vous arriver de pire , ce serait d être condamné à mort comme espion . le colonel kapek se retint à grand peine de sourire . les îles caicos , bien sûr , songea t il . mais , quand nous les aurons regagnées , messieurs , une bien désagréable surprise vous y attendra . cette fois , vous n échapperez pas à mes commandos évidemment , le colonel kapek , en bon stratège , avait mis toutes les chances de son côté . pourtant , il comptait sans le hasard qui , souvent , fait bien les choses chapitre xvi le retour à aztlan s était effectué sans trop d ennuis . les ichtyanthropes avaient bien tenté de s y opposer , mais les radiors les avaient mis en fuite . hélas , la nouvelle que les dagons n étaient plus , qu ils n avaient jamais été dieux mais des êtres mortels , sema parmi les atlantes un désarroi proche du désespoir et de la panique . le peuple de la cité engloutie avait envahi le temple du grand dagon pour s y répandre en lamentations , supplier leur redoutable dieu de ne pas les abandonner . mais eux mêmes savaient à présent que leurs prières ne pouvaient être entendues cependant , pour les terriens , l heure du départ était venue . les buts de l expédition avaient été atteints au delà de toute espérance , et ils se sentaient pressés de retrouver l air libre . en outre , les provisions commençaient sérieusement à diminuer et l on avait déjà usé près de la moitié du cuivre servant de combustible aux réacteurs . le lendemain de leur visite à ryleh , morane , kearney , harambur et olsen , laissant le colonel kapek à la garde de palmer , s étaient rendus auprès de chilac pour lui annoncer leur départ et envisager avec lui les mesures qui , bientôt , devaient permettre aux atlantes de regagner les terres émergées . mais le vieillard avait secoué la tête . sur son noble visage , la résignation seule se lisait et il y avait une grande tristesse dans son regard . non , mes amis , dit il , il est inutile de faire des projets qui ne pourraient jamais être réalisés . le glas de la race atlante a définitivement sonné . que voulez vous dire ? interrogea olsen . seuls , les dieux donnent une raison d espérer aux hommes . toute l organisation sociale et morale d aztlan était basée sur le culte des dagons . à présent , il ne nous reste plus qu à nous coucher pour attendre la mort l archéologue sursauta violemment . il rapporta les paroles de chilac à ses compagnons , puis dit encore , toujours dans ce parlé laborieux , entrecoupé de pantomimes , seul moyen qu il avait de s entretenir avec les atlantes . la résignation est une vertu souvent néfaste , fit il . en tentant de regagner l air libre , il vous reste une chance de survivre . chilac secoua la tête à nouveau . non , dit il , nous n avons aucune chance de survivre . depuis des siècles , je vous l ai déjà dit , nous respirons un air pur , presque dépourvu de microbes . nos organismes ont perdu l habitude de résister à la maladie , et là haut nous mourrions tous . non , les jours des derniers atlantes sont comptés . dans deux heures , aztlan ne sera plus . qu allez vous faire ? les portes de la cité seront ouvertes et l eau envahira la coupole d orichalque . ainsi , nous n aurons pas trop longtemps survécu à nos dieux . quand olsen eut traduit les dernières paroles du vieillard , morane s exclama : mais ils ne peuvent pas faire cela ! c est de la démence ! de la main , le professeur kearney calma le français , pour demander à l adresse d olsen : pouvons nous encore les faire changer d avis ? l archéologue eut un signe de dénégation . j ai bien peur que nous ne puissions plus rien , dit il . comme vous l avez dit vous même hier , bill , la peur des dagons est devenue une sorte d opium pour les atlantes . privés de cet opium , il ne leur reste plus à présent qu à mourir essayez encore de convaincre notre hôte , fit bob . nous devons tout tenter pour arracher ces pauvres gens à leur destin . à nouveau , olsen s adressa à chilac : nous voudrions faire quelque chose pour vous . vous montrer la folie de votre geste vous convaincre il n y a pas à nous convaincre , interrompit le vieillard . déjà , le peuple d aztlan a été averti de ma décision , prise d ailleurs avec l approbation du conseil des sages , et elle a été acceptée avec calme et résignation . les atlantes ont compris depuis longtemps que l on pouvait reculer le destin , mais non y échapper chilac croisa les bras sur la poitrine . partez , amis terriens , dit il . partez sans retard vous avez juste le temps de vous éloigner avant que l eau n envahisse la cité morane et les trois savants s entre regardèrent . finalement , kearney eut un geste d impuissance . je crois que nous ne pouvons rien , fit il d une voix sans timbre . nous attarder serait courir le risque d être engloutis nous aussi après avoir salué le vieux chilac , ils sortirent du palais , les épaules basses , comme écrasés par une épouvantable fatalité . deux heures s étaient écoulées depuis que morane et ses compagnons avaient quitté chilac . ils avaient regagné le trilobite , et après être sortis d aztlan , s étaient éloignés aussitôt . le tank n était cependant pas allé très loin . et si chilac , à la dernière minute , mû par un instinct de conservation , était revenu sur sa décision ? fit bob . si aztlan n était pas détruite , jamais nous ne le saurions bob a raison , avait dit kearney à son tour . nous ne pouvons demeurer dans le doute . il nous faut savoir à présent , le tank flottait à une certaine distance de la ville sous globe , que l eau envahissait rapidement . chilac a tenu parole , disait kearney . chilac a tenu parole les passagers du tank , y compris le colonel kapek , assistaient , impuissants à ce drame silencieux d un peuple qui , après avoir réussi à survivre , dans des conditions fort précaires , durant plusieurs millénaires , s anéantissait maintenant de sa propre volonté . morane , le visage collé à la baie , sentait une colère sourde l envahir . n était ce pas un peu lui qui , sans le vouloir , était à la base du désespoir des atlantes ? n était ce pas lui qui , à la suite de son involontaire visite à ryleh , les avait privés de leurs dieux . certes , bob savait ne pas être responsable de cet état de choses , car il aurait alors fallu accuser les savants qui avaient organisé l expédition , les hommes poissons qui avaient enlevé bob , alors que seul le destin était en cause . plus personne à présent ne devait être vivant dans aztlan car , déjà , l eau occupait la plus grande partie de la cloche . les explorateurs auraient dû se détourner , mais ils se sentaient comme fascinés , empoignés par une horreur paralysante . on dirait que l eau monte moins rapidement , fit remarquer bob . l air doit être comprimé de plus en plus dans la partie supérieure de la cloche , expliqua kearney , et il freine toujours davantage la montée du liquide harambur s était redressé . mes amis , dit il , nous étions venus ici dans l espoir de découvrir les vestiges de l atlantide . nous venons d assister à sa fin bob morane secoua la tête . non , professeur , la fin de l atlantide est survenue en réalité il y a bien longtemps . les hommes que nous avons côtoyés là bas avaient seulement réussi à survivre , à contrecarrer les forces de la nature aujourd hui , la nature a repris tous ses droits . les derniers des atlantes viennent de périr vous oubliez les ichtyanthropes , bob , fit olsen . ne sont ils pas , eux aussi , des atlantes ? à ce moment , john palmer poussa un cri . regardez ! il désignait la ville sous globe , au sein de laquelle les bâtiments maintenant engloutis continuaient à diffuser leurs lumières . l énorme coupole , sous la double pression du liquide et de l air comprimé à sa partie supérieure , venait d éclater . il y eut un monstrueux bouillonnement qui , pendant un instant , boucha toute vue . mieux vaudrait nous écarter , dit kearney . inutile de courir le risque d être saisis dans un remous . à cette profondeur , toute avarie pourrait nous être funeste cet avis se perdit dans un hurlement . là bas ! attention ! une énorme bulle d air comprimé , comme jaillie de la bouche d un gigantesque canon , montait en direction du tank . palmer , qui se trouvait le plus près du tableau de commandes , bondit pour mettre en marche les réacteurs hydrauliques . trop tard cependant . la bulle de lumière , en atteignant le trilobite , avait éclaté . le véhicule vacilla , comme s il allait se retourner , puis , pendant une fraction de seconde , il se stabilisa . palmer avait été projeté contre la cloison . mais morane , à son tour , avait bondi pour réussir , dans une détente désespérée , à atteindre le tableau de bord et à abaisser les deux manettes qui , respectivement , commandaient la vidange des ballasts et la libération du lest . au même instant , le trilobite bascula et se retourna à demi . bob dégringola vers le fond du poste , tenta d amortir sa chute , mais sa tête porta contre la cloison de kearnalumine et il perdit connaissance chapitre xvii après une remontée relativement rapide , le trilobite avait atteint la surface . le réflexe de morane qui , à l instant de la catastrophe , avait eu la présence d esprit de vider les water ballasts et de libérer le lest , s était révélé providentiel . au moment où le tank s était retourné , plusieurs éléments de son mécanisme avaient été faussés , le rendant impuissant à gouverner en profondeur . sans la présence d esprit du français , il fut peut être devenu un cercueil pour ses imprudents passagers . maintenant , il n était plus qu une épave , mais il flottait à la surface de la mer des sargasses , et cela seul comptait . des six hommes , seuls harambur et le colonel kapek étaient indemnes . morane et palmer souffraient de commotion ; kearney s était foulé un poignet et olsen portait une vilaine blessure à l épaule . quand les premiers soins eurent été donnés aux accidentés , on envisagea la situation avec calme . on se trouvait en plein centre de la mer des sargasses , dans une région où passaient peu de navires , et le poste émetteur du trilobite , devant uniquement servir pour garder le contact avec les scaphandriers , n avait pas été prévu pour porter à des grandes distances . morane regardait avec mélancolie l étendue morne de la mer , où les algues agglomérées posaient de grandes taches d un brun verdâtre . nous voilà encalminés ici , dit il . heureusement , nous avons des vivres et pouvons tenir pendant quelques jours . n y aurait il pas moyen de remettre les réacteurs en état , professeur ? kearney secoua la tête . nous ne possédons pas l outillage nécessaire , et il nous faudrait plusieurs jours de travail pour y parvenir . peut être même plusieurs semaines assis dans un coin de la salle des commandes , le colonel kapek ricana . alors , il ne nous reste plus qu à attendre une bonne petite tempête , qui nous poussera doucement vers de cléments rivages ne souhaitez pas cela , colonel , et pour deux raisons , répondit kearney . la première est que le trilobite a été conçu pour naviguer sous eau , et non en surface . en cas de gros temps , il se comporterait sans doute moins bien qu une vieille boîte de conserve . la seconde raison est la suivante : si nous réussissons à aborder quelque part , vous serez aussitôt remis entre les mains de la justice pour l instant , le sort vous favorise morane se mit à rire . donc , une tempête nous mettrait en mauvaise position . d autre part , si le temps continue à demeurer calme , nous risquons de moisir ici ad vitam aeternam . reste une solution , mais elle ne me semble guère plus favorable de quoi voulez vous parler , bob ? interrogea kearney . morane se tourna vers harambur . vous souvenez vous , professeur , avoir affirmé il n y a guère que la mer des sargasses était le rendez vous de toutes les mines flottantes semées dans l atlantique au cours des deux guerres ? le biologiste acquiesça . je vous ai dit cela , en effet , bob . mais je ne vois pas très bien où vous voulez en venir à ceci tout simplement , professeur . nous pourrions heurter l une de ces mines et alors , poum ! c en serait fini de nos souffrances personne ne répondit à ces paroles , mais le regard qu harambur lança à morane était lourd de sous entendus sur l état mental du français qui , on s en souvient , avait été sérieusement secoué lors de l accident ayant mis fin à la carrière sous marine du trilobite la réflexion de morane sembla avoir jeté un froid parmi les naufragés . une heure se passa sans qu une seule parole fût échangée . seuls , les crépitements du poste émetteur , sur lequel palmer s escrimait en vain , troublaient le silence . tout à coup , bob se dressa et désigna un point sur la mer . là bas ! un navire tout d abord personne ne sembla le croire , mettant cette vision sur le compte de la commotion reçue . bientôt pourtant , il fallut se rendre à l évidence . un bateau se dirigeait à toute vapeur vers le tank . c était un cargo , et il s approchait si rapidement que , bientôt , on put lire son nom , inscrit à la proue . une joie indescriptible empoigna les explorateurs . une joie à laquelle s associait d ailleurs le colonel kapek . sauvé ! criait il dans la langue de son pays . sauvé ! car , en dépit des apparences , son allégresse avait une tout autre origine que celle de ses compagnons . lui aussi avait pu lire le nom du cargo . c était le hankau chapitre xviii depuis le moment où , trois heures plus tôt , il avait posé le pied sur le pont du hankau , bob morane rongeait son frein , ce qui voulait dire qu il aurait volontiers envoyé le cargo et son équipage au fin fond de l enfer , et même plus loin encore si ç avait été possible . soulevé par les puissants mâts de charge , le trilobite avait été hissé hors de l eau et déposé au fond de la cale aménagée exprès pour le recevoir . assis au beau milieu du pont , devant morane , kearney , harambur , olsen et palmer , debout eux , le colonel kapek , le capitaine et urga jouissaient de leur triomphe . de chaque côté du groupe des prisonniers , un marin se tenait , braquant une mitraillette . avouez , messieurs , dit kapek , que le ciel était pour nous . nous avions tout préparé , là bas , aux îles caicos , pour vous recevoir dignement , et voilà qu un accident force le trilobite à faire surface sans pouvoir rejoindre sa base . naturellement , tout semblait perdu pour moi . pourtant , la chance était décidément de mon côté , car ce bon vieil hankau croisait justement à ma recherche oui , fit le capitaine en fort mauvais anglais . nous croire fusées de signalisation du bathyscaphe pas fonctionné . alors , nous chercher bathyscaphe et , au lieu de lui , nous trouver trilobite . ah ! ah ! ah ! prenez garde , capitaine , fit bob avec hargne . un jour , j ai vu un homme rire comme vous le faites . jamais il n a pu s arrêter et on a dû lui couler du plomb dans la bouche pour le faire taire . j aurais beaucoup de plaisir , je dois l avouer à ma grande honte , à vous couler du plomb dans la bouche , capitaine comme mû par un ressort , l interpellé se dressa , menaçant . il fut sur le point de se précipiter sur bob , mais le colonel kapek le retint . laissez , capitaine , dit il . le commandant morane est un audacieux , et je ne voudrais pas que vous l abîmiez . bientôt , notre pays aura besoin de gens de sa trempe pour se lancer à la conquête du monde bob se mit à rire doucement . vous pourriez vous plier en huit dans le sens de la longueur , colonel kapek , dit il , jamais je ne servirai votre pays . j aimerais autant avaler une tonne de choucroute et en mourir une expression méchante apparut sur le visage de l officier . nous possédons les moyens de mater les plus coriaces , commandant morane . quelques mois passés en cellule avec , de temps en temps , une bonne petite injection de scopolamine et si le patient résiste au traitement ? interrogea encore bob . urga intervint , un rictus cruel sur sa face plate . patient jamais résister , dit il . et si lui résister quand même , nous l asiate se passa un doigt sous le menton , d une oreille à l autre , ce qui , dans tous les pays du monde , signifie couper une gorge . morane ne répondit rien . il devinait que la conversation en était arrivée à ce point critique où le silence devient la meilleure assurance contre la mort . néanmoins , il ne put s empêcher de songer : parle toujours , gros plein de soupe . un jour , nous aurons peut être l occasion de nous trouver seuls , face à face , entre quatre murs , et nous verrons alors lequel de nous deux coupera la gorge de l autre je suppose , dit à son tour kearney , que vous comptez nous réserver un sort semblable à celui de notre ami le colonel kapek hocha la tête affirmativement . nous aurons besoin de vous , professeur . un physicien de votre valeur pourra nous rendre de grands services . vos autres compagnons seront bien reçus également dans notre grand pays . nous savons employer toutes les compétences kearney haussa les épaules . à quoi pourrais je encore vous être utile ? demanda t il ? vous avez le trilobite et vos chimistes pourront analyser la kearnalumine . vous pourrez également étudier les radiors et en fabriquer d autres , de nombreux autres . sachez , de toute façon , que je ne travaillerai pas pour votre pays . tuez moi tout de suite , cela vaudra mieux avec un cri de rage , urga se leva , les poings serrés devant sa poitrine de taureau . assez parlé , chiens ! hurla t il . vous esclaves ! vous ramper comme esclaves ! le professeur harambur fit un pas en avant et , de son énorme poing , frappa l asiate à la mâchoire . urga bascula en arrière et s écroula sur le pont , le visage ensanglanté . il se releva péniblement et s apprêta à se lancer sur harambur . pourtant , se rendant compte sans doute qu il n aurait pas le dessus , il s immobilisa . dans mon pays , grogna t il , pas se battre avec les esclaves . eux être fusillés il se tourna vers l un des deux matelots armés de mitraillettes et lança un ordre bref . l homme leva son arme et visa harambur . déjà bob s apprêtait à bondir quand , tout à coup , quelque chose d incroyable se passa . le cargo sembla heurter un mur . une violente détonation déchira le silence , et le hankau donna violemment de la bande , pour se mettre aussitôt à s enfoncer doucement . un bref moment de surprise avait succédé à la déflagration . morane cependant n avait pas été long à réagir . reprenant son aplomb , il échangea un bref regard avec harambur , lui désignant l un des matelots qui , pour le moment , avaient oublié les prisonniers . déjà , bob bondissait lui même , foudroyant l un des gardes d un violent crochet du droit à la mâchoire . le biologiste avait , de son côté , mis son adversaire hors de combat . les deux hommes s emparèrent des mitraillettes , pour en menacer le colonel kapek , le capitaine et urga , renversés tous trois par le choc . à la passerelle ! hurla morane . à la passerelle ! protégés par les mitraillettes , les prisonniers gagnèrent l escalier menant au poste de pilotage qui , déjà , avait été abandonné par ses occupants , car le cargo était en train de sombrer . sur le pont , les hommes couraient , mettant les canots à la mer . que s est il passé ? interrogea harambur , quand les cinq hommes furent enfermés dans le poste . bob tourna vers le biologiste un visage à la fois souriant et grimaçant . nous avons heurté une de vos mines flottantes , tout simplement , professeur bénies soient les mines flottantes en bas , les canots étaient sur le point d être largués . morane vit le colonel kapek se tourner en direction de la passerelle , pour hurler : toutes les embarcations sont à la mer . si vous ne nous accompagnez pas , vous mourrez noyés du canon de sa mitraillette , morane fit voler en éclats la baie vitrée du poste . allez au diable , kapek . nous mourrons heureux loin de vous tant pis , commandant morane , vous l aurez voulu ! les canots glissèrent à la mer et s éloignèrent à force de rames . le pont du hankau , qui s enfonçait de plus en plus , était à présent désert . bob ricana . mourir , dit il , c est une façon de parler vous , john , gagnez la cabine de radio et lancez un s . o . s les autres , tâchez de trouver un engin quelconque capable de flotter tous obéirent , sans tenter un seul instant de discuter les ordres du français . ce dernier prit la barre , pour essayer de redresser le cargo , mais celui ci ne gouvernait plus . tout était bien fini . avant longtemps , le hankau irait prendre sa place dans le cimetière sous marin , au fond de la mer des sargasses et , avec lui , le trilobite . ainsi , des jours d efforts , de recherches et de souffrances seraient réduits à néant . non seulement le trilobite serait perdu , mais avec lui les collections de minerais et de spécimens archéologiques là bas , le soleil disparaissait derrière la ligne d horizon et , pendant une fraction de seconde , la brève fulgurance du rayon vert illumina le ciel . les canots n étaient plus déjà que de petits points noirs perdus dans l immensité marine . tel un diable hors de sa boîte , palmer jaillit de la cabine de radio en criant : j ai réussi à contacter hamilton , aux bermudes . je leur ai donné notre situation approximative . ils vont envoyer un hydravion à notre recherche d un geste las , morane désigna l avant du navire , qui s enfonçait toujours davantage sous les flots . ils arriveront trop tard . le plus important , pour l instant , serait de trouver un engin quelconque , capable à la fois de flotter et de nous porter à peine venait il de prononcer ces paroles que kearney , harambur et olsen faisaient irruption dans le poste d équipage . les deux premiers traînaient un lourd paquet . voilà tout ce que nous avons trouvé , fit harambur . il s agissait d un grand dinghy avec sa bonbonne de dioxyde de carbone , permettant de le gonfler instantanément . et moi j ai découvert ceci , dit olsen . c était un pistolet lance fusées dans son étui , avec ses munitions . bob désigna la mer . dépêchons nous de nous éloigner du navire , dit il . avant longtemps , il s enfoncera sous les flots . mieux vaut ne pas courir le risque d être saisis par les tourbillons chapitre xix durant toute la nuit , le dinghy , portant les cinq naufragés , avait dérivé . à différentes reprises , un avion avait survolé les parages et , chaque fois , bob morane avait signalé la position du canot en tirant une fusée de couleur . maintenant , le jour s était levé . une lourde torpeur avait saisi les hommes , due davantage à l échec de l expédition qu à la fatigue . la veille , comme ils s éloignaient du hankau , ils avaient vu celui ci disparaître sous les flots , entraînant avec lui le tank et les trésors archéologiques qu il contenait . pour les cinq explorateurs , c était un peu comme si un très vieil et très cher ami venait de mourir . le premier , harambur se secoua . non , dit il , tout compte fait , notre expédition n aura pas été un échec . certes , tout le résultat en aura été perdu . mais nous avons contemplé des choses qu aucun homme n a contemplé avant nous . nous avons découvert l atlantide , ne l oublions pas le biologiste se tut . ses paroles avaient rappelé à ses compagnons et à lui même la destruction d aztlan et , à nouveau , une insurmontable tristesse les envahissait . un ronronnement puissant coupa court à leurs regrets , et un hydravion apparut dans le ciel , se rapprochant rapidement . c était un gros catalina de l aéronavale britannique . il se posa à peu de distance du dinghy et , quelques minutes plus tard , les cinq rescapés montaient à bord . le pilote qui les reçut , était un écossais au teint fleuri , à la moustache imposante . il apprit à morane et à ses compagnons que , au cours de la nuit précédente , un contre torpilleur de la base d hamilton avait recueilli l équipage du hankau , dont les membres avaient été placés sous bonne garde . cette nouvelle parut rasséréner kearney . allons , dit il , maintenant que nos ennemis ont été mis hors d état de nuire , nous pourrons construire un nouveau trilobite et repartir . il y a encore pas mal de choses à glaner là dessous . ryleh , elle , n a pas été détruite , ne l oublions pas . le physicien se tourna vers morane . serez vous à nouveau des nôtres , bob ? le français regardait droit devant lui . il ne semblait pas avoir entendu la question de kearney . peut être , dit il à voix basse , quand j aurai récupéré mon voilier , réussirai je finalement à la découvrir ah ça ! s exclama harambur . que vient faire votre voilier là dedans , et quelle est cette chose que vous espérez découvrir ? morane sursauta . excusez moi , fit il , je me parlais à moi même . je pensais à mon île déserte . s il en existe encore une de par le monde , je finirai bien par la dénicher . il faut donc que je la déniche ! le catalina avait décollé . il prit de la hauteur . par le hublot , morane contemplait l étendue morne et plate de la mer des sargasses . là , en dessous , par quelque trois mille six cents mètres de fond reposaient les ruines de la légendaire atlantide . pourtant , bob ne cessait de songer à son île déserte . il me faut la découvrir , murmurait il sans cesse . il me faut la découvrir fin que savons nous sur l atlantide ? depuis les cours de géologie de notre enfance , en admettant que nous ayons tous été des écoliers studieux , nous savons que notre terre n a pas toujours eu le même aspect qu à l heure actuelle . au cours de sa longue histoire , des secousses sismiques , des cataclysmes , des glissements , des érosions sont venus modifier son relief , remodeler ses continents , combler ses mers ou en ouvrir de nouvelles . l homme , dont la curiosité n a pas d égale , tenta aussitôt , une fois le monde actuel complètement exploré , ou presque , de connaître les formes passées de la terre , de les reconstituer patiemment , à la façon d un puzzle . mais comme , pour arriver à cette reconstitution , il possédait seulement des données fort vagues , il se laissa aller aux suppositions , aux hypothèses . de là naquirent les mythes des continents légendaires , des races disparues , des civilisations englouties parmi ces mythes , celui de l atlantide tient une place de choix , tant par son antiquité que par les discussions sans nombre qu il suscita . peu de sujets ont fait couler autant d encre , ou donné naissance à autant de volumes . jean gatefossé et claudius roux , dans leurs essais de bibliographie de l atlantide , dénombrèrent , en , mille sept cents ouvrages consacrés au continent mystérieux . en , ce nombre était passé à deux mille cinq cents . c était pourtant une histoire vieille de vingt trois siècles , puisque ce fut platon qui , il y a deux mille trois cents ans , arrivé au terme de sa vie , mentionna pour la première fois , dans deux importants ouvrages , le timée et le critias , l existence d une grande île située au delà de gibraltar et nommée atlantide . selon platon , un vieux prêtre égyptien , du nom de saïs , aurait , vers l an avant notre ère , parlé à son ancêtre solon , le législateur , d une terre ayant existé en plein atlantique . les rois de cette terre avaient édifié un empire puissant , étendant son emprise bien au delà de son propre territoire . le pays lui même était riche , fertile , peuplé d animaux de toutes sortes , dont l éléphant . largement arrosé , il produisait des plantes alimentaires en abondance et les fruits de ses vergers étaient les plus beaux du monde . le palais des rois , à atlantis , entouré d une double enceinte en pierres blanches , rouges et noires recouvertes d étain , de cuivre et d orichalque couleur de feu , renfermait des richesses inouïes . des plaques d or , d argent , d ivoire et d orichalque revêtaient la voûte du temple dont les murs étaient construits en matière transparente . des bâtiments prêts à appareiller ou revenant de terres lointaines chargés de marchandises précieuses , encombraient les bassins du port . puis , un beau jour , neuf mille ans avant le récit de saïs , cette terre , avec ses vastes prairies , ses trésors , ses habitants , fut la proie d un effroyable cataclysme et s abîma dans l océan pour disparaître à jamais on s est demandé longtemps si cette île atlantide n était pas une simple allégorie de l état idéal , créée de toutes pièces par platon . sur ce sujet , aussi loin qu il est possible de remonter dans l histoire , les savants et les philosophes se sont toujours divisés en deux camps . posidonius et strabon voyaient dans l atlantide l expression littéraire de l idéal platonicien de l état . plus tard , alexandre humbold pensa de même . mais philon , tertullien et françois bacon crurent eux , à la réalité passée de la grande île disparue . vinrent les temps modernes , et les savants s emparèrent du problème et tentèrent de le résoudre . s ils y réussissaient , ils découvraient en même temps les clefs de nombreux autres mystères auxquels on n avait pu , jusque là , trouver d explication valable . les paléontologues se demandaient , par exemple , comment certaines espèces d animaux avaient pu passer d amérique en afrique malgré l étendue de l océan . comme on ne pouvait croire ces animaux capables de traverser l atlantique à la nage , on supposa l existence d un pont , aujourd hui englouti , entre les deux continents et , aussitôt , tout le monde songea à ce bon vieux platon et à son île atlantide . à vrai dire , wegener avait déjà trouvé une toute autre et fort satisfaisante explication à ces passages d animaux d un continent à un autre . selon lui , ces continents formaient primitivement une masse unique . cette masse s était lézardée et ses fragments s étaient écartés à la façon des doigts d une main . cette hypothèse , connue sous le nom de théorie de la dérive des continents , reposait sur des bases solides , telle que la concordance du contour des côtes de l afrique et des côtes de l amérique . ces côtes , compte tenu de l érosion ayant eu lieu au cours des âges , pourraient presque parfaitement s emboîter l une dans l autre . pourtant , d autres auteurs , comme buffon , avaient supposé l existence de ponts intercontinentaux formés par de grandes îles . il y avait une île boréale , nommée eria , unissant le groenland au canada , une île tropicale , ou gondwana , entre l amérique du sud et l afrique du sud , une île de l océan indien ou lémurie . plus tard , on en découvrit ou on en inventa une autre , nommée mu , reliant l asie à l amérique . pour prouver ou nier l existence passée de l atlantide , tout le monde se mit à la tâche . le problème intéressait toutes ou presque toutes les branches de la science . les géographes , les océanographes , les anthropologues , les ethnographes , les archéologues , les botanistes , les zoologistes , les géologues , les mathématiciens , les astronomes , les sismologues , les philologues , les ichtyologues , les paléontologues , les philosophes , les occultistes s emparèrent de la question et la retournèrent dans tous les sens . finalement , les farfelus et les romanciers s y mirent à leur tour , ce qui ne fut pas pour arranger les choses . autour de la grande île atlantide se forma la plus belle trame d invraisemblances jamais tissée par la bêtise humaine . comme le fit pierre benoît , des écrivains dotèrent atlantis de reines époustouflantes , fort belles d ailleurs , et dont antinéa est le prototype parfait . certains savants eux mêmes , tout en étant pour la plupart de bonne foi , y allèrent aussi de leur grain d imbécilité . puis il y eut les charlatans , les experts en sciences occultes , les médiums , les radiesthésistes , les journalistes à sensation . le premier soin de certains savants fut de nier que l atlantide eût jamais existé , sans cependant apporter de preuves de cette non existence . d autres tentèrent de la situer ailleurs que dans l atlantique , ou de l identifier à un pays connu . pour l espagnol gomara , c était l amérique , découverte par christophe colomb . l atlantide émigra ensuite dans le golfe de gascogne , en méditerranée , dans la mer d azov , dans l océan indien où on l identifia avec la lémurie , dans le pacifique , dans le caucase on la situa au spitzberg , au groenland , en palestine , en afrique du nord et au pôle . olaüs rudbeck , professeur à l université d upsal , avait voulu , en , transporter l atlantide en scandinavie . frobenius , lui , la situa , après une longue enquête , sur les bords du niger . il tenta d identifier les objets , les plantes et les animaux cités par platon à des objets , des plantes et des animaux de nigérie . je prétends donc , écrit il , avoir ainsi retrouvé l atlantide , centre d échange de la civilisation occidentale , située au delà des colonnes d hercule , l atlantide dont solon nous dit que la forteresse de poséidon s y éleva , qu une puissante végétation la couvrait , que des plantes arborescentes y fournissaient des aliments , des breuvages , des baumes palmiers à huile , qu elle produisait le fruit rapidement corrompu de l arbre à fruits la banane , et des condiments agréables le poivre , qu il s y trouvait des éléphants , que les indigènes y portaient des vêtements d un bleu foncé indigotier . je considère donc comme ayant été l atlantide le pays de joruba , terre tropicale féconde , extrêmement riche , coupée le long des côtes et sur les rives du niger , d une infinité de lagunes et de canaux , et dont le récit de platon caractérise assez bien les particularités . cependant , toutes ces théories , plus ou moins séduisantes , ne résistèrent pas longtemps à l examen , et il fallut trouver autre chose . une seule solution restait d ailleurs à envisager : l atlantide avait été effectivement une terre , ou plusieurs terres situées en plein océan atlantique et formant ponts entre l afrique et l amérique . une fois de plus , il fallait en revenir à l état utopique de platon . en , hosea avait établi un rapport entre les civilisations égyptiennes et américaines . toutes deux bâtirent de gigantesques pyramides qui , malgré leurs destinations différentes , les pyramides égyptiennes servaient de tombeaux et les teocallis américains de temples , se ressemblaient trop pour ne pas avoir la même origine . d autre part , d après le plongeon , un tiers du langage maya tirerait son origine du grec ancien , ou vice versa . certaines légendes nègres et indiennes apportèrent également de nouvelles preuves en faveur de l existence de l atlantide . les indiens dakotas , appartenant à la race des sioux , parlent en effet d un ancêtre venu du côté du soleil levant . les toltèques et les aztèques parlaient , eux aussi , de cet ancêtre et le disaient originaire d un pays nommé atlan ou aztlan , ce qui signifie terre du milieu de l eau . déjà , sans connaître la signification de ces deux mots , leur similitude avec atlantide ne manquerait pas d être troublante . en passant en afrique et en se faisant répéter certaines traditions indigènes , on entendra parler d hommes blancs qui , originaires d une grand île occidentale , venaient , il y a très longtemps , édicter des lois et rendre la justice . ayant étudié la faune et la flore des açores , de madère , des canaries et des îles du cap vert , louis germain souligna leurs similitudes avec la faune et la flore des antilles et de l amérique centrale . relisez donc platon , disent les zoologistes . parmi les animaux peuplant l atlantide , il cite les éléphants . or , leur race prit naissance en amérique , avec le pyrotheridae , à une époque où aucun animal de ce genre ne se retrouve dans les autres parties du monde . pour gagner l afrique , il leur a donc fallu un pont . de même pour les chevaux . leur espèce naît en amérique , passe dans l ancien monde et disparaît totalement de son pays d origine , où elle sera ramenée par les espagnols . ces espagnols possédaient des vaisseaux pour transporter leurs chevaux , mais comment ceux ci réussirent ils à accomplir leur première migration ? et l histoire s étend au lamantin , au porc épic et aux antilopes qui , elles , émigrèrent des savanes africaines aux prairies d amérique . par où auraient passé tous ces animaux , si ce n est par l atlantide ? si l on étudie les moeurs des anguilles d europe et d amérique , on s aperçoit que celles ci , à certaines époques , quittent , dans le but de frayer , leurs fleuves natals et accomplissent un long périple à travers l océan atlantique , pour aboutir à la mer des sargasses , ce vaste espace marin cerné par les courants et encombré d algues , situé en plein atlantique , entre les açores et les bermudes . au terme de ce long voyage , les anguilles , épuisées , meurent . avant de mourir , elles ont cependant donné naissance à une multitude de petits êtres transparents et filiformes , aux yeux proéminents . cette masse grouillante de jeunes anguilles se sépare en deux groupes . l un gagnera assez rapidement les côtes américaines , l autre , se dirigeant vers l est , mettra trois ans pour atteindre l europe . on a expliqué ce phénomène bizarre de migration en supposant que , jadis , les anguilles avaient l habitude de venir frayer dans les estuaires des fleuves de l atlantide . puis , les rivages de cette grande île s effondrant de plus en plus , elles furent obligées de reculer toujours plus loin leur lieu de ponte . finalement , l atlantide s étant abîmée tout entière dans les flots , les anguilles , poussées par leur instinct , continuèrent à se rendre , à des époques déterminées , à l endroit où , jadis , leurs ancêtres allaient pondre , endroit aujourd hui complètement recouvert par l océan . à la fin du siècle dernier , le câble sous marin , reliant la côte française à la côte américaine se rompit . un bâtiment , spécialement équipé et à bord duquel avait pris place le professeur termier , fut envoyé afin de localiser le point de rupture et de ramener les extrémités des deux tronçons à la surface . lors des sondages effectués , par trois mille mètres de fond , non loin des açores , les grappins arrachèrent du sol océanique des morceaux de roche anguleux et aigus . ayant examiné ces roches , le professeur termier remarqua qu il s agissait de lave vitrifiée . or , ce genre de lave se vitrifie à l air libre seulement . en se refroidissant dans l eau , elle se cristallise . donc , le sol , auquel les grappins avaient arraché ces fragments de lave , s était jadis élevé au dessus des eaux . peut être ces modestes fragments de matières éruptives avaient ils été les témoins de la disparition de l atlantide . mieux , en faisant une étude plus approfondie des morceaux de lave , on put déduire que l effondrement s était produit soudainement et dans un passé relativement rapproché . cette fois , la preuve de l existence du continent de platon était faite , et tous les atlantomanes triomphèrent . ils ne furent cependant pas encore satisfaits . on possédait à présent les preuves de l existence passée de l atlantide , mais cette atlantide avait elle abrité la civilisation prospère et avancée dont parle platon ? avait elle connu l homme ? seuls , des hommes , avait on dit , passant par le continent atlantique , avaient pu transporter d égypte en amérique , ou vice et versa , la forme architecturale insolite de la pyramide . on crut même avoir retrouvé les atlantes dans une peuplade , aujourd hui exterminée , des îles canaries , les guanches . lorsque , en , une expédition génoise débarqua dans ces îles , elle y trouva , là où l on s attendait à rencontrer des noirs , une race étrange d hommes de grande taille , à la peau blanche , aux cheveux blonds et aux yeux très clairs . leur type , leur langage ne se rattachaient à rien de connu . pacifiques et doux , ces guanches ne survécurent guère à la conquête européenne . massacrés ou amenés en esclavage , décimés par les épidémies , ils disparurent jusqu au dernier , et cela en quelques années seulement . beaucoup plus tard , les anthropologues virent en eux les descendants dégénérés des atlantes . mieux , en étudiant les crânes de ces guanches , découverts dans des ossuaires souterrains , aux canaries , on leur trouva , avec leur forme allongée , leur face triangulaire et leur front haut , des points de ressemblance frappants avec ceux de la race de cro magnon , dont nous descendons . aussitôt , une théorie s échafauda , selon laquelle les atlantes gagnèrent l europe , par le sahara , et y firent souche . lors des fouilles faites au hoggar , on découvrit d ailleurs , ou l on crut découvrir , la tombe de la mystérieuse reine tin hinan dont pierre benoît fit antinéa , qui , adorée par les peuplades touareg , aurait été la dernière souveraine atlante . dans ce tombeau , près d un squelette de femme , on trouva des bijoux d or , colliers et bracelets , et une statuette , dont le style rappelle étrangement celui d objets préhistoriques découverts en france . de tous ces faits , fort troublants il faut l avouer , on ne pouvait cependant tirer aucune certitude mais seulement des suppositions plus ou moins plausibles . si pour prouver l existence passée de l atlantide on possédait des preuves suffisantes , il fallait , pour prouver celles des atlantes , découvrir quelque témoignage contemporain , ou presque , quelque texte écrit , aux origines moins douteuses que celui de platon . mais partir à la découverte d écrits vieux de douze mille ans n était pas une mince entreprise , aucune donnée précise ne permettant de diriger les recherches dans tel ou tel sens . les atlantomanes désespéraient lorsque , soudain , ce fut le coup de théâtre . le octobre , paraissait , dans le new york american , un article du docteur paul schliemann , intitulé : comment j ai découvert l atlantide . ce paul schliemann était le petit fils du célèbre henry schliemann , auquel on devait la découverte des ruines de troie . le nom de schliemann était une garantie d authenticité . après troie , atlantis ? pourquoi pas ? tout le monde se reprit à espérer à la mort de son illustre aïeul , paul schliemann avait pris connaissance d une lettre scellée , dans laquelle le défunt lui recommandait de briser un vase à tête de hibou faisant partie du mobilier de son appartement . paul schliemann obéit et , à l intérieur du vase , trouva des fragments de poteries , des objets en os fossile , un rectangle de métal inconnu couvert d inscriptions phéniciennes signifiant : fragment provenant du temple aux murs transparents . le vase contenait également une sorte de médaille , portant , en caractères hiéroglyphiques , cette phrase lapidaire et limpide : de l atlantide du roi cronos . ce fragment de métal inconnu , provenant du temple aux murs transparents , ne pouvait être que de l orichalque , ce mystérieux alliage dont , depuis la plus haute antiquité , on tentait de retrouver la formule . paul schliemann affirmait en outre avoir eu connaissance de deux manuscrits , l un maya , conservé à londres ; l autre chaldéen , conservé au tibet . tous deux , vieux de plusieurs millénaires , confirmaient l existence d une grande civilisation atlante ayant donné naissance aux civilisations égyptiennes méditerranéenne et américaine . tout cela , on s en doutait bien un peu , était trop beau pour être vrai . comme paul schliemann tardait à fournir ses preuves , certains commencèrent à mettre en doute sa découverte . schliemann se défendit en attaquant ses détracteurs en justice . il disait préparer un livre sur son grand père . une fois ce livre terminé , il fournirait ses preuves . malheureusement , le livre en question ne parut jamais , et schliemann lui même rentra dans l ombre , sans que l on pût savoir ce qu il était devenu . on ne retrouva jamais l étrange vase à tête de hibou , ni son contenu . personne , à londres , ne connaissait l existence du manuscrit maya , quant à celui du tibet et la question demeure sans réponse . l atlantide a t elle connu l homme ? c est possible , probable même , mais non certain . la clef du problème est sans doute immergée par quelques milliers de mètres sous les eaux de l atlantique , quelque part entre les antilles et les îles canaries . personne n est encore près d aller l y chercher . certains trouveront étrange qu une grande civilisation ait pu disparaître sans laisser de traces , ou presque . pourtant , beaucoup plus près de nous , la ville d ys s abîma sous les flots . on peut encore , paraît il , par mer calme , apercevoir ses ruines à travers l eau de la baie de douarnenez . rien n en demeure pourtant , sauf quelques légendes . la ville disparut , pense t on , vers l année de notre ère , mais on n en retrouve guère trace dans les annales de l époque . sans doute s agissait il de quelque cité romaine engloutie par l océan qui , de tout temps , ne cessa d assaillir la côte bretonne et de la ronger . l atlantide , elle , si l on s en rapporte au récit de platon , disparut voilà quelque douze mille ans et voilà pourquoi , perdue dans la nuit des temps , elle continue à hanter les imaginations humaines , altérées de rêves et de chimères . les maladies bleues on appelle maladie bleue une série d affections assez différentes les unes des autres , ayant toutes en commun un symptôme essentiel et très apparent : le teint bleuâtre ou cyanose que présente le petit malade . cette coloration anormale de la peau est souvent permanente ; d autres fois elle n apparaît qu au moment d un effort . elle peut se voir dès la naissance c est le cas le plus fréquent ou ne survenir qu au bout d un certain temps . la cyanose est provoquée , dans toutes ces maladies , par une cause unique : à la suite d une ou de plusieurs anomalies de développement du coeur ou des gros vaisseaux qui en partent , entre autres , la persistance du trou de botal d une ouverture dont une paroi du coeur qui se ferme normalement à la naissance , le sang artériel , venant du coeur gauche , riche en oxygène , et le sang veineux , venant du coeur droit , pauvre en oxygène , se mélangent plus ou moins intimement , ce qui n est jamais le cas dans les conditions normales . c est donc un sang imparfaitement enrichi en gaz vital qui est envoyé dans les différents organes , et notamment à la peau à laquelle il donne sa teinte anormale . il y a de nombreuses variétés de maladie bleue d où le pluriel du titre . certaines d entre elles mais pas toutes peuvent sinon être guérie , au moins voir leurs symptômes fort améliorés par une intervention chirurgicale . c est à une femme médecin des u . s . a . , le docteur helen taussig , que revient l honneur d avoir songé la première à se pencher sur le sort de ces déshérités que constituaient les petits cardiaques congénitaux . c est elle qui a eu l idée qu une intervention chirurgicale pourrait améliorer le sort de certains d entre eux . mise au point et pratiquée pour la première fois par le docteur blalock , cette intervention chirurgicale a maintenant été réalisée des milliers de fois avec un succès sans cesse croissant par de nombreux chirurgiens travaillant dans la plupart des pays du monde . mot anglais signifiant objet abandonné . en droit maritime , ce terme désigne un navire abandonné par son équipage , donc une épave . spanish main : textuellement haute mer espagnole . ancien nom donné par les anglais à la mer des antilles . il est évident que le professeur harambur , étant anglais , n emploie pas le système métrique . nous avons transposé ces mesures pour la facilité du lecteur . à l heure actuelle , il y a une technique chirurgicale qui permet , dans certains cas , de boucher ce trou . elle a déjà été réussie plusieurs fois . éléments contenus dans la cellule vivante et qui , de nombre différent et caractéristique suivant les espèces , chez l homme renferment , fixés sur des corpuscules appelés gènes , l hérédité de l individu .