henri vernes l ombre jaune série bob morane marabout i londres . la nuit pesait lourdement , en ce début de printemps , sur green park désert , dont une brume légère voilait les frondaisons jusqu à leur donner un aspect de paysage onirique , à mi chemin de la fantasmagorie et de la réalité . sur la droite , si l on se tournait vers la boucle de la tamise , on distinguait les silhouettes estompées de buckingham palace et des royal mews . il était près d une heure du matin et les constables wilkins et mcready , qui longeaient constitution hill en direction du mall , avaient l air de s ennuyer ferme durant leur ronde . ils allaient avec cette assurance paisible d hommes ayant derrière eux toute la puissance de la loi anglaise , mais aussi avec ce détachement propre à ceux qui ne trouvent aucun plaisir à l existence . mcready , géant au visage de pugiliste et aux poings pareils à des masses de carriers , faits pour la bagarre , devait ressentir plus particulièrement cet ennui , car il posa son énorme poigne sur l épaule de son compagnon , en disant : si tu veux mon avis , mon vieux wilkins , la vie de policier ne vaut pas la peine d être vécue . les malfaiteurs sont devenus des clampins . s ils aperçoivent un casque de loin , pfft , plus personne . ah ! où est le bon vieux temps du blitz ? les bombes tombaient comme grêle mais , au moins , il y avait à faire dans le secteur wilkins ne répondit pas . il se contenta de soupirer , marquant ainsi un accord total avec les paroles de son compagnon . tournant à gauche dans constitution hill , les deux représentants de la loi s engagèrent dans une allée filant à travers le parc , en direction de piccadilly . ils marchaient depuis une dizaine de minutes environ , quand une tache blanche , devant eux , attira leur attention . tout d abord , ils ne distinguèrent pas très bien de quoi il s agissait , car les ténèbres étaient assez épaisses ; mais une torche électrique jaillit comme par miracle dans la main de wilkins et le cône de lumière jaune éclaira une forme humaine étendue sur un banc , au bord de l allée . le dormeur mais était ce bien un dormeur ? portait une chemise immaculée , dont la blancheur avait seule attiré l attention des policemen . ceux ci s approchèrent et se rendirent compte que l homme portait un manteau noir , léger , ouvert sur un smoking . non loin de lui , sur le sol , gisait un chapeau melon . a son visage aux traits fins , mais déjà marqué , aux cheveux gris tachant ses tempes , on pouvait déduire que l inconnu avait dépassé la quarantaine . drôle d idée de choisir un banc de parc pour dormir , surtout en cette saison , fit l agent wilkins . déjà , mcready avait saisi l homme par l épaule et le secouait , en disant à haute voix : allons , l ami , debout ! rentrez chez vous et mettez vous au lit . jusqu ici , on n a encore rien inventé de mieux pour bien dormir . mais le policier eut beau secouer le gentleman de toutes ses forces , et il en avait , il ne parvint pas à l arracher à son inertie . si vous voulez mon avis , mac , fit remarquer wilkins , cet homme est aussi saoul qu une demi douzaine d ecossais . ne dites pas de mal des ecossais , wilkins . vous savez que je suis fort chatouilleux à ce sujet mais vous avez raison . pour dormir aussi profondément , ce particulier doit être ivre mort pour le moins . le géant se pencha sur le visage de l homme en smoking et renifla à la façon d un chien de chasse flairant une piste . au bout d un moment , il se redressa et secoua la tête . pas la moindre odeur d alcool , constata t il . et , comme vous le dites , un ecossais s y connaît . a nouveau , il secoua le gentleman , mais toujours sans obtenir la moindre réaction de sa part . les deux policiers échangèrent un long coup d oeil , puis wilkins demanda d une voix sans timbre : serait il ? mcready hocha la tête . mort ? s il dormait , on pourrait le réveiller . s il était ivre , il sentirait l alcool j ai bien peur en effet que le grand policeman s interrompit . il venait seulement d apercevoir le billet épinglé au revers du smoking de l inconnu . avec précaution , il s en empara et dit à son compagnon : éclairez moi wilkins obéit et braqua la torche sur le billet afin que mcready pût lire . il s agissait de quelques mots seulement , tracés en caractères d imprimerie : a monsieur le commissioner de scotland yard , si , dans huit jours , la décision n est pas prise de démanteler le centre de recherches atomiques de harwell , cet homme mourra . l ombre jaune . dans le coin du billet , un chiffre était tracé au crayon rouge . les deux policiers avaient encore échangé un long regard dans lequel se lisaient à la fois la surprise et l incrédulité . si vous voulez mon avis , mac , fit wilkins , il doit s agir d une mauvaise plaisanterie . vous êtes optimiste , wilkins . le terme mauvaise plaisanterie n est pas assez fort . c est très mauvaise plaisanterie que vous auriez dû dire . enfin , puisque ce billet affirme que ce gentleman ne mourra que dans huit jours , c est qu il doit encore être en vie . sur cette vérité de la palice , mcready entreprit de fouiller l homme toujours inanimé . dans la poche intérieure du smoking , il découvrit un portefeuille contenant une respectable liasse de billets de banque et des papiers d identité au nom de lord elmet eastcomb . une nouvelle fois , les deux constables s entre regardèrent , puis wilkins laissa échapper un petit sifflement . un pair , rien de moins ! murmura t il . il nous faut signaler au plus vite notre découverte . peut être notre avancement en dépend il . ou notre rétrogradation , enchaîna mcready , qui avait ses petites idées personnelles en ce qui concernait la politique . soudain , wilkins poussa une exclamation car , en braquant sa lampe sur le visage de lord eastcomb , il venait de faire une nouvelle découverte . des caractères étranges étaient tracés , sans doute à l encre de chine , sur le front du dormeur . un dormeur qui ne devait pas tarder à s éveiller , car il ouvrit les yeux et ses lèvres remuèrent , pour laisser tomber ces paroles énigmatiques : l ombre jaune est la vie , mais il est aussi la mort il peut sauver l humanité , mais il peut aussi la détruire . que voulez vous dire , sir ? interrogea mcready . expliquez vous lord eastcomb ne semblait pourtant rien entendre . ses yeux étaient grands ouverts , mais ils ne devaient rien voir non plus , car ils demeuraient fixes . la frayeur se lisait sur son visage et il répéta : l ombre jaune est la vie , mais il est aussi la mort il peut sauver l humanité , mais il peut aussi la détruire . ces mots avaient été prononcés sur un ton à ce point halluciné que mcready et wilkins , sensibles au surnaturel comme tout britannique qui se respecte , ne purent s empêcher de frissonner . tout cela sent le soufre , dit mcready . on dirait que ce malheureux est ensorcelé . ou je me trompe fort , ou il se passe du vilain . faut faire quelque chose appeler un car de patrouille je vais courir jusqu au prochain poste avertisseur , enchaîna wilkins . restez ici près de notre client , et attendez moi . la dernière chose que mcready eût aimé faire , c était demeurer seul auprès de cet homme qui semblait revenir de l autre monde et dont le front portait une marque que satan lui même aurait pu y tracer de sa griffe . le géant n eut cependant pas le temps de s opposer au départ de wilkins car , déjà , ce dernier , emportant la torche électrique , s était mis à courir le long de l allée , au détour de laquelle il disparut bientôt . l agent mcready demeura seul . il était courageux et , pourtant , il n aimait pas ça du tout . mais là , pas du tout . être là , dans le noir , avec ce ressuscité qui ne cessait à présent de dire , de la même voix atone : l ombre jaune est la vie , mais il est aussi la mort il peut sauver l humanité , mais il peut aussi la détruire il y avait de quoi flanquer la frousse aux plus braves . mcready dut serrer les poings pour ne pas s abandonner à la panique , et ce fut seulement quand , au loin , il entendit monter le bruit des sirènes de police , qu il retrouva sa contenance . cette même nuit , un homme marchait le long d une de ces rues infâmes de l east end , quelque part entre commercial road et whitechapel . il était de haute taille , mince de hanches et large d épaules et , sous des cheveux noirs et drus , il montrait un visage énergique , jeune encore mais aux traits durement taillés . on ne voyait rien de son costume car , par dessus , il portait un vieux trench à la ceinture nouée . il devait être chaussé de solides souliers , car son pas sonnait sec sur le pavé . le quartier que notre homme traversait n avait rien de bien rassurant , car la misère la plus sordide s y étalait avec complaisance et , comme chacun sait , là où la misère règne , le crime ne tarde guère à montrer le bout du nez . pourtant , bob morane c était là le nom de notre noctambule en avait vu bien d autres . il avait bourlingué sur toutes les mers , sous tous les cieux , crevé de soif dans les déserts , souffert de la chaleur et de l humidité dans la forêt vierge , du froid dans les steppes polaires ; il avait affronté les bandits les plus abjects , les plus dénués de scrupules , et ce n étaient pas les rôdeurs de l east end qui lui faisaient peur . s il n avait pas l habitude de chercher la bagarre , étant , quoi que l on puisse en penser , de tempérament plutôt paisible , il savait néanmoins se tirer à son avantage d un combat corps à corps , même contre plusieurs adversaires , et plus d un malfaiteur en avait déjà fait l amère expérience . cet après midi là , morane avait erré à travers les docks de londres , cet univers en miniature , où toutes les races se côtoient , à tel point que c est tout juste si , à tout moment , on ne s attend pas à voir surgir un martien ou un jupitérien au détour d une rue . bob avait dîné dans un miteux restaurant chinois de limehouse , où la nuit l avait surpris en train de trinquer avec des matelots suédois hauts et larges chacun comme un panneau publicitaire , et aussi propres à s imbiber de whisky et de gin que des éponges de grand format . bob morane , lui , était sobre et , sachant que l ivresse , autant que la paresse , est mère de tous les vices , il ne tenait pas à s y adonner . d autre part , il n ignorait pas que l on ne refuse pas impunément de boire avec des gens de mer . il trouva donc une excuse pour s éclipser , prétextant un rendez vous du côté de bethnal green avec un vieil ami qui revenait d australie . une fois seul dans la rue , morane s était mis à marcher droit devant lui , en direction de la cité , où se trouvait son hôtel . bien décidé à jouir le plus longtemps possible du mystère de ces vieux quartiers interlopes , semblant appartenir à une époque défunte , il avait songé au bout d une demi heure seulement à emprunter un moyen de transport quelconque . hélas ! il était trop tard pour le métro et pour les bus . quant aux taxis , ils brillaient par leur absence . c est à ce moment que nous retrouvons morane , toujours à la recherche d un véhicule qui le mènerait à son hôtel . une fine brume s était mise à tomber , voilant la lumière des rares suspensions électriques . pourvu que ce ne soient pas les prodromes d une offensive tardive du smog , murmura bob . je me vois mal perdu parmi la purée de pois dans ces quartiers inconnus . a nouveau , il chercha un taxi , mais sans en apercevoir aucun . seule , la rue déserte s étendait devant lui , interminable semblait il , avec les globes électriques , chichement disséminés , suspendus en l air comme de grosses perles . comme bob s était remis à marcher , un bruit de moteur monta derrière lui . il sursauta . enfin un taxi ! pensa t il . il se retourna et aperçut la masse noire de la voiture qui passa près de lui , tandis qu il hurlait : taxi ! hep ! taxi ! l auto ne s arrêta pas , mais morane avait cependant eu le temps de la reconnaître . une rolls , soliloqua t il . c est raté . sa masse légèrement estompée par le brouillard , la voiture s était éloignée à une allure réduite , vers l extrémité de la rue . a deux cents mètres en avant de morane cependant , elle s arrêta au bord du trottoir , forme sombre à peine visible . presque aussitôt , des cris retentirent , poussés par une voix aiguë . une voix féminine . a l aide ! a l aide ! sans attendre , bob morane se mit à courir dans la direction d où venaient les appels . quand il parvint à proximité de l auto arrêtée , il aperçut une femme aux prises avec deux individus qui , visiblement , tentaient de lui arracher son sac à main . déjà , morane tombait à bras raccourcis sur les agresseurs , des voyous aux faces patibulaires , aux vêtements voyants . d une droite sèche à la pointe du menton , bob jeta l un des scélérats sur le dos . le second eut à peine le temps d esquisser un mouvement de défense qu un gauche au plexus solaire le forçait à se plier en deux . presque aussitôt , le pied de morane , lui crochant la cheville , l envoyait , sans douceur , faire connaissance avec les pavés . le premier des malandrins s était redressé . il y eut un bref déclic et une lame brilla à son poing . la suite de l action se déroula avec une extrême rapidité . d un bond si rapide que l oeil pouvait à peine le saisir , l homme au couteau se précipita en avant , mais bob , d un pas de côté , évita l arme pointée et sa main droite , frappant de haut en bas , à la façon d un sabre , faucha l avant bras de l agresseur . ce dernier poussa un cri de douleur et lâcha le couteau dont morane , d un coup de talon , brisa la lame . la jambe droite en avant , les pieds disposés à angle droit , dans la position classique du jiujitsuan , le français se tint prêt à essuyer une nouvelle attaque . celle ci ne vint cependant pas , car les deux bandits , peu soucieux sans doute de se frotter encore à un combattant aussi redoutable , préférèrent tourner les talons pour fuir et se perdre au loin dans la brume . quelques secondes s écoulèrent . alors seulement , bob morane se tourna vers celle qu il venait de secourir . c était une très jeune femme vingt deux , vingt trois ans peut être et merveilleusement jolie . visiblement , cela se remarquait à ses yeux bridés , à sa peau ambrée et à ses pommettes légèrement saillantes , il s agissait d une demi chinoise . de taille moyenne , elle possédait la grâce d une poupée précieuse et son visage , que les yeux éclairaient telles deux étoiles noires , avaient de quoi inspirer des générations entières de poètes . elle était tête nue et ses longs cheveux d un noir bleuté étaient relevés et noués au sommet du crâne par une barrette de diamant , pour retomber en queue de cheval dans le dos . un élégant tailleur de velours gris la vêtait . par dessus , elle portait une jaquette d astrakan , grise également . adossée à la voiture , l inconnue considérait morane avec une expression un peu hostile , comme si elle lui en avait voulu de s être précipité à son secours . bob se mit à rire doucement . eh bien , fit il , si vous continuez à tirer cette tête , je vais regretter de vous avoir arrachée des griffes de ces malandrins ! il s inclina et continua : mais permettez moi de me présenter . mon nom est robert morane . mes amis et mes ennemis m appellent bob . la jeune femme parut se détendre un peu . a son tour , elle sourit , puis elle tendit à son sauveur une fine main gantée de peau grise . mon nom est tatiana orloff , dit elle . tania pour les amis . si je comprends bien , vous n avez pas d ennemis , fit bob en guise de plaisanterie . elle ne répondit pas , se contentant de dévisager son sauveur avec une insistance un peu insolite . dans ses prunelles , la même expression d hostilité demeurait . que vous voulait donc ce gibier de potence ? demanda bob pour dire quelque chose . tania orloff haussa les épaules . je m étais égarée dans ce quartier , et je me suis arrêtée à la hauteur de ces deux hommes afin de leur demander le chemin de la cité . l un d eux a brusquement ouvert la portière , et ils m ont tirée hors de la voiture . ils voulaient m arracher mon sac et mes bijoux . il y avait quelques questions que bob eût aimé poser à tania orloff . lui demander ce qu elle faisait , au volant d une rolls royce valant presque son pesant d or , dans ce borough mal famé ? lui demander pourquoi aussi , quand lui même l avait hélée , elle ne s était pas arrêtée , préférant s adresser , peu de temps après , à ces deux mauvais sujets qui avaient tenté de la dévaliser . la discrétion empêcha cependant bob de formuler ces questions . si vous voulez gagner la cité , je puis vous conduire , se contenta t il de dire . je loge à proximité du british museum et je connais le chemin . justement , je cherchais un taxi pour regagner mon hôtel . si vous voulez bien me véhiculer , je vous guiderai . la jeune femme ne répondit pas tout de suite . elle parut hésiter puis , désignant l intérieur de la voiture à morane , elle dit simplement : montez . le français obéit . tania orloff s installa au volant et démarra . vingt minutes plus tard , la rolls s arrêtait dans la rue montaguë , en face de l hôtel du même nom . bob mit pied à terre . eh bien , me voilà arrivé ! rit il . bonne chance , miss orloff . il se détourna et fit quelques pas en direction de l hôtel . alors , la jeune femme le rappela . commandant morane ! commandant morane ! bob s arrêta et se tourna à nouveau vers la jeune femme . je crois avoir oublié de vous remercier pour votre providentielle intervention , dit elle . il haussa les épaules . je suis venu à votre secours , et vous m avez véhiculé . nous sommes donc quittes ? tania orloff sourit . un sourire discret , qui la rendait plus belle encore , et plus énigmatique . quittes ? fit elle doucement . on ne sait jamais . mais , déjà , morane s était détourné définitivement et avait pénétré dans l hôtel . une fois dans sa chambre cependant , alors qu il se déshabillait , il ne put s empêcher de songer à tania orloff , non seulement à cause de sa beauté , remarquable entre toutes , mais surtout de ce nimbe de mystère qui l entourait . de nouvelles questions assaillaient en effet le français . comment se faisait il que la jeune femme l ait conduit directement à l hôtel montaguë , alors qu il ne se souvenait pas le lui avoir indiqué ? comment se faisait il aussi qu avant de le quitter , elle l ait appelé commandant morane , comme si elle le connaissait ? il se mit à rire doucement . après tout , songea t il , il est fort possible que , chemin faisant , je lui aie donné le nom de l hôtel , mais je ne m en souviens guère . il est près de deux heures du matin , j ai roulé ma bosse pendant toute la journée et , fatigué comme je le suis , il est normal que je n aie plus les idées très claires morane aurait cependant été plus intrigué encore si , en ce moment même , il avait pu voir la rolls arrêtée un peu plus loin dans la rue montaguë et miss orloff qui , toujours installée au volant , surveillait avec insistance l entrée de l hôtel , à la façon d un détective aux aguets . elle n était plus seule cependant . un homme se trouvait assis à ses côtés . un grand chinois vêtu de noir , au crâne rasé et au visage de lune . ii commandant morane ! commandant morane ! des coups sourds accompagnaient ces appels qui , pour bob , semblaient venir des profondeurs d un gouffre noir , insondable . commandant morane ! commandant morane ! encore cette voix et ces coups issus de nulle part . puis , bob se réveilla soudain et regarda autour de lui dans la chambre vide et enténébrée , se demandant où il se trouvait et s il n avait pas été le jouet d un rêve . mais les appels reprirent , plus pressants . commandant morane ! commandant morane ! je vous en prie , ouvrez moi . a l aide . ouvrez moi . cette fois , le français se trouvait tout à fait éveillé . il se souvint qu il était à londres , dans une chambre de l hôtel montaguë , et quelqu un , là , derrière la porte , l appelait . il jaillit des couvertures à l instant précis où de nouveaux coups désespérés ébranlaient le battant , tandis que la voix une voix d homme reprenait , sur un ton de plus en plus faible : commandant morane ! je vous en prie . ouvrez moi . ouvrez moi déjà bob se précipitait vers l entrée de la chambre . il fit de la lumière , tourna la clef dans la serrure et ouvrit la porte . un corps croula vers lui . il tenta de l intercepter , mais sans y parvenir , et le visiteur nocturne dégringola la face contre le plancher , où il demeura immobile . pendant un instant , morane demeura debout , comme médusé . il ne comprenait rien à ce qui se passait , ou plutôt il comprenait trop bien que c en était une fois encore fini de sa quiétude , que les ennuis recommençaient . il avait débarqué à londres deux jours plus tôt afin d y rencontrer son vieil ami bill ballantine qui , le lendemain , devait arriver d ecosse où il demeurait , et voilà que , brusquement , sans crier gare , ou presque , cet inconnu , qui n était peut être plus qu un cadavre , lui tombait sur les bras . bob ne devait cependant pas continuer à se désespérer longtemps de ce mauvais sort qui l accablait . il se pencha sur le corps étendu et , doucement , le retourna sur le dos . aussitôt , morane sursauta , étonné . ce visage qui venait d apparaître , il le reconnaissait . c était celui , vieilli peut être , marqué par une vie rude et aventureuse , de jack star , un ancien compagnon d armes . bob avait perdu star de vue , et tout ce qu il avait appris sur son compte , c était qu il se trouvait en extrême orient , où il se livrait à d obscurs trafics sur lesquels il n avait pu obtenir la moindre précision . a présent , par il ne savait quel hasard , jack star se trouvait là , devant lui , mort en apparence . un détail attira soudain l attention de morane . sur le front de son ancien compagnon d armes , des caractères cabalistiques étaient tracés à l aide d une quelconque encre indélébile . qu est ce que cela veut donc dire ? se demanda bob . et où donc ai je déjà vu ces signes ? il n y comprenait rien certes , car ils semblaient n appartenir à aucune langue connue . pourtant , ils évoquaient en lui des souvenirs imprécis , mais certains . durant un moment , il se concentra , pour tenter de se rappeler mais , comme il n y parvenait pas , il renonça bientôt , se contentant d inspecter le corps de jack star , à la recherche d une blessure . il la découvrit aussitôt , au côté gauche de la poitrine . elle avait selon toute probabilité été causée par un coup de poignard , lequel devait avoir manqué le coeur de bien peu . elle avait saigné énormément mais , pour l instant , la source du liquide vital semblait s être tarie . de plus en plus inquiet , morane tâta le pouls de star . il battait encore faiblement . bob laissa retomber le bras du blessé , et cela fit glisser le pan droit de la veste . sur la chemise de star , une inscription apparut , tracée grossièrement à l aide d un stylo à bille : ainsi périssent tous ceux qui tentent de se mettre au travers de ma route . l ombre jaune . qu est ce que cela signifie ? fit bob à haute voix . il ne s attarda pas à se poser de nouvelles questions . ce qu il fallait avant tout , c était tenter l impossible pour sauver jack star , s il en était temps encore . se dirigeant vers le lit , bob s y assit et décrocha l interphone installé au chevet . quand il eut obtenu la communication , il demanda d une voix impérative : passez moi police secours aussi rapidement que possible c est une question de vie ou de mort . il y eut une série de déclics , un bourdonnement de sonnerie , puis quelqu un demanda sur un ton impersonnel : allô ! ici la permanence de la cité . mon nom est robert morane , dit bob . je suis à l hôtel montaguë , dans montaguë street . il y a un blessé grave dans ma chambre . un homme qui a été frappé d un coup de couteau . envoyez une ambulance au plus vite oui , c est cela : hôtel montaguë , dans montaguë street je vous attends . il raccrocha et comme , n étant pas docteur , il ne pouvait rien faire pour jack star , il entreprit de s habiller en hâte en attendant l arrivée de la police . cinq minutes à peine s étaient écoulées quand , au loin , monta le hurlement des sirènes . le chef de police de la cité considérait morane avec intérêt . les deux hommes se trouvaient assis de part et d autre d un grand bureau de chêne fatigué par plusieurs générations de policiers dont les mains avaient poli le bois avec persévérance , sinon avec amour . thaddeus morton c était le nom du chef était un homme court et trapu , au faciès de bouledogue , animal dont il devait posséder l irréductible entêtement . pour l instant , il froissait , lissait et refroissait sans cesse une feuille de papier posée devant lui , sur un sous main . en même temps , de ses petits yeux en boutons de bottine , surplombés par des sourcils roussâtres et broussailleux , il considérait son client avec une insistance qui , si elle n avait été le fait d un policier , aurait pu paraître outrageante . ainsi , finit il par dire , c est vous ce fameux commandant morane , qui fait tant parler de lui ? bob sourit et hocha la tête . je suis ce fameux commandant morane , comme vous dites , répondit il . mais croyez bien que , si l on parle de moi , c est bien contre mon goût . contre votre goût ou non , le fait demeure . thaddeus morton s interrompit et une expression de gêne se dessina sur ses traits . il continua ensuite : il est regrettable , commandant morane , que vous arriviez à londres pour , presque aussitôt , vous retrouver avec un homme poignardé sur les bras . je m aperçois que votre réputation n est pas surfaite : quand vous arrivez quelque part , les ennuis commencent . bob sourit à nouveau et , sans se démonter , répondit : on m a tenu un langage semblable dans pas mal d endroits déjà , mais qu un policier anglais me le tienne , ici , à londres , m étonne . après tout , nous sommes dans un pays de liberté . mon passeport est en règle , et je ne crois pas , si vous me connaissez aussi bien que vous le dites , que vous puissiez mettre mon honnêteté en doute . bien sûr , bien sûr , fit morton en haussant doucement les épaules . n empêche qu il est bizarre qu à peine arrivé à londres , vous trouviez aussitôt l ombre jaune sur votre chemin . strictement entre nous , en aviez vous déjà entendu parler avant cette nuit ? le français ne répondit pas tout de suite , se contentant de regarder au delà de son interlocuteur , par une fenêtre derrière laquelle pointait une aube grise . tandis que l on transportait jack star à l hôpital le plus proche , bob avait été conduit devant thaddeus morton afin de faire sa déposition , qui prenait le tour que l on sait . essayez de vous souvenir , commandant morane , insistait le chef de police . aviez vous déjà entendu parler de l ombre jaune auparavant ? cette fois , bob répondit immédiatement , et avec assurance . jamais , sir . avez vous déjà vu une ombre jaune , vous ? je suis d ailleurs persuadé que vous en connaissez davantage que moi même à ce sujet . pour tout vous dire , ma curiosité est éveillée , et vous seriez bien aimable en acceptant de me renseigner . le visage de morton se ferma soudain . vous renseigner sur l ombre jaune ? impossible , commandant morane . les ordres sont formels : top secret là dessus . d ailleurs , je sais très peu de choses , et je suis convaincu , de mon côté , que vous en savez bien plus que moi . pensez ce que vous voulez , sir , fit paisiblement morane . mais je dois vous prévenir : on n a jamais tiré de sang d une pierre . bien entendu , il aurait pu dire que les caractères tracés sur le front de jack star lui semblaient familiers , mais il préférait s abstenir pour éviter de compliquer une situation déjà suffisamment embrouillée . a ce moment , le téléphone sonna . thaddeus morton décrocha et demanda d une voix rauque : qu est ce que c est ? mais , dès que son correspondant eut parlé , il se radoucit . vous ne me dérangez pas du tout , monsieur le commissioner . pas du tout . le commandant morane , monsieur le commissioner ? bien entendu bien entendu doit il être gardé sévèrement ? le traiter avec égard , au contraire ! il sera fait comme vous le désirez , monsieur le commissioner . je vous l envoie immédiatement , monsieur le commissioner . sans retard . quand le correspondant eut interrompu la communication , morton raccrocha à son tour . ensuite , il releva la tête vers morane . il y avait comme un appel à la pitié dans ses petits yeux bleus , quand il dit : je regrette de vous avoir traité avec suspicion , commandant morane , mais vous savez , le métier . bob eut le geste de balayer une mouche importune . oublions cela , voulez vous ? il s interrompit , pour enchaîner ensuite : mais vous parliez de moi au téléphone , si je ne m abuse . morton eut un signe de tête affirmatif . c était le grand patron de scotland yard . il veut vous voir immédiatement , commandant morane . morane avait bien compris les choses de cette façon . et il se demandait dans quel nouveau guêpier il venait de se fourrer bien malgré lui pour que le chef suprême du yard s intéressât ainsi à sa modeste personne . iii sir archibald baywatter , commissioner de scotland yard , était de fort méchante humeur ce matin là . non seulement parce qu on l avait tiré de son lit en pleine nuit , mais surtout à cause des événements des dernières heures . depuis près de trois mois en effet , l ombre jaune était devenu une hantise pour ce haut fonctionnaire , et ce qui venait de se passer obscurcissait davantage encore un mystère déjà suffisamment impénétrable . en dépit de ses mauvaises dispositions cependant , le commissioner reçut morane avec une aménité empreinte de gravité . quand il lui eut serré la main et l eut prié de s asseoir , il le considéra longuement , comme s il voulait le juger de façon définitive . et , de fait , sous les regards des yeux gris , intelligents , d archibald baywatter , bob se sentait comme épluché moralement . quand il eut ainsi étudié son visiteur , le chef de scotland yard sourit . je me trompe rarement sur quelqu un , commandant morane , dit il , si je rencontre ce quelqu un pour la première fois . en ce qui vous concerne , vous êtes servi par votre réputation , et je ne la crois pas surfaite . c est que , voyez vous , je vous connais mieux que vous ne le pensez , car nous avons un ami commun en la personne de sir george lester . il m a souvent parlé de vous . a son tour , bob sourit . son amitié avec sir george lester , chef de la brigade des narcotiques pour le moyen orient et aussi agent de l intelligence service l avait servi à de nombreuses reprises déjà . sir george m a toujours fait une excellente publicité , fit bob . je lui ai rendu quelques services il m en a d ailleurs rendu lui aussi mais il a tort de me considérer comme un phénix . qui sait ! qui sait ! dit archibald baywatter en hochant doucement la tête . mais je ne vous ai pas convoqué , commandant morane , pour vous entretenir de la pluie et du beau temps , vous le devinez sans doute . pendant que vous veniez ici , j ai eu une seconde conversation téléphonique avec le commissaire morton , et ce dernier m a affirmé que vous ne saviez rien au sujet de l ombre jaune . est ce exact ? morane eut un signe affirmatif . exact , répondit il . jamais , avant cette nuit , je n ai entendu prononcer ce nom . pour tout vous avouer d ailleurs , il m intrigue assez . et je vous comprends . surtout que , pour moi même , et aussi pour toutes les polices des pays où il fait parler de lui , l ombre jaune demeure un mystère . qu est il ? quels sont ses buts ? deux questions qui , à ce jour , demeurent sans réponse . tout ce que nous pouvons faire , c est juger l ombre par ses actes . sir archibald baywatter demeura un moment silencieux , le front barré d une ride profonde , comme s il tentait de rassembler ses souvenirs . ensuite , il continua : voilà à peu près trois mois maintenant que l ombre jaune fait parler de lui , expliqua t il , et cela particulièrement aux etats unis , en france et ici , en angleterre . il se signala tout d abord par une série d attentats bénins . au zoo de chicago , la plupart des cages furent ouvertes et l on eut toutes les peines du monde à y faire rentrer les animaux libérés . cloué à la porte de la singerie , on découvrit le message suivant : ceci est un premier avertissement . bientôt , l ombre jaune frappera , et la civilisation occidentale tremblera sur ses bases . comme signature , il n y avait que les étranges caractères que vous avez vus inscrits sur le front de jack star . peu après , en france , second attentat . une rame de wagons , heureusement vides , qui regagnait un dépôt , dérailla . sur l un des wagons , le même avertissement que celui de chicago mais rédigé en français . dans le port de southampton , un cargo brûla et il y eut quatre victimes . ici même , près de londres , une usine flamba et , au cours de l incendie , deux veilleurs de nuit perdirent la vie . chacun de ces sinistres portait la marque de l ombre jaune . d autres attentats eurent lieu , aux etats unis , en france et en grande bretagne , causant la mort de nouveaux innocents . en même temps , les menaces de l ombre jaune se faisaient plus précises du tiroir de son bureau , le commissioner tira une feuille de papier qu il déplia et étala devant lui . voilà un message qui me fut adressé après l incendie d un réservoir d essence à greenwich : monsieur le commissioner , j ai fait incendier ce dépôt d essence de greenwich non par plaisir , mais parce que cela faisait partie d un plan longuement préparé . des hommes ont péri dans cet incendie . d autres périront encore par la suite si , quand j aurai dicté mes conditions , satisfaction ne m est pas donnée . bientôt , la civilisation occidentale tremblera sur ses bases . l ombre jaune . naturellement , nous ne pouvions demeurer indifférents devant de tels crimes , et mes services s étaient mis en branle aussitôt . hélas , tout ce qu il nous fut possible de recueillir sur l ombre jaune fut bien maigre . non seulement sa personnalité demeura mystérieuse , mais nous fûmes impuissants à prévenir aucun des attentats suivants . tout ce que nous pûmes déduire , ce fut que cette ombre jaune dirigeait une organisation composée surtout d asiatiques . nous réussîmes à capturer plusieurs d entre eux , mais sans parvenir à rien en tirer , et nous finîmes par les relâcher , faute de preuves . bien sûr , vous avez songé au fameux péril jaune , dont l énigmatique personnage en question pourrait être une sorte d agent exécuteur , fit bob . nous y avons songé , en effet , commandant morane , mais sans nous arrêter vraiment à cette explication trop simpliste . les mots péril jaune font partie de l arsenal des romanciers d avant guerre et , depuis la défaite des armées japonaises , personne n y croit plus réellement , en ce qui concerne un avenir immédiat tout au moins . alors , quelle explication trouver ? aucune pour l instant . mais revenons aux faits . cette nuit , l ombre jaune ne s est pas manifesté par ce seul attentat contre jack star . en plusieurs endroits de londres , on a découvert des corps d hommes inanimés . cinq en tout , porteurs chacun d un message numéroté . au front , les caractères mystérieux que vous connaissez et qui semblent être la signature de l ombre . voici les messages en question . d un dossier , baywatter tira une maigre liasse de papiers , dont il détacha un feuillet . voilà le premier de ces messages , dit il , épinglé sur le corps inanimé de john herbie , riche négociant de la cité . il lut : a monsieur le commissioner de scotland yard , vers midi , cet homme mourra . si , par la suite , décision n est pas prise de démanteler le centre de recherches atomiques de harwell , d autres hommes périront à intervalles réguliers . l ombre jaune . quatre autres personnages furent ainsi trouvés au cours de la nuit . chacun portait un avertissement épingle à ses vêtements . suivant ces avertissements , samuel windgery , un riche joaillier , doit mourir dans trois jours , lord eastcomb dans huit , herbert chancellor , armateur à greenwich , dans deux semaines et valentin waling , le dernier de la série , dans un mois . quand ces malheureux ont quitté , soit leurs clubs , soit les réunions auxquelles ils assistaient , ils étaient en parfaite santé . on les retrouva par la suite inanimés . cependant , en revenant à eux , ils devaient se mettre à délirer , répétant sans cesse les mêmes mots , qui leur avaient sans doute été dictés : l ombre jaune est la vie , mais il est aussi la mort il peut sauver l humanité , mais il peut aussi la détruire le commissioner s arrêta de parler . bob fit la grimace . tout cela me paraît bien mystérieux , remarqua t il . une telle nouvelle va jeter la perturbation parmi la population quand la presse la diffusera . la presse n en parlera pas , dit le chef de scotland yard avec une sourde obstination dans la voix . tout ce qui concerne les attentats de l ombre jaune est top secret . il faut éviter à tout prix de semer la panique . je vous comprends . mais ce que je ne comprends pas c est pourquoi , si tout ce qui concerne l ombre jaune est ainsi top secret , vous venez de me faire ces confidences . il m est aisé de vous donner une explication , commandant morane . cette même nuit , votre ancien compagnon d armes , jack star , a été poignardé . le ou les assassins ont agi sur l ordre de l ombre jaune , il n y a pas à en douter , puisque star portait la marque de notre adversaire . or , se sentant en danger , star s est traîné jusqu à vous . pourquoi ? parce qu il supposait que vous pouviez l aider . je me demande comment . je me demande aussi ce que jack peut bien avoir à faire avec votre ombre jaune . souvenez vous de ces mots griffonnés sur la chemise de star . quelque chose comme : ainsi périssent tous ceux qui tentent de se mettre au travers de ma route . l ombre jaune . nous savons également que star a séjourné longtemps en asie . y aurait il , par hasard , découvert quelque chose sur notre énigmatique ennemi ? c est fort possible . de toute façon , un fait demeure certain , c est que jack star , gravement blessé , a tenté aussitôt de vous contacter . pourquoi vous ? sans doute parce que , vous sachant un homme énergique et courageux , il voulait se mettre sous votre protection . mais il peut cependant y avoir une autre raison . laquelle donc , commissioner ? baywatter hésita , puis il sembla se décider tout à coup . jack star croyait peut être que vous connaissiez l ombre jaune et possédiez le moyen d agir contre lui . mais bob morane secoua la tête avec force . je dois vous répéter ce que j ai dit déjà au commissaire morton . avant cette nuit , je n avais jamais entendu prononcer le nom de l ombre jaune , de cela je vous donne ma parole . pourtant ce dernier mot prononcé , bob hésita , et cette hésitation ne devait pas échapper à baywatter . pourtant ? bob hésita à nouveau puis , brusquement , il prit la décision de se confier à son interlocuteur . pourtant , il me faut reconnaître que les caractères tracés sur le front de jack star ne me sont pas tout à fait inconnus . un soudain intérêt se marqua sur les traits de sir archibald . pas tout à fait inconnus , commandant morane ? que voulez vous exactement dire par là ? oh , pas grand chose ! j ai la certitude d avoir déjà vu ces caractères quelque part . mais où ? voilà ce qu il faudrait savoir . essayez de vous souvenir . rien à faire . j ai déjà essayé , mais en vain . le commissioner n insista pas . cela vous reviendra peut être , se contenta t il de déclarer . en attendant , ce que vous venez de me dire m incite davantage encore à formuler la proposition que je comptais vous faire en vous convoquant ici . une proposition ? fit bob en sursautant et en se tenant aussitôt sur ses gardes . de quoi s agit il ? je voulais vous demander de nous aider à combattre l ombre jaune , tout simplement . un bref éclat de rire échappa au français . vous aider à combattre l ombre jaune ? moi , un simple particulier , alors que vous dirigez la meilleure police du monde ? vraiment , monsieur le commissioner . avant de vous étonner , laissez moi achever , coupa baywatter . votre collaboration a plus d importance que vous ne le croyez . non seulement , au cas où la mémoire vous reviendrait en ce qui concerne les caractères mystérieux , vous nous permettrez peut être d identifier notre ennemi , mais il y a aussi , et justement , le fait que vous soyez un simple particulier , libre d agir à sa guise . ma police , au contraire , est régie par des lois strictes , son action enrayée par toute une série de tabous . par exemple : si mes hommes veulent perquisitionner dans un immeuble , il leur faut un mandat . le temps de l obtenir , et il est trop tard : le gibier s est envolé . a vous , au contraire , pour faire la même perquisition , il vous suffirait de crocheter une serrure , de forcer une fenêtre . bref , enchaîna morane , vous me proposez de jouer au loup solitaire . baywatter n eut guère le loisir de répondre . le timbre du téléphone posé sur le bureau grésilla . le chef de scotland yard décrocha . il y eut une brève conversation , puis baywatter reposa le combiné sur sa fourche . je dois me rendre sans retard à l hôpital où sont soignés jack star et les cinq autres victimes de l ombre jaune , dit il . j aimerais , commandant morane , que vous m accompagniez , au cas où star aurait repris connaissance et aurait des révélations à faire . il est fort possible qu il refuse de parler à une autre personne qu à vous . bob jugea qu il ne pouvait , en la circonstance , refuser son aide . il se leva donc et suivit baywatter hors du bureau . alors seulement , il se souvint qu il n avait répondu , ni par l affirmative , ni par la négative , à la première demande du commissioner , et il comprit que ce dernier pouvait fort bien prendre son silence pour un acquiescement . le dr stillman , chef de l hôpital , avait reçu le commissioner et bob morane dans un grand cabinet aux murs entièrement garnis de rayons bourrés de livres de médecine . stillman était un petit homme vif , au crâne en partie dégarni et aux yeux noirs intelligents . je vous ai convoqué de si bonne heure , monsieur le commissioner , avait il expliqué , parce que je suis à même maintenant d énoncer un diagnostic précis au sujet de nos cinq morts vivants de la nuit dernière . tous se trouvent dans un état d hypnose chimique provoqué selon toute probabilité par une drogue aux effets à peu près semblables à ceux de la scopolamine . sont ils en danger de mort ? interrogea baywatter . non . a part l état hypnotique dans lequel ils sont plongés , ils sont en aussi bonne santé que vous et moi . pourtant , les menaces de l ombre jaune sont formelles . si le centre de recherches atomiques de harwell n est pas détruit , ils mourront . john herbie , qui est le premier de la liste , est condamné de toute façon . il doit en quelque sorte servir d exemple . un coup de bluff sans doute , risqua morane . longuement , le dr stillman dévisagea le français , puis il approuva de la tête . je crois aussi à un coup de bluff . je le répète , ces hommes ne souffrent d aucune maladie grave . malgré cela , si nous n intervenons pas d une façon ou d une autre , fit baywatter avec conviction , ils mourront l un après l autre . jusqu à présent , l ombre jaune a toujours mis ses menaces à exécution . intervenir ? fit le dr stillman . mais comment ? pourquoi ne pas faire envisager , par les autorités compétentes , la destruction du centre de recherches de harwell ? glissa morane sans grande conviction . après tout , si c est une grande perte pour la science , ce n en serait pas une pour l humanité . le commissioner eut un haussement d épaules . vous savez bien que ce que vous proposez là est impossible , commandant morane . on n arrête pas la marche du progrès , et ce sera sans le moindre scrupule qu on lui sacrifiera ces cinq hommes . ce qu il faudrait , c est découvrir de quelle façon l ombre jaune compte s y prendre pour faire mourir ces malheureux à distance . il existe des médicaments à effet retardé , dit morane . la drogue est enrobée d une matière spéciale qui , au bout d un certain temps , se dissout dans l estomac . ne pourrait on se servir de ce procédé pour un empoisonnement différé ? on le pourrait , bien sûr , reconnut le dr stillman , mais non dans ce cas . au bout de quelques heures , c est à dire la durée d une digestion , le poison et la matière qui l enrobe seraient évacués . or , n oubliez pas que si , suivant la menace de l ombre , john herbie doit mourir aujourd hui encore , valentin waling , lui , ne doit périr que dans un mois . que faire alors ? interrogea baywatter . le praticien eut un geste vague . attendre . les cinq morts vivants ont été examinés avec soin et rien ne nous a permis de déceler la menace pesant sur eux . si john herbie meurt , peut être pourrons nous , en l autopsiant , découvrir alors un indice qui nous permettra de sauver ses quatre compagnons d infortune . un silence lourd et désespéré pesa , puis le chef du yard demanda à l adresse du médecin : et jack star , quel est son état ? a t il , lui , quelque chance de s en sortir ? je le crois , mais il n a pas encore repris connaissance . il a perdu beaucoup de sang , et nous lui avons fait une transfusion . en principe , il sera tiré d affaire d ici quelques jours . je vous préviendrai aussitôt qu il sera en état d être interrogé . et , bien entendu , demanda encore le commissioner , on ne peut rien apprendre non plus de nos cinq morts vivants ? rien . ils demeurent les yeux grands ouverts , les regards fixes , sans répondre aux questions , sans paraître se préoccuper de ce qui se passe autour d eux . de temps à autre , l un d eux se dresse sur son séant , pour prononcer les deux phrases que vous connaissez : l ombre jaune est la vie , mais il est aussi la mort il peut sauver l humanité , mais il peut aussi la détruire sir archibald baywatter et bob morane n avaient plus rien à faire , pour le moment du moins , auprès du dr stillman . après avoir serré la main à celui ci , ils quittèrent l hôpital . prétextant une grande fatigue , bob demanda au policier la permission de regagner son hôtel , où il demeurerait toutefois à sa disposition . en réalité , quand bob fut couché , le verrou soigneusement poussé et les rideaux tirés , dans sa chambre de l hôtel montaguë , il eut bien de la peine à trouver le sommeil . au dehors , il faisait grand jour maintenant et les bruits de la cité qui s éveillait montaient , de plus en plus envahissants . ce n étaient cependant pas ces bruits , feutrés par les fenêtres , par l épaisseur des tentures , qui tenaient bob dans un état de veille , mais la pensée de ces cinq hommes promis à une mort inéluctable afin de servir aux desseins énigmatiques d un être non moins énigmatique et dont la cruauté , le manque de scrupules , semblaient ne pas avoir de limites . se tournant et se retournant sur sa couche , le français tentait de trouver une solution à ce problème lancinant qui l occupait : sauver la vie de ces cinq hommes . mais cette solution se refusait à lui . sauf celle , bien entendu , consistant à convaincre les autorités de la nécessité de détruire le centre de recherches de harwell . pourtant , bob savait qu il serait aussi vain d exiger un tel sacrifice que de demander de vider l océan afin de sauver un malheureux petit chien en train de s y noyer . iv bob avait finalement trouvé le sommeil . mais il y avait à peine quelques heures qu il dormait , quand une douleur lancinante au maxillaire inférieur le réveilla : une vieille dent gâtée se rappelait ainsi à son bon souvenir . encore à moitié endormi , il tendit le bras et attira à lui la petite trousse de pharmacie posée sur la table de nuit . il en sortit deux cachets d un analgésique puissant qu il avala avec quelques larges gorgées d eau . presque aussitôt par autosuggestion sans doute il se sentit mieux . dès mon retour à paris , songea t il , il me faudra faire soigner cette maudite dent . un bon plombage et tout sera dit soudain , il sursauta . un plombage ! murmura t il . un plombage ! est ce que ce serait la solution ? il demeura un instant immobile , dressé sur son séant , puis il fit encore , à haute voix cette fois : un plombage ! et si j avais mis le doigt sur la solution ! mais ce serait peut être trop demander à la chance . et puis , tant pis ! il me faut tout tenter , même si mon intervention doit paraître ridicule . décrochant le combiné de l appareil téléphonique installé à son chevet , il demanda à la standardiste de l hôtel de former à son intention le numéro . la préposée parut surprise . le , sir ? mais c est scotland yard ! je le sais , fit morane avec impatience . mais soyez sans crainte , cette fois personne n a été assassiné sur le seuil de ma chambre . la standardiste parut tout à fait rassurée et déclara presque aussitôt : parfait , sir . je vous sonne le . il y eut une série de déclics , le bourdonnement d une sonnerie , de nouveaux déclics , puis une voix impersonnelle celle d un policier , il n y avait pas à en douter fit : scotland yard écoute . je désirerais parler sans retard à m . le commissioner , fit bob de but en blanc , sans s attarder à d inutiles préambules . le commissioner ? on ne le dérange pas comme ça , sir , fit l autre de sa voix de vieux phono au ressort fatigué . annoncez lui que le commandant morane veut lui parler , jeta bob d un ton tranchant , autoritaire . il y a extrême urgence . l assurance de morane porta ses fruits , car le policier parut brusquement se décider . c est très bien , sir . je vais voir si m . le commissioner accepte de vous parler . il y eut quelques secondes d attente , encore une série de déclics , puis la voix de phono fatigué dit : m . le commissioner est en ligne , sir . presque aussitôt , sir archibald baywatter parla : c est vous , commandant morane ? je ne croyais pas avoir de vos nouvelles aussi rapidement . une idée qui m est venue comme ça , commissaire . elle vous paraîtra peut être ridicule , mais je ne veux courir aucun risque en me taisant . tout doit être tenté pour sauver ces cinq malheureux . vous voulez dire plutôt ces quatre malheureux , commandant morane bob eut un haut le corps . déjà , il avait peur de comprendre . quatre ? fit il . est ce que par hasard ? john herbie serait mort ? c est bien cela . je viens de recevoir la nouvelle . il est midi et demi . l ombre jaune a tenu parole . ce fut un peu comme si une douche glacée s abattait sur morane . il serra les poings jusqu à ce que ses ongles meurtrissent ses paumes . trop tard , pensa t il . trop tard le silence de son correspondant parut inquiéter le chef du yard . commandant morane ! dit il . commandant morane ! êtes vous toujours là ? je suis toujours là , répondit bob . je croyais qu on nous avait coupé . excusez moi , sir . vous venez de m annoncer une mauvaise nouvelle . cela m a surpris . jusqu au dernier moment , j avais espéré que l ombre bluffait . hélas , il n en est rien . il s interrompit durant un bref moment , puis il demanda : comment herbie est il mort ? empoisonné , répondit sans hésiter baywatter . sans doute un poison végétal extrêmement subtil , dont on n a pas encore découvert la nature précise ni la façon dont il a été administré . un poison , fit bob d une voix rêveuse . c est bien ce que je pensais . ne vous étonnez pas de ce que je vais dire , commissaire , mais si nous voulons sauver les quatre survivants , il nous faut envisager toute possibilité , même si elle doit nous paraître absurde . vous m avez demandé ma collaboration et j essaie de vous aider de mon mieux . je vous écoute , commandant morane . voilà , fit bob . il faut sans retard s assurer si herbie et les quatre survivants n ont pas eu une dent plombée récemment . non , non , ne m interrompez pas , commissaire . je dis récemment ou , mieux , très récemment . laissez moi m expliquer . morane parla assez longuement . quand il eut terminé , le commissioner ne répondit pas immédiatement , comme s il pesait les dernières paroles de son correspondant . naturellement , ce serait là une possibilité , finit il par dire . je vais avertir aussitôt le dr stillman afin qu il entreprenne ou fasse entreprendre les recherches nécessaires . je vous resonnerai dès que j aurai une réponse . sir archibald coupa la communication . une heure plus tard , la sonnerie du téléphone retentissait . quand bob eut décroché , la voix joyeuse du commissioner se fit entendre aussitôt . on peut dire que vous avez mis le doigt dessus , commandant . herbie et ses quatre compagnons d infortune ont eu une molaire plombée , il y a peu de temps . très peu de temps même , puisque l opération , s il faut en juger par l état du ciment d obturation , doit remonter à la nuit dernière . drôle de moment pour se faire plomber une dent , n est ce pas ? il a d ailleurs été aisé d obtenir les adresses des dentistes traitant habituellement les cinq victimes de l ombre . aucun de ces dentistes n est responsable des plombages en question . le dr stillman a sans retard fait procéder à l ouverture des dents traitées . et savez vous ce que l on a trouvé dans les cavités , sous le ciment ? de minuscules boules de poison . minuscules , mais pourtant de grosseurs différentes et décroissantes . la plus forte dose était échue à herbie , qui devait mourir le premier . plus la dose était faible , plus l action du poison devait être lente . décidément , notre ombre jaune est un bien habile homme s il s agit d un homme , naturellement , car on serait tenté de voir en lui satan en personne mais puis je vous demander , commandant morane , comment une telle pensée vous est venue ? dans l état de satisfaction où il se trouvait , bob ne fit aucune difficulté pour s expliquer . tout à l heure , répondit il , quand je me suis réveillé , je souffrais d une rage de dents . je pensai aussitôt à faire soigner la dent malade dans le plus bref délai . et c est alors que je me rappelai une information lue voilà plusieurs années dans un journal américain , information suivant laquelle un dentiste , voulant se débarrasser d un parent riche , avait cimenté un poison lent à l intérieur d une dent malade . un peu plus tard , pris de remords , il avait ouvert à nouveau la cavité pour en retirer le poison avant que ce dernier ait produit son effet . ce fut seulement quand le dentiste mourut et que l on trouva le journal dans lequel il consignait ses actes de tous les jours , qu on eut connaissance de cette originale tentative de meurtre . s interrompant , morane se mit à rire , d un rire nerveux n ayant rien à voir avec de la gaieté . il a fallu cette rage de dents pour que je me souvienne , dit il encore . si ces douleurs s étaient produites quelques heures plus tôt , il est possible que john herbie eût été sauvé . ne vous désolez pas , commandant morane . même si cette idée vous était venue avant la mort d herbie , il est probable que nous n aurions pu le sauver , car le poison devait déjà avoir agi , et nous ne lui connaissons pas d antidote . de toute façon , votre intervention a été réellement miraculeuse , et vous nous aideriez davantage encore si vous pouviez vous souvenir des circonstances dans lesquelles vous avez vu déjà , par le passé , les caractères ornant le front des victimes de l ombre jaune , caractères que , jusqu à nouvel ordre , nous considérons comme la signature du criminel . a grand peine , bob étouffa un bâillement , car la fatigue s appesantissait réellement sur lui à présent . si je me souviens , je vous avertirai . vous avez ma parole . pour l instant , je n aspire qu à une seule chose : dormir pendant quelques heures . un ami doit arriver d ecosse ce soir , et j aimerais être frais et dispos pour le recevoir . si vous voulez bien m excuser , commissaire . quand la communication fut coupée , bob se renversa en arrière sur son oreiller . il pouvait être content de sa journée car , s il n avait pu sauver l infortuné john herbie , il avait sans doute réussi à arracher à la mort samuel windgery , lord eastcomb , herbert chancellor et valentin waling . pourtant , la satisfaction de morane n était pas complète . il eût aimé pouvoir combattre cet ombre jaune , non seulement parce qu il l intriguait , mais surtout parce qu un tel monstre , capable de sacrifier sans le moindre scrupule , par simple terrorisme sans doute , des victimes innocentes , devait être au plus vite mis hors d état de nuire . le français comprenait cependant que ce ne serait pas une affaire aisée de mettre la main sur l énigmatique personnage . là où les polices anglaise , française , américaine et sans doute d autres pays avaient échoué , il était peu probable que lui , bob morane , réussisse . il haussa les épaules et murmura : oublions l ombre jaune . il finira bien par trouver le châtiment de ses crimes . pour l instant , dormons . les trois jours qui suivirent devaient s écouler comme si , jamais , bob morane n avait entendu parler de l ombre jaune . bill ballantine était arrivé d ecosse et les deux amis avaient erré dans londres , à visiter les antiquaires et les brocanteurs à la recherche de la pièce ou du livre rare . ils avaient fait quelques trouvailles peu onéreuses , quoique précieuses , quand , en fin de matinée du quatrième jour , comme ils n avaient pas encore quitté l hôtel montaguë , sir archibald baywatter appela morane au téléphone . bonnes nouvelles aujourd hui , commandant morane , fit le chef de scotland yard lorsque bob eut pris la communication . samuel windgery est toujours en vie alors que , suivant l avertissement de l ombre , il devait mourir dans les trois jours . on ne peut plus douter à présent que votre intervention ait été salutaire . je suis heureux d avoir pu servir à quelque chose , dit bob sans marquer la moindre vanité . en réalité , c est en l honneur du hasard qu il faut brûler un cierge . sans cette rage de dents providentielle n empêche , interrompit baywatter , que windgery , lord eastcomb , herbert chancellor et valentin waling sont saufs . quand la drogue qui les plonge dans l état d hypnose où ils se trouvent aura cessé son effet , ils seront tous définitivement tirés d affaire . mais j ai une autre bonne nouvelle à vous communiquer . jack star a repris des forces et se trouve en état de parler . je compte aller l interroger cet après midi même et j aimerais que vous m accompagniez . peut être sera t il plus en confiance si vous êtes présent . j appartiens à la police , ne l oublions pas , et les gens , même honnêtes , ont souvent une tendance à se méfier des policiers . bob hésita . il savait que l ombre jaune était un adversaire redoutable et , au fond de lui même , il trouvait plus sage de ne pas se lancer dans une aventure qui pouvait se révéler pleine de dangers . cependant , il ne pouvait refuser de se rendre au chevet de son ancien compagnon d armes et d aider ainsi scotland yard à démasquer peut être un criminel dangereux . d accord , commissaire . a quelle heure dois je me rendre à l hôpital ? je vous y attendrai à trois heures , répondit baywatter . mais , à deux heures et demie , un nouvel appel du commissioner surprenait morane à l instant précis où ce dernier allait quitter l hôtel pour gagner l hôpital . cette fois , les nouvelles étaient mauvaises , car le chef du yard venait d apprendre que star avait disparu , et cela en dépit de la surveillance dont il était l objet . sans doute l avait on enlevé , car les deux policiers qui gardaient sa chambre avaient été chloroformés . sur l oreiller du blessé , on avait trouvé seulement tracée au crayon gras , la signature cabalistique de l ombre jaune . le reste de l après midi , morane le passa à tourner en rond dans sa chambre . le sort de jack star l inquiétait , et il eût aimé pouvoir se lancer au secours de son ancien compagnon d armes même si , pour cela , il lui avait fallu déclarer la guerre à toutes les ombres de la terre . vers le soir , bill ballantine , qui avait passé l après midi en ville , fit irruption dans la chambre de son ami . dans sa main droite , il tenait la correspondance qu on lui avait fait suivre d ecosse . c est étonnant , constata bill en secouant son épaisse chevelure rousse , ce que l on peut m écrire en ce moment . bien sûr , il y a là une majorité de factures . des factures et encore des factures . une lettre du professeur clairembart . ma note de téléphone . tiens , voilà une offre intéressante le géant avait tiré une carte de la liasse et il se mit à lire en prenant la voix grave et absente d une pythonisse en transes : le masque sacré du tibet vous apportera bonheur et santé . retournez cette carte à l adresse ci dessous et vous recevrez un merveilleux petit masque d argent qui , porté en breloque ou en pendentif , sera , pour tout le reste de votre vie , un talisman merveilleux . profitez de cette offre gratuite , faite à titre de réclame et valable seulement pour une durée de quelques jours . l ecossais se mit à rire , puis il continua : et l auteur de cette offre mirifique n est autre que madame mo , parrot street stradford . quand ballantine avait prononcé ces mots le masque sacré du tibet , morane avait sursauté , puis il avait écouté son ami avec intérêt . lorsque bill eut fini de lire , bob lui demanda , d une voix vibrante d émotion : cette carte , veux tu me la passer , bill ? le géant considéra son compagnon avec surprise . ah çà ! commandant , est ce que , par hasard , vous croiriez à la vertu de ce genre de talisman ? passe moi cette carte ! insista bob . bill lui tendit la carte et , à peine bob y eut il jeté un coup d oeil qu il blêmit . lui ! balbutia le français . ce serait lui ! sur la carte , en médaillon , se trouvait imprimée l image d un démon grimaçant , aux yeux féroces et exorbités , aux lèvres retroussées sur une impressionnante rangée de crocs aigus . le signe ! murmura encore morane . c est le signe ! seuls , les caractères manquent . par exemple , commandant , allez vous m expliquer ? ce serait trop long , bill . tout ce que je puis te dire , c est que je sais maintenant où j ai vu précédemment l inscription mystérieuse qui sert de signature à l ombre jaune . quant à l ombre jaune , il est fort possible que ce soit une de mes vieilles connaissances il nous faut au plus vite aller rendre visite à cette madame mo ma voiture est devant la porte , dit bill . mais , avant de tenter quoi que ce soit , ne vaudrait il pas mieux avertir le commissioner ? d après ce que vous m avez dit de l ombre jaune , il ne plaisante pas et il serait sans doute imprudent d aller seuls lui chatouiller le bout du nez . certes , bob morane était impatient d en apprendre davantage sur cette madame mo qui l intriguait tant . malgré cela , il entendit l appel à la prudence de son ami . tu as raison , bill , dit il . si l ombre jaune se trouve derrière ceci , nous ne pouvons courir le risque de l affronter seuls . je vais avertir sir archibald . mais , quand bob sonna scotland yard , il lui fut répondu que le commissioner était absent et qu il était impossible de le joindre pour le moment . tant pis , fit morane en revenant vers bill , nous nous passerons du yard . après tout , cette madame mo ne nous mangera pas . et puis , nous sommes de taille à nous défendre allons , viens , bill peut être , en faisant vite , parviendrons nous à sauver jack star , s il est encore en vie . et , tandis que son compagnon l entraînait dehors , bill ballantine demanda encore : enfin , commandant , daignerez vous m expliquer ? dans la voiture , bill . pour le moment , nous n avons pas un seul instant à perdre . allons , avance , que je n aie pas à te traîner comme un poids mort ! ils franchirent le couloir en courant presque , gagnèrent le rez de chaussée et atteignirent la rue . deux minutes plus tard , la voiture de bill ballantine , une puissante jaguar sport , démarrait dans un tintamarre de fin du monde , pour filer en direction de stradford . v parrot street était une infâme ruelle , bordée en partie par des terrains vagues , quelque part entre les dépôts de chemins de fer de l est et les hackney marsh . un paysage d énormes tubes métalliques , de locomotives renversées et rongées par les mille dents de la rouille , de rails tordus et s enchevêtrant comme des macaroni pour mangeurs de fer , et des piles de traverses de bois , de tuyaux de toutes sortes , des roues , des chaudières ajourées comme des dentelles par les oxydes . comme bruits , quelques sifflements , quelques halètements de machines ou , parfois , venant des marais proches , le cri sinistre d un oiseau aquatique , tadorne ou courlis . pas folichon le coin , fit ballantine en arrêtant la jaguar à l entrée de la rue . espérons maintenant que nous ne nous sommes pas trompés . mais , sur la droite , un écriteau émaillé , fixé à un vieux mur , balaya les derniers doutes . parrot street disait l écriteau . c est le bon endroit , constata morane . abandonnons la voiture ici afin de ne pas éveiller l attention , et trouvons le numéro . en silence , ils s avancèrent le long des terrains vagues encombrés de détritus de toute espèce , le long des maisons aux façades grêlées , aux toits percés comme des écumoires . ils n eurent aucune peine à trouver le numéro : une construction de meilleure apparence que ses voisines , à un seul étage et au toit pointu à l extrême et faisant songer à un monstrueux éteignoir . devant la maison , la séparant de la chaussée , s étendait un étroit jardinet mal entretenu où poussaient quelques fusains rabougris . derrière la porte d entrée de l habitation dont le panneau supérieur était remplacé par une vitre dépolie protégée par un grillage en fer forgé , une faible lueur brillait . il y a quelqu un , dit bill à voix basse . au moins , on ne sera pas venus pour rien on entre , commandant ? bien sûr . nous sommes là pour ça . il poussa une grille de fer rouillé et , suivi par l ecossais , pénétra dans le jardinet . quelques pas et les deux hommes atteignirent la maison . sans hésiter , morane mania un heurtoir de bronze fixé au chambranle . il se tourna alors vers ballantine et murmura : a présent , mon vieux bill , attendons que madame mo daigne montrer le bout de son nez . ils ne durent pas patienter bien longtemps . la porte s ouvrit presque aussitôt , mais ce ne fut pas madame mo qui parut , du moins tout le laissait supposer . l homme dont la silhouette se découpait dans l entrebâillement de la porte était d assez haute taille , maigre , avec un visage sombre , à la mâchoire inférieure pendante et découvrant des dents jaunes , faisant songer à celles d un cheval , des yeux d un bleu délavé et des cheveux noirs , huileux qui , séparés au milieu du crâne par une ligne nette , pendaient en une double frange de chaque côté de son front . l inconnu , qui portait un costume de grossier drap bleu , mal coupé , devait être indou ou , mieux , birman . que pouvoir pour sahibs ? interrogea t il en mauvais anglais . nous désirons voir madame mo , répondit bob sans hésiter . et pourquoi les honorables sahibs désirer voir m am mo ? bob tendit à son interlocuteur la carte de réclame pour le masque sacré du tibet . le métis s en empara et y jeta un rapide regard . sahibs entrer , dit il . eux voir m am mo . on entendit le bruit d une chaîne que l on décrochait et la porte s ouvrit toute grande . sans se faire prier davantage , bob morane et bill ballantine pénétrèrent dans un corridor aux murs nus , où le plâtre s écaillait jusqu à découvrir par endroits la surface rugueuse des briques . emprisonnée dans une tulipe de verre crasseux , une lampe de faible voltage brûlait , diffusant une pauvre lumière de feu follet . le métis avait refermé la porte d entrée derrière les deux visiteurs . il longea le couloir et ouvrit une seconde porte , pour se tourner ensuite vers bob et l ecossais en disant : entrer , sahibs . morane et son ami obéirent et pénétrèrent dans une pièce de cinq mètres sur cinq environ et encombrée d objets hétéroclites qui la changeaient en un véritable antre de sorcière : hiboux et chouettes empaillés , bocaux d alcool contenant des serpents , des crapauds et des lézards , bottes de plantes séchées pendant au plafond . sur une étagère , une série de crânes , dont un crâne humain , semblaient ricaner en tournant vers les nouveaux venus les trous noirs de leurs orbites . l obscurité presque totale régnant dans les coins les plus reculés accentuait encore le caractère sinistre de ces objets . c était cependant la table , dressée au milieu de la pièce , qui devait retenir l attention de bob et de ballantine . eclairée par une lampe à abat jour d opaline vert d eau , posée sur l un de ses coins , elle offrait elle aussi tout un bric à brac pseudo magique . une sphère de cristal y voisinait avec un jeu de tarots étalé , un petit crocodile empaillé avec un serpent desséché ; il y avait aussi quelques vieux livres parmi lesquels bob n aurait pas été étonné de découvrir les admirables secrets du grand albert et les clavicules de salomon . assise derrière la table , une créature aussi abracadabrante que tout ce qui l entourait . c était une femme à laquelle il eût été difficile , voire impossible , de donner un âge précis . elle pouvait avoir cent ans , mais aussi soixante . vêtue de soies voyantes , les doigts chargés de bagues sans valeur , elle montrait un visage ridé comme les flancs d un volcan , aux pommettes saillantes , aux yeux bridés . un visage de chinoise . longuement , la sorcière dévisagea ses deux visiteurs . cette inspection dut la satisfaire morane et bill essayaient de paraître aussi innocents que possible car elle déclara : vous êtes de bien gentils jeunes gens pour venir ainsi rendre visite à cette vieille madame mo . que puis je pour vous ? en dépit de son apparence , il n y avait rien d asiatique en cette femme , et bob comprit qu elle n avait sans doute jamais vu la chine , qu elle devait être née à londres . son anglais parfait tendait d ailleurs à corroborer la supposition de morane , et ce dernier comprit que , telle quelle , madame mo serait peut être plus facile à manier . a nouveau , bob montra la carte reçue par ballantine . nous venons pour le masque du tibet , expliqua t il . les regards de la sorcière se firent soudain soupçonneux . pourquoi vous êtes vous dérangés ? interrogea t elle . il suffisait de me retourner cette carte , et je vous aurais aussitôt envoyé le masque sacré . nous devions venir à londres , dit ballantine en exagérant à dessein son accent écossais , et nous avions envie de vous voir . madame mo , c est un drôle de nom . le géant cligna de l oeil . et puis , continua t il , vous avez dit un jour la bonne aventure à l un de nos amis . paraît que vous lui avez annoncé des choses extraordinaires , qu il deviendrait riche , et il a gagné le gros lot à la loterie . alors , on voudrait que vous nous prédisiez aussi un peu notre avenir à nous . un sourire triomphant apparut sur le visage de la femme . madame mo est infaillible ! claironna t elle . madame mo ne se trompe jamais ! elle se calma soudain et , se reculant un peu , ouvrit le tiroir de la table , en disant : en attendant que je vous prédise votre glorieux avenir , jeunes gens , je vais vous donner le masque sacré du tibet . du tiroir , elle tira deux petites boîtes de métal du plomb à ce qu il parut à bob qu elle ouvrit . de ses doigts décharnés , elle souleva les couvercles des boîtes et découvrit deux petits masques d argent , d un diamètre de trois ou quatre centimètres chacun , et dont l image de la carte était la représentation exacte . aucune erreur possible , pensa morane . il ne peut s agir que de lui un petit frisson de terreur naquit au creux des reins du français à la pensée de ce personnage que , jusqu à présent , en son for intérieur , il n avait désigné encore que par ce pronom personnel , lui , comme s il craignait de formuler son vrai nom . on craint ainsi de nommer certaines puissances mauvaises , de peur qu elles ne se manifestent . ce fut ce moment que bob choisit pour passer à l action . comme madame mo poussait les deux petites boîtes vers bill et lui , il saisit l un des poignets décharnés et demanda sèchement : pourriez vous nous dire , madame mo , pourquoi ces masques sont enfermés dans des boîtes de plomb ? la sorcière sursauta , parut se troubler , puis elle expliqua d une voix mal assurée , où perçait une peur naissante : ils viennent du tibet comme ça . sans doute pour éviter qu ils perdent leur pouvoir . le plomb protège des influences néfastes . les influences néfastes ! mon oeil ! fit bob , qui commençait à avoir sa petite idée au sujet des masques sacrés . il décida de pousser madame mo dans ses derniers retranchements . avez vous déjà entendu parler de l ombre jaune ? demanda t il à brûle pourpoint . cette fois , la vieille devineresse se troubla tout à fait . ses yeux bridés s élargirent de terreur et ses lèvres se mirent à trembler convulsivement . malgré cela cependant , elle secoua la tête , en disant : l ombre jaune . je ne connais pas . bob lâcha le poignet de madame mo . il haussa les épaules . tant pis , fit il sur un ton d indifférence feinte , si vous ne voulez pas nous parler , à nous , ce seront les hommes de scotland yard qui vous interrogeront . ils n hésiteront pas à vous accuser de complicité d assassinat . la terreur de madame mo parut monter davantage encore . elle hocha la tête avec désespoir , tout en murmurant : non . pas scotland yard . pas scotland yard . alors , insista morane , dites nous ce que vous savez sur l ombre jaune et nous vous laisserons en paix . un éclat de rire amer s échappa de la gorge contractée de la sorcière . me laisser en paix ! si je parle , l ombre jaune , lui , ne me laissera pas en paix il me fera exécuter . exécuter . morane fit mine de ne pas avoir entendu ces dernières paroles . puisque vous ne voulez pas parler , dit il en se levant , vous allez nous suivre à scotland yard . comme madame mo ne bougeait pas , bill ballantine ajouta , prenant son air le plus menaçant : allons , en route . ou , s il faut que je vous prenne sous le bras comme un paquet de linge sale . en parlant , l ecossais étendait ses grandes mains , aussi larges que des roues de brouettes , pour ensuite les fermer et les ouvrir lentement , comme s il écrasait quelque chose . cette mimique parut impressionner beaucoup madame mo , car elle fit d une voix basse : c est bien , je parlerai . que voulez vous savoir ? dites nous tout d abord qui est l ombre jaune et où nous pourrons le trouver , fit bob . nous aimerions connaître l endroit où se trouve jack star , si vous le connaissez . la vieille diseuse de bonne aventure hésita , saisie sans doute par une dernière crainte , sinon par un scrupule . finalement , elle se décida . le véritable nom de l ombre jaune , commença t elle , c est m elle n en dit pas davantage , car il y eut un petit choc sourd . elle sursauta et une expression d intense douleur , à laquelle se mêlait un peu de surprise , se marqua sur ses traits ravagés par les ans . ses lèvres s arrondirent pour prononcer un nom , mais rien n en sortit et elle s écroula soudain en avant , d une pièce , la face contre la table , pour ne plus bouger . entre ses omoplates , un poignard était planté jusqu à la garde . durant quelques secondes , bob morane et ballantine étaient demeurés immobiles . un peu oppressés , comme si un poids avait pesé sur leurs poitrines , ils scrutaient l ombre de la pièce derrière le fauteuil de la malheureuse madame mo , cette ombre d où devait avoir jailli l arme mortelle et dont , lentement , une forme humaine se dégageait à présent . aussitôt , les deux amis reconnurent le birman aux mâchoires chevalines qui les avait accueillis à leur arrivée . dans son poing droit , l homme tenait un long couteau à la lame brillante et , sur son visage sombre se lisait une froide détermination de tuer . lentement , sans quitter les visiteurs du regard , le birman s avançait . morane ne lui laissa cependant pas le loisir d approcher davantage . sa main droite , creusée en forme de cuiller , cueillit la boule de cristal massif posée sur la table et , d un mouvement circulaire du bras , il la propulsa , à la façon d un boulet , vers l agresseur . cette action fut si rapide que l homme au poignard n eut pas le temps de se dérober . atteint en pleine poitrine par la lourde masse de cristal , la respiration coupée , il poussa un hoquet , tandis que le bras armé du poignard lui retombait le long du corps . ballantine ne lui laissa pas le temps de récupérer . avec une souplesse que ne laissait pas supposer son énorme corps , il bondit par dessus la table et , d un terrible crochet du droit à la pointe du menton , mit définitivement le meurtrier hors de combat . comme bill revenait vers lui , bob souleva la tête de madame mo , mais la sorcière était bien morte . allons , elle ne parlera plus , fit bill . ce coquin il désignait le birman a fait mine de quitter la pièce , pour y pénétrer à nouveau , sans que nous nous en apercevions , par cette autre porte , située derrière madame mo . l obscurité quasi totale régnant en cet endroit l aura servi et il aura pu suivre notre conversation . quand il comprit que madame mo , qu il était sans doute chargé de surveiller , allait nous révéler l identité de son maître , il l a tuée en lui lançant un de ses couteaux . cela a dû se passer de cette façon , approuva bob . le reste regarde le yard . nous allons prévenir sir archibald baywatter , afin que ses hommes viennent perquisitionner dans cette maison . ils ont l expérience de ce genre d opération et ne manqueront pas de découvrir des choses intéressantes . tout en parlant , bob avait refermé les deux petites boîtes de plomb contenant les masques . il en tendit une à ballantine et empocha l autre , en disant encore : emportons ces babioles . elles devront être étudiées avec soin par les experts de scotland yard , et j ai dans l idée que ladite étude nous réservera des surprises maintenant , ligotons notre lanceur de couteaux , puis tâchons de trouver un téléphone pour nous mettre sans retard en rapport avec sir archibald et morane n eut pas le loisir d achever . un cri avait retenti au dehors , tout proche , déchirant le silence de la nuit comme un poignard déchire une peau de tambour trop tendue . une sorte de plainte longuement modulée , à ce point lugubre qu elle semblait n avoir pu être poussée par aucun être vivant , bête ou homme . presque aussitôt , un second cri éclata , semblable au premier , puis un troisième , un quatrième , tous venant d une direction différente . ballantine et morane échangèrent des regards inquiets . qu est ce que c était , à votre avis , commandant ? interrogea l ecossais . une terreur latente avait envahi les traits de bob morane . ce que c était , bill ? fit il d une voix blanche . l appel des dacoïts tout simplement . bob connaissait , pour avoir eu affaire à eux déjà , les redoutables tueurs indous dont la secte semblait , sous l impulsion d un nouveau maître , avoir pris récemment un regain d activité . les dacoïts , experts dans l art de tuer , étaient des adversaires redoutables , car ils maniaient le poignard avec une incroyable dextérité , et leur âme ne connaissait ni la peur , ni la pitié . c étaient des bêtes féroces enfermées dans des enveloppes humaines . serrant à la fois les poings et les mâchoires , bob morane avait réussi à reprendre tout son empire sur lui même . j aurais dû penser que , si l ombre jaune et lui ne font qu une seule et même personne , il employait des dacoïts , murmura t il . ensuite , à haute voix , il reprit , à l adresse de bill : ils sont tout autour de nous , et nous allons devoir fuir pour sauver nos vies . les dacoïts ne plaisantent pas . avant tout , éteignons la lumière . il fit jouer l interrupteur de l unique lampe posée sur la table , et l obscurité se fit dans la pièce . maintenant , reprit encore morane , filons . il entendit ballantine qui se dirigeait vers la porte . non , pas par là , bill . par la fenêtre . cette fenêtre devait donner sur le côté de la maison . silencieusement , bob l ouvrit et tous deux prêtèrent l oreille , attentifs au moindre bruit . comme rien ne se faisait entendre , ils s enhardirent et enjambèrent l appui de la croisée , pour prendre pied sur un terrain vague encombré de vieilles caisses et futailles . longeant le mur , prêts à réagir à toute agression , ils s avancèrent vers la rue . ils allaient atteindre l angle de la maison quand , venant de derrière un amoncellement de tonneaux démantibulés , une voix se fit entendre . ce n était qu un chuchotement , mais morane et son compagnon distinguèrent cependant nettement les mots prononcés : si vous voulez retrouver jack star , allez au numéro , phalanx street . , phalanx street . ni morane ni ballantine n eurent le temps de s étonner . il y eut un bruit de fuite et une ombre , quittant l abri des tonneaux , fila vers le fond du terrain vague , où elle se perdit . avant de se demander s ils allaient suivre ou non ce conseil qui venait de leur être donné , les deux amis devaient songer à sauver leurs vies . d où ils se trouvaient à présent , ils pouvaient observer la rue , qui leur parut déserte . a la voiture ! murmura bob . si nous en avons encore le temps . les deux amis bondirent . en quelques enjambées , ils traversèrent le jardinet et débouchèrent dans la rue . a toute vitesse , ils se mirent à courir en direction de l endroit où ils avaient abandonné la jaguar . ils atteignirent cette dernière sans que personne tentât de leur barrer le chemin . aussitôt , ballantine s installa au volant et mit le contact . le démarreur fonctionna , mais le moteur ne tourna pas . bill fit une seconde tentative , sans plus de résultat . l ecossais poussa une exclamation de colère . quelqu un a trafiqué mon engin ! si je tenais celui qui ballantine mit pied à terre et , soulevant le capot de la jaguar se mit à farfouiller par dessous . c était trop beau , pensa morane . j aurais dû me douter que l ombre jaune ne nous laisserait pas échapper aussi aisément . a présent , nous allons avoir à nous expliquer avec les dacoïts . j ai froid dans le dos rien qu en y songeant vi il n avait guère fallu bien de temps à bill ballantine pour découvrir l origine de la panne . la pompe à essence ! rugit il en émergeant de dessous le capot . l ont fichue en l air ! massacrée à coups de marteau ! ce ne sont pas des fignoleurs vos dacoïts , commandant . peut être pas en mécanique , reconnut bob qui , à son tour , avait mis pied à terre . en ce qui concerne le maniement du couteau par contre , tu peux leur faire confiance . d authentiques champions . avec mauvaise humeur , le géant referma le capot d un coup sec . qu allons nous faire , commandant ? interrogea t il . nous avons peu de chances de trouver un taxi dans ce coin perdu . les dacoïts ne nous laisseraient d ailleurs pas le temps de le prendre , bill . on ne les voit pas , mais ils sont autour de nous , inutile d en douter . attendons qu ils se manifestent . de cette façon , nous pourrons les localiser et agir en conséquence . sans prononcer d autres paroles , les deux amis demeurèrent auprès de la voiture , scrutant les ténèbres autour d eux pour tenter d y déceler d éventuelles présences . seuls , dans le silence , des halètements lointains de locomotives s imposaient , et aussi les plaintes des oiseaux aquatiques , issus des marais proches . vont ils s amener à la fin ? s impatienta bill ballantine . un ricanement amer échappa à morane . quand on parle du loup , on en voit la queue , mon vieux bill , les voilà en effet qui s amènent . devant eux , trois formes humaines venaient d émerger des ténèbres et s avançaient lentement , avec la sûreté de fauves marchant vers leurs proies . ils ne sont que trois , fit bill . le combat ne sera pas trop inégal . morane s était retourné , pour apercevoir un autre trio d adversaires venant vers eux de l autre extrémité de la rue . ils sont six , bill , et nous sommes sans armes . eux possèdent des couteaux et savent s en servir . l ecossais hocha la tête . vous avez raison , commandant . la retraite nous est coupée et , cette fois , si nous sortons vainqueurs de cette bataille ne nous désespérons pas , coupa morane . inutile d accepter un combat trop inégal . nous pouvons encore fuir . fuir ? mais comment , commandant ? ces sacripants ferment les deux extrémités de la rue . tendant le menton vers la gauche , bob désigna une palissade bordant un terrain vague . un bond au dessus de cette clôture et nous filerons à toute vapeur à travers les vieux dépôts du chemin de fer , en direction de la rivière lea , que nous tenterons de franchir à la nage . et si les dacoïts courent plus vite que nous , commandant ? alors , il nous faudra défendre nos vies . mais ce n est plus le moment de discuter . ils approchent . je compte jusque trois et nous sautons un deux trois comme s ils étaient montés sur ressorts , les deux amis jaillirent littéralement vers la palissade , et cela au moment où les dacoïts n étaient plus , devant et derrière , qu à une vingtaine de mètres d eux . d une détente , ils accrochèrent le sommet de la clôture de planches , effectuèrent un rétablissement et se laissèrent choir de l autre côté . maintenant , bill , sprintons , jeta morane . plus nous galoperons vite , plus nous aurons de chance de faire de vieux os ! ils s étaient mis à courir à travers les terrains vagues encombrés de matériaux de toutes sortes , véritable dépotoir où , pendant des années , les services du chemin de fer avaient entassé le matériel périmé . cimetière de locomotives et de wagons frappés à mort , de tronçons de rails , de chaudières éventrées , de tuyauteries tordues et trouées , de palans bancaux , de grues rouillées faisant songer à des squelettes géants et incongrus , squelettes de gargouilles , de tarasques , de dragons figés sur l immensité grise de la nuit . bob et ballantine couraient avec l énergie du désespoir , morane surtout , car il connaissait les dacoïts , et il savait n avoir aucune pitié à attendre d eux . des êtres n ayant plus rien d humain , des robots de chair animés par le seul désir de tuer . et , en face de ces monstres et de leurs couteaux , le français et son compagnon n avaient que leurs poings pour toutes armes . derrière eux , les fuyards entendaient les pas pressés de leurs ennemis lancés à leur poursuite . ils gagnent sur nous , fit remarquer ballantine qui , visiblement , s essoufflait , handicapé par son poids . l endroit atteint par morane et bill se révélait moins encombré , les vieilles ferrailles se faisant plus rares . devant eux , passé une large zone dénudée , on apercevait la zone plombée des marécages où la lumière indirecte de la lune mettait des reflets de marcassite . sur la gauche , une ligne de lumières indiquait la proximité de la rivière lea . nous allons faire mine de nous diriger vers le marais , dit bob , puis nous nous cacherons et , pendant que les dacoïts chercheront à nous repérer , nous filerons en direction de la rivière . ils coururent encore sur une centaine de mètres puis , comme ils arrivaient à hauteur d une haute pile de traverses de bois , morane dit encore : cachons nous ici . en hâte , ils contournèrent la pile de traverses et s accroupirent derrière . sous ses pieds , morane sentit rouler de petits corps durs . il tâta de la main et comprit aussitôt que ballantine et lui se trouvaient sur un amas de gros écrous rouillés et abandonnés là depuis des années sans doute . bourrons nos poches de ces écrous , souffla bob à l adresse de son compagnon . nous pourrions en avoir besoin avant longtemps . mais , déjà , les dacoïts étaient parvenus à leur hauteur . ils ne s arrêtèrent cependant pas et disparurent au delà des derniers amoncellements de ferrailles . ils pensent que nous nous sommes dirigés vers les marais , murmura encore morane . quand ils ne nous apercevront pas , ils reviendront sur leurs pas . faisons une ample provision de vieux écrous et filons . a pleines poignées , ils remplirent les poches de leurs vestes . ensuite , s efforçant de faire le moins de bruit possible , ils reprirent leur course , mais cette fois en direction de la rivière . l avantage que le subterfuge de morane venait de leur faire gagner devait être de courte durée . bill , qui s était retourné , ne tarda pas à faire la constatation suivante : ils ont retrouvé notre piste , commandant . les voilà . de derrière un groupe de nuages , la lune était apparue et , à sa clarté , morane , en se retournant à son tour , put apercevoir les silhouettes des six dacoïts lancés à leurs trousses . plus vite ! jeta bob . nous devons avoir atteint la rivière avant qu ils nous aient rejoints , sinon ce sinon renfermait les pires menaces , car les deux fuyards savaient que leurs poursuivants portaient la mort avec eux . la mort , et rien d autre . jamais morane et bill ballantine n avaient couru de cette façon , et sans doute étaient ils en train , talonnés par la peur , de battre tous les records olympiques de plat . cependant , les assassins professionnels lancés à leurs trousses couraient comme des guépards et , sans se retourner , les deux amis pouvaient aisément s imaginer les six dacoïts qui , le couteau à la main , les yeux brillant de folie meurtrière , se rapprochaient à chaque foulée . bob tourna la tête et se rendit compte que deux de leurs poursuivants , ayant devancé les autres , ne se trouvaient plus qu à une cinquantaine de mètres de bill et de lui même . la lumière de la lune , qui luisait haut à présent dans le ciel , faisait briller le blanc de leurs yeux et les lames des longs poignards qu ils tenaient à la main . la rivière ! jeta encore morane dans un souffle . nous devons atteindre la rivière ! c était un peu comme si cette rivière était leur seule voie de salut . excellents nageurs tous deux , ils espéraient sans doute pouvoir distancer leurs poursuivants en fuyant à la nage . rien n était moins sûr cependant car , si les dacoïts nageaient comme ils couraient . la berge était toute proche maintenant et , dans leurs dos , bob et son compagnon percevaient le souffle des deux premiers dacoïts . soudain , bill s écria : un canot à moteur ! là une embarcation taillée pour la vitesse et équipée d un gros moteur hors bord se trouvait en effet amarrée à la rive . le tout était de savoir si ce dernier était en état de marche . en une ruée ultime , morane et l ecossais atteignirent le bord de la lea à hauteur du canot . essaye de faire démarrer le moteur , bill ! tonna morane . je m occupe de ces bandits ! tandis que ballantine sautait à bord , le français faisait face aux deux dacoïts . le premier d entre eux n était plus qu à quelques mètres et , sous le feutre crasseux qui le coiffait , morane put apercevoir un visage sombre , tordu par un rictus de haine découvrant des dents blanches comme celles d un loup . rapidement , bob plongea la main droite dans la poche de sa veste , pour l en tirer presque aussi vite . le dacoït allait l atteindre et , déjà la lame courbe du poignard se levait , quand le bras de morane décrivit une courbe brève . sa main s ouvrit et la poignée d écrous , lancée avec force , cribla la face du scélérat . déjà , celui ci , sûr d atteindre sa victime , clamait son triomphe . mais son cri se changea en un hurlement de douleur . lâchant son couteau , il porta les mains à son visage et se laissa tomber sur le sol en poussant des gémissements . derrière morane , bill s évertuait à mettre le moteur en marche . il y parvint à l instant précis où le deuxième dacoït se précipitait sur le français . embarquez , commandant ! hurla ballantine . bob n en avait plus le temps cependant . s il faisait volte face , la lame meurtrière le frapperait immanquablement . dans chaque main , il serrait une nouvelle poignée d écrous . il les lança en même temps sur son agresseur , mais celui ci , ayant prévu son geste , put se dérober et , seuls , quelques écrous le touchèrent sur le côté du visage . cela suffit cependant pour freiner son élan , et bob mit ce répit à profit pour sauter à son tour dans le canot . en route ! hurla t il . le géant n avait pas attendu cet ordre pour agir . tournant à fond la manette des gaz , il fit bondir l embarcation en avant , et cela à l instant précis où le second dacoït s apprêtait à sauter à bord . le canot s étant dérobé , son pied ne trouva que le vide , et il tomba à l eau . les autres dacoïts avaient atteint la berge eux aussi , mais tout ce qu ils pouvaient faire à présent , c était brandir leurs poignards en hurlant des menaces , bien inoffensives , à l intention des victimes qui leur échappaient . comme ballantine dirigeait le canot vers le confluent encore lointain de la lea et de la tamise , bob se mit à rire . allons , bill , fit il d une voix joyeuse , nous voilà tirés d affaire cette fois encore . en route pour phalanx street , maintenant ! phalanx street ! s exclama ballantine . a votre avis , n en avons nous pas fait assez pour cette nuit , commandant ? sans doute , sans doute , fit bob en hochant la tête . mais l existence de jack star dépend peut être de notre intervention et si nous avertissions scotland yard ? le temps que sir archibald mette une équipe en branle , fit remarquer morane , et il sera trop tard . star est peut être encore vivant . mais pour combien d heures ? nous devons agir vite . très vite . pendant de longues secondes , l ecossais continua à piloter l embarcation en silence . commandant , interrogea t il enfin , avez vous une idée de l identité de la personne qui nous a murmuré cet avis , alors que nous sortions de la maison de madame mo ? cette personne qui semblait tellement soucieuse de ne pas être reconnue . morane secoua la tête . pas la moindre idée , bill . et si c était un piège ? si l ombre jaune voulait nous attirer dans un traquenard ? je ne le crois pas . pourquoi aurait il voulu nous tendre un piège alors que , précisément , les dacoïts nous entouraient ? c est un peu comme si l on avait tout mis en oeuvre pour capturer un fauve enfermé dans une cage . et puis , même si l ombre jaune voulait nous attirer dans un traquenard , comme tu dis , nous devons y aller . nous ne pouvons laisser jack star aux mains de ses ennemis . le géant haussa les épaules . vous avez raison , commandant . quand on a commencé à jouer les preux chevaliers , il faut continuer jusqu au bout , même si cela doit se terminer par un roncevaux . la navigation fut interrompue à hauteur de grove hall park . le canot fut amarré et les deux amis sautèrent sur le quai , pour se mettre à marcher vers la jonction de bow road et de high street . là , ils trouvèrent un taxi en maraude , mais quand bob parla de phalanx street au chauffeur , ce dernier s exclama : phalanx street ? je me demande ce que deux gentlemen iraient faire de ce côté . que va t on faire dans une rue où il y a des maisons ? fit ballantine avec un gros rire . sans doute veut on aller dans une de ces maisons . pas de cet avis , l ami ? bien sûr , répondit le chauffeur avec un hochement de tête . c est que , justement , dans phalanx street il n y a pas de maisons , sans doute ? dit encore l ecossais . je n ai pas dit ça , je n ai pas dit ça . il y a encore des maisons , bien entendu , mais vaudrait autant qu il n y en ait plus . que voulez vous dire exactement ? demanda morane . ben voilà , phalanx street , c est du côté de poplar , dans un quartier qui a durement été touché jadis , durant le blitz , et qui n a pas été reconstruit . naturellement qu il y a des maisons dans phalanx street , mais elles sont vides , du moins ce qui en reste . c est quand même là que nous allons , dit bill ballantine . si vous ne voulez pas nous y conduire , nous trouverons bien une autre boîte à savon dont le conducteur serait moins regardant . je n ai pas dit que je ne voulais pas vous mener à phalanx street , s empressa de déclarer le chauffeur . seulement , je vous déposerai à l entrée de la rue . il y a eu pas mal d agressions ces derniers temps , et la compagnie nous interdit de nous aventurer dans des coins de ce genre . bob et ballantine grimpèrent à bord du taxi qui , dix minutes plus tard , s arrêtait à l entrée d un quartier désert , sur lequel régnait un silence de nécropole . bien entendu , on avait tant bien que mal pansé les plaies et c était à peine si , par endroits , les effets du blitz se remarquaient encore à quelque palissade bordant des terrains vagues , à de rares pans de murs isolés , à des toits troués laissant apercevoir l enchevêtrement des poutres . dans l ensemble , tout était propre , net . comme dans un cimetière désaffecté , mais entretenu malgré tout , pensa bob . le chauffeur avait tendu le bras , pour dire : phalanx street commence là bas , droit devant vous . allez y , mais j aime autant être à ma place qu à la vôtre , gentlemen . pour rien au monde , je ne voudrais vous accompagner . morane et ballantine avaient mis pied à terre et , tandis que bob payait le prix de la course , l ecossais faisait remarquer à l adresse du chauffeur : bah , que peut il bien nous arriver dans ce quartier désert ? c est seulement là où il y a des hommes que le danger commence . ouais , ouais , ricana l autre . le tout n est pas de savoir qu un quartier est désert , mais de savoir pourquoi il le demeure . ah ! ah ! ah ! ah ! sur ces paroles sibyllines , le chauffeur embraya en marche arrière , fit tourner son taxi sur place et s éloigna en direction des docks . vii le tout n est pas de savoir qu un quartier est désert , mais de savoir pourquoi il le demeure , singeait bill ballantine en grimaçant et en se balançant d une jambe sur l autre . l ecossais et morane s étaient immobilisés à l entrée de phalanx street qui , privée de lumière , n avait rien de bien engageant avec ses ruines grossièrement camouflées , sa chaussée défoncée où , sous la lumière avare de la lune , des mares d eau boueuse luisaient comme des plaques de plomb poli . un brouillard , encore peu épais , se mettait à tomber , noyant d un voile de mystère les contours des maisons abandonnées . afin de dissiper le début d angoisse pesant sur son compagnon et lui même , morane s était mis à rire . il ne faut pas trop prendre à la lettre la remarque du chauffeur , bill . c est sans doute un amateur d humour noir . humour noir ou non , nous savons , nous , que quelque chose d anormal se passe dans cette rue . est ce que nous y allons , commandant ? bien sûr , bill . pas plus que toi , je n ai envie de me mêler des affaires de l ombre jaune . ce que j en fais , c est pour sauver jack star d une mort certaine , s il en est temps encore allons y . lentement , ils se mirent en marche au milieu de la chaussée , jetant des regards attentifs autour d eux . pourtant , la rue semblait réellement déserte et ce fut sans avoir fait la moindre mauvaise rencontre qu ils en atteignirent le numéro . c était une maison assez vaste , carrée et bâtie en retrait de la chaussée , dont un long mur de briques la séparait . elle semblait en meilleur état que ses voisines , du moins d après ce que l obscurité permettait de juger , et des planches , clouées devant les fenêtres des étages , indiquaient qu elle était inhabitée . sur le mur , tout près de la porte massive , en chêne bardé de fer , le numéro était peint en blanc à même les briques . les chiffres étaient certes un peu effacés par le temps , mais ils demeuraient cependant lisibles . pas à douter , nous sommes arrivés , commandant , souffla ballantine . voyons si cette porte est aussi docile que le rocher fermant la caverne d ali baba . après avoir fait jouer le système de fermeture , qui se révéla bloqué , le colosse appuya sa lourde épaule au panneau et poussa de toutes ses forces . il ne s entêta cependant pas longtemps . rien à faire , murmura t il , faudrait au moins un canon de marine pour l enfoncer . se baissant , il jeta un coup d oeil par le trou de la serrure . tout ce que je puis distinguer , fit il au bout d un moment , c est une clef tournée de l intérieur . cette vieille bicoque ne doit donc pas être aussi vide qu elle en a l air . sans doute , fit morane , mais ce n est pas une raison pour croire que nous serons les bienvenus si nous nous annonçons . montrant le faîte du mur , il continua : nous allons passer par là , bill . grimpe d abord . je vais te faire la courte échelle . s adossant à la muraille , le français joignit les mains en coupe à hauteur de son ventre . ballantine y posa un pied , se souleva , posa l autre pied sur l épaule de son compagnon , effectua un rétablissement et se retrouva à califourchon sur le mur . se penchant à plat ventre , il tendit alors la main à morane qui , sautant légèrement , l agrippa . d un seul effort , le géant l attira à sa hauteur et bob se trouva en un instant à cheval à côté de son ami . sous eux s étendait une cour entre les dalles de laquelle poussaient de mauvaises herbes , et même de petits arbustes . sans même se consulter , ils se laissèrent glisser et , à demi dissimulés par la végétation folle , ils attendirent , tapis contre le mur . d où ils se trouvaient , ils pouvaient à leur aise détailler la maison , dont l apparence était plus rébarbative encore que quand on la voyait de la rue . les fenêtres du rez de chaussée étaient , elles aussi , solidement barricadées à l aide de planches . quant à la porte , à laquelle on accédait par un perron de cinq ou six marches , elle semblait également défier tous les assauts . comme aucune présence humaine ne se manifestait , ni à l extérieur ni à l intérieur de la maison , bob tendit le menton vers celle ci et murmura : allons jeter un coup d oeil jusque là . accroupis , se camouflant de leur mieux parmi les mauvaises herbes , les deux hommes atteignirent la bâtisse , mais ils eurent beau en faire le tour , c est en vain qu ils cherchèrent un quelconque point de pénétration . portes et fenêtres étaient closes , et aussi les soupiraux . il eût bien sûr été possible d enlever les planches fermant l une ou l autre croisée , mais cela n aurait pu s accomplir sans bruit . derrière la maison , ballantine découvrit un tuyau de descente des eaux de pluie . il était en fonte , solide , et fixé à la façade par des crampons de fer . si nous grimpions par là , proposa l ecossais . une fois sur le toit , nous découvrirons bien une tabatière quelconque . au pis aller , nous pourrons déplacer quelques tuiles . morane ne réfléchit pas longtemps . cela me paraît la seule solution , fit il . grimpe d abord , bill . quand tu seras sur le toit , il te suffira de frapper trois petits coups sur le tuyau . je grimperai alors à mon tour . en montant ensemble , nous risquerions de desceller les crampons . saisissant le tuyau à pleines mains et prenant légèrement appui sur la pointe des pieds contre la muraille , l ecossais se mit à grimper . malgré son poids et sa masse , il possédait une assez grande agilité et il atteignit rapidement le toit . couché à plat ventre dans le chéneau , il frappa à trois reprises sur le tuyau de fonte . morane se hissa à son tour et , au bout de quelques minutes , il se trouva étendu auprès de bill , au bord d un toit en pente douce , aux vieilles tuiles recouvertes de mousse . c est alors qu un bruit leur parvint . un bruit venant de l intérieur de la maison , et qui ressemblait vaguement à un cri humain . pendant de longues secondes , les deux amis étaient demeurés silencieux , l oreille tendue . comme le bruit ne se reproduisait pas , ballantine prit la parole , à voix basse . j ai pourtant bien eu l impression d entendre quelqu un crier , commandant . tais toi , bill , coupa morane qui , l oreille collée aux tuiles moussues , écoutait dans l espoir d ouïr un nouvel appel . cet espoir ne devait pas être longtemps déçu , car le bruit retentit à nouveau , plus net . cette fois , il n y avait pas à en douter : il s agissait bien d un cri humain . un cri étouffé . on dirait que quelqu un appelle au secours là dedans , fit l ecossais . ce doit être star , jeta morane . il m a semblé que cela venait de ce côté . oubliant toute prudence , bob se dressa et se mit à courir le long du toit , risquant à tout instant de glisser sur les tuiles couvertes de mousse humide . bill ballantine , faisant montre de plus de prudence , le suivait en progressant à quatre pattes . en quelques bonds , morane avait atteint un endroit , à trois mètres environ de l arête latérale du toit . c était de là , croyait il , que les appels venaient . pourtant , il ne distinguait pas la moindre ouverture , ni lucarne , ni chatière ; seulement les tuiles moussues , sans le moindre interstice . j ai bien cru pourtant que cela venait de ce côté , grommela le français . a cet instant , la voix étouffée de bill lui parvint . eh , commandant ! je crois avoir trouvé quelque chose cela ressemble à une vieille cheminée . faisant volte face , bob marcha vers l endroit où son ami était accroupi . il allait l atteindre , quand son pied glissa sur la mousse . il tomba en avant , à plat ventre , et commença à glisser , la tête la première , le long de la déclivité , vers le vide . soudain , il eut la sensation qu un anneau de fer se refermait autour de sa cheville . c était bill qui , à la dernière seconde , l avait saisi . lentement , le colosse tira son compagnon à lui , et quelques instants plus tard , morane avait retrouvé son équilibre . merci , bill , murmura t il . sans toi , je faisais le plongeon . pas moyen de se rattraper sur ces tuiles glissantes . je te dois la vie . le géant se mit à rire tout bas . comme si , entre nous , commandant , nous en étions à une dette de reconnaissance près . on s est tant de fois sauvé la vie l un l autre mais regardez ce que j ai découvert . on dirait les restes d une cheminée . j ai failli trébucher dessus et faire le plongeon , moi aussi . tout en parlant , bill ballantine montrait à morane un bâti carré , en briques , haut de vingt centimètres à peine et entourant une ouverture fermée par deux barreaux de fer formant croix et , un peu plus bas , par une fine toile métallique semblable à celle dont on se sert pour confectionner les moustiquaires . cela ressemble assez à un tronçon de cheminée , en effet , constata morane , mais je crois plutôt qu il s agit là d une bouche d aération . jadis , il devait exister un auvent quelconque destiné à empêcher la pluie de pénétrer . quant au grillage métallique , il a probablement été tendu à l intention des rats , qui doivent abonder ici , car nous ne sommes pas bien loin des docks . bob demeura un instant pensif , puis il continua : il n y a pas à douter , les cris que nous avons entendus venaient de cette ouverture . faudra descendre là dedans , bill . descendre là dedans ? mais vous n y pensez pas , commandant ! vous , vous y réussirez peut être , mais moi ! autant vouloir faire passer un éléphant par le chas d une aiguille . sans paraître avoir entendu cette remarque , morane se pencha sur l ouverture et saisit l un des barreaux à pleines mains . de toutes ses forces , il tira , mais le ciment , quoique ancien , tenait bon et la pièce de métal ne bougea pas . si tu essayais , bill . le colosse glissa à son tour les bras dans l ouverture , empoigna l un des barreaux , banda ses muscles et opéra une violente traction . tout d abord , rien ne se passa puis , soudain , il y eut un craquement bref et le barreau se détacha . ballantine le cala entre deux tuiles , de façon à ce qu il ne puisse rouler le long du toit . ouf ! fit il . j ai dû en mettre un coup . j ai cru que mes tendons allaient céder . a l autre maintenant . le second barreau subit le sort du premier . tirant alors un solide canif de sa poche , morane l ouvrit et se mit à découper la toile métallique à ras de son support . quand le passage fut libre , bob se tourna vers son compagnon et dit simplement : allons y . réellement , vous ne comptez pas descendre là dedans , commandant ? s inquiéta à nouveau ballantine . on risque de s y coincer et de rester bloqués . si tu ne veux pas me suivre , fit bob avec impatience , demeure ici et fais le guet . j irai seul . pas question , commandant . je sais qu il est impossible d essayer de vous faire changer d avis . alors , comme je ne veux pas vous abandonner , tout ce qui me reste à faire , c est vous suivre . si , plus tard , on retrouve mon squelette coincé quelque part dans ce boyau , vous en serez responsable . je passe devant , fit morane . et tâche de ne pas me dégringoler dessus . je ne tiens pas à mourir écrasé . en prononçant ces paroles , bob se laissait glisser , les jambes en avant , dans le conduit . les parois étaient constituées de briques assemblées grossièrement et entre lesquelles il était assez aisé de trouver prise . tout en descendant , morane prêtait l oreille , mais en vain : les appels perçus tout à l heure ne se faisaient plus entendre . bob était descendu de quelques mètres deux ou trois peut être quand , à tâtons , il sentit une ouverture carrée , entrée d un second conduit , horizontal celui ci , qui venait s embrancher au premier . pendant un instant , il demeura perplexe . devait il continuer à descendre ou , au contraire , emprunter ce nouveau passage ? a ce moment , il sentit un choc à l épaule . c était bill qui , continuant sa descente , venait de le heurter du pied . saisissant à pleine main la cheville de son ami , morane leva la tête et chuchota : stop , bill . le français demeurait indécis , quand un bruit de voix humaine frappa ses oreilles . il ne pouvait comprendre les paroles prononcées , mais il eut bientôt la certitude que les sons lui parvenaient par le boyau horizontal . c était donc pour ce dernier qu il fallait opter . a nouveau , bob leva la tête vers ballantine . bill , souffla t il encore , à ma hauteur s ouvre une galerie horizontale , c est celle là qu il nous faut emprunter . continue à me suivre . après une série de contorsions , il réussit à s y glisser , pour progresser lentement à plat ventre . il avait à peine avancé de cinquante centimètres , quand la voix de bill lui parvint : commandant ! commandant ! pas moyen d avancer . ce maudit conduit est encore plus étroit que l autre . mes épaules sont bloquées . morane comprit que son compagnon ne pouvait tenter l impossible . ses propres épaules raclaient les parois , et bill possédait une carrure plus large que la sienne , il s en fallait de beaucoup . tournant la tête aussi fort qu il le pouvait , bob commanda , toujours à voix basse . demeure où tu es , bill . je vais continuer seul . attends moi . soyez prudent , commandant . continuant à ramper , morane atteignit un endroit où le conduit formait un coude . une fois ce dernier franchi , bob distingua , devant lui , une vague clarté . cette fois , il le sentait , le but n était plus loin . mais quel but ? malgré sa certitude d avancer en plein inconnu , morane progressa encore , jusqu à ce que l étroite galerie fût obstruée par une nouvelle toile métallique , de derrière laquelle venait la lumière , à présent plus vive . en regardant à travers le fin treillage , morane pouvait même distinguer la source de cette lumière : une vieille lampe à pétrole accrochée à un plafond . le boyau débouchait dans une chambre , et cette chambre devait être occupée , puisqu une lampe y était allumée . du bout des doigts , morane tâta la toile métallique et sentit qu elle résistait . il voulut alors prendre le canif glissé dans la poche de sa veste , mais l étroitesse du conduit rendait ce simple geste difficile . après s être meurtri le coude , déchiré la main contre la brique , il réussit finalement à s emparer du canif . avec les dents , il ouvrit la lame , et il allait s en servir pour fendre la toile , quand un nouveau bruit de voix parvint jusqu à lui , très proche à présent . pitié , monsieur ming , pitié je vous en prie , monsieur ming je ne voulais pas je ne voulais pas . cette voix , bob morane la reconnut aussitôt . c était celle de jack star . viii monsieur ming ! songea bob . je ne me trompais donc pas . l ombre jaune et lui ne font donc bien qu une seule et même personne ! a présent qu aucun doute ne lui était plus permis sur l identité du mystérieux personnage auquel , en voulant sauver jack star , il s attaquait , le courage lui manquait . déjà , précédemment , sa route avait croisé celle de ce monsieur ming et il savait de quel redoutable adversaire il s agissait . ce ming était satan incarné , et bob ne pouvait songer à lui sans éprouver un frisson d angoisse . malgré cela , il ne tarda pas à retrouver toute sa froide volonté d action . si , pour sauver star , il lui fallait affronter une seconde fois ming , il le ferait , même s il devait y laisser la vie . là , tout près , un homme , un ami , se trouvait en danger de mort , et il fallait avant tout songer à le secourir . lentement , à l aide de son canif , morane se mit à découper la toile métallique . la lame crissait contre le fin fil de fer et , à chaque instant , bob craignait que ce bruit , si faible fût il , ne le trahît . pourtant , il vint à bout de ce travail sans que rien se produisît . quand la toile métallique fut rabattue , il risqua un coup d oeil par l ouverture et vit , sous lui , une chambre carrée , sans fenêtre et à la porte soigneusement close . on n apercevait aucun meuble et , un peu partout , le plâtre des murs s écaillait , se soulevait en d informes boursouflures , comme sous l action de quelque lèpre minérale . a hauteur de plafond , l humidité et la moisissure avaient laissé des traces verdâtres . tout cela , morane l avait enregistré en une fraction de seconde , car son attention avait été aussitôt attirée par cette forme humaine , étendue à même le plancher et recouverte d une couverture . seul , le visage émergeait , un visage pâle , torturé , dans lequel bob reconnut celui de jack star . le malheureux semblait dormir , car il avait les yeux fermés ; son subconscient lui avait sans doute dicté les mots entendus tout à l heure . jack star n était cependant pas seul dans la pièce . dans un coin , tout près de la porte , un homme se tenait accroupi contre la muraille et semblait dormir lui aussi . c était un chinois vêtu à l européenne , mais dont les cheveux , plats et brillants , étaient relevés en chignon au dessus du crâne . bob savait qu en se laissant tomber dans la pièce , il risquait fort de réveiller cet homme , chargé assurément de surveiller jack star . pourtant , il ne pouvait demeurer là . il lui fallait agir . laborieusement , il se tourna sur le dos et , sortant les bras du conduit , il accrocha le cadre de bois servant de support à la toile métallique . se halant , poussant des jambes , il entreprit d extraire son corps de la cheminée d aération . il y était presque parvenu , quand il sentit que le cadre cédait sous son poids . d un sursaut , il se dégagea tout à fait , à l instant précis où le cadre se détachait . parmi une pluie de plâtras , morane tomba dans la chambre . il se reçut sur la pointe des pieds , roula en arrière et amortit sa chute à la façon des judokas . déjà , le chinois , réveillé , s était mis sur pied et bondissait vers la porte , dans l intention évidente de fuir , d appeler à l aide . mais bob , s étant redressé , se précipitait lui aussi vers la porte , pour s opposer à la fuite du gardien . ce dernier comprit qu il n aurait pas le temps de sortir . il fit face et , avec une rapidité inouïe , tira de dessous ses vêtements un couperet à lame courte et large , aiguisée comme un rasoir . une arme qui , maniée par des mains expertes , devait provoquer de terribles blessures . devinant que son antagoniste possédait justement ces mains expertes , morane recula d un pas et , se baissant , s empara de la couverture jetée sur le corps inanimé de jack star . le chinois dut deviner son dessein car , soudain , le couperet levé telle une hache , il se précipita à l attaque . vivement , avec le geste du pêcheur jetant son épervier , morane lança la couverture , qui s entortilla autour de l agresseur , le paralysant momentanément . sans attendre que le chinois eût recouvré sa liberté de mouvements , le français se baissa , empoigna les deux chevilles de son adversaire et tira vers le haut . l autre bascula et tomba à la renverse en lâchant son arme , tandis que son crâne sonnait contre le plancher . ce traitement énergique n avait cependant pas encore mis le gardien définitivement hors de combat , car il se mit à crier d une voix aiguë : a l aide ! a l aide ! on me il n en dit pas davantage . morane avait bondi et , d un coup du tranchant de la main sur la pomme d adam , il lui refoula les cris dans la gorge . un solide crochet du droit mit fin à la bagarre . aussitôt , bob se précipita vers la porte et , après s être assuré qu elle était bien fermée de l intérieur , il revint vers jack star . bien que celui ci eût les poignets et les chevilles liés , il semblait ne pas avoir trop souffert . seules , plusieurs ecchymoses sur les joues et le front indiquaient qu il avait été frappé , ce qui , dans le cas présent , pouvait être considéré comme un traitement de faveur . rapidement , bob , à l aide de son canif , coupa les liens de son ancien compagnon d armes , qui n avait toujours pas ouvert les yeux . jack ! fit morane à mi voix . jack ! c est moi , bob réveillez vous , mon vieux . star ne tressaillit même pas . pourtant , il vivait , car sa poitrine se soulevait lentement , régulièrement . empoignant star par le bras , morane le redressa et le secoua , doucement d abord , puis plus violemment . jack ! mon vieux jack ! c est moi , bob . pas la moindre réaction de la part du blessé . cette fois , morane perdit patience . a tout instant , on pouvait venir , et il lui était impossible de fuir en emportant star sur son dos . il y avait la porte , bien sûr , mais il devinait que le gardien mis hors de combat n était pas seul dans la maison , que , dès qu il aurait quitté cette pièce , d autres séides de l ombre jaune se dresseraient pour lui barrer la route . avec désespoir , morane leva la tête vers l ouverture béante du conduit d aération , trois mètres plus haut . seul , il parviendrait peut être à l atteindre , et encore , ce n était pas certain . mais , avec jack star sur le dos , il ne pouvait bien sûr pas être question d accomplir une telle prouesse . tout à coup , bob tressaillit et prêta l oreille . de l autre côté de la porte , un bruit de pas feutrés se faisait entendre , comme si quelqu un gravissait un escalier . on vient , pensa morane . il est normal que tout le raffut que j ai fait , et aussi les cris du gardien , aient attiré du monde . il faut décamper au plus vite se penchant à nouveau sur jack star , morane le secoua en disant : jack ! réveillez vous ! réveillez vous ! cette fois , le blessé ouvrit les yeux et , quand il reconnut morane , il laissa échapper une exclamation de surprise . bob ! vous ? comment êtes vous parvenu jusqu ici ? peu importe , jeta morane . il nous faut quitter ces lieux maudits sans retard . quitter ces lieux ? fit star d une voix faible . je ne demande pas mieux . mais comment ? là haut , expliqua bob , il y a un conduit d aération . vous monterez sur mes épaules et vous vous y glisserez . ensuite , je grimperai à mon tour . c est vite dit , pensa t il , mais comment ? s il y avait seulement , dans cette chambre , un meuble quelconque sur lequel je puisse grimper soudain , ses regards tombèrent sur la couverture qui , tout à l heure , avait servi à maîtriser le chinois , et il sourit s emparant de ladite couverture , il la déchira en quatre bandes qu il tordit séparément et noua ensuite bout à bout . il avait ainsi une corde grossière , longue de cinq mètres environ . bob revenait vers star , quand des coups sourds ébranlèrent la porte , tandis que des appels retentissaient , en chinois . il faut agir vite , dit le français . vous allez attacher ce lien autour de votre taille , jack , et quand vous serez là haut , dans le conduit , qui est fort étroit , vous vous y calerez de votre mieux . alors , je n aurai qu à me hisser pour venir vous rejoindre . jack star s était redressé et , rapidement , morane lui noua la corde improvisée autour des reins . bob aida alors son ancien compagnon d armes à se relever tout à fait ; puis il lui montra l entrée du boyau en disant : il faudra monter sur mes épaules , puis vous accrocher aux rebords du conduit et vous y enfourner . en aurez vous la force ? un petit rire grinçant s échappa d entre les lèvres décolorées de jack star . je ne suis même pas encore convalescent , bob , et ces dernières heures ont été bien pénibles pour moi . pourtant , j en ai vu d autres , et il s agit pour le moment de sauver ma peau . je trouverai l énergie nécessaire . des coups de plus en plus furieux secouaient le battant , indiquant qu il n y avait plus un seul instant à perdre . bob se plaça sous le trou et , avec son aide , star parvint à se hisser sur ses épaules . comment le blessé , dans l état de faiblesse où il se trouvait , réussit il à réaliser cet exploit ? il serait difficile de le dire . sans doute étaient ce ces coups frappés à la porte , vraies menaces de torture et de mort , qui lui procuraient un regain de vigueur . toujours est il qu il parvint à saisir le rebord du conduit d aération . une secousse ébranla morane . celui ci comprit que star prenait son élan . ses pieds quittèrent les épaules de bob et , à la première tentative , il réussit à glisser la tête et le buste dans l ouverture . pendant un instant , son équilibre demeura incertain , puis il s immobilisa , les jambes seules pendant dans le vide , tout le poids du corps reposant sur les bras . aurait il la force nécessaire pour se retenir ? là bas , derrière la porte , les coups avaient cessé , pour être remplacés par des poussées lourdes indiquant que l on cherchait à enfoncer le battant . au dessus de lui , morane vit se balancer les jambes de jack star , qui tentait de se soulever pour trouver un meilleur point d appui . durant d interminables secondes , le blessé lutta ainsi , faisant appel à tout ce qui lui restait d énergie . finalement , il triompha et ses jambes disparurent complètement à l intérieur du boyau . quelques nouvelles secondes s écoulèrent , puis la voix de star parvint , assourdie , jusqu à morane : o . k . , bob , vous pouvez y aller . morane donna plusieurs tractions à la corde , qui tint bon . alors , prenant appui des pieds contre la muraille , il se hissa rapidement . sa tête se trouvait à hauteur du conduit , quand la voix de jack star lui parvint à nouveau : vite , bob , je n en puis plus ! morane s accrocha au rebord du conduit , en disant : vous pouvez dénouer la corde et la tirer à vous , jack . ensuite , avancez pour me laisser de la place . une suite de raclements , de frôlements lui apprirent que star s insinuait plus avant dans le boyau , où il se glissa à son tour . derrière eux , de violents craquements leur apprenaient que la porte était en train de céder . pendant quelques instants , bob morane et jack star demeurèrent immobiles , le bruit de leurs respirations haletantes se superposant aux craquements de la porte . leurs fronts étaient couverts de sueur , mais ils ne savaient si c était à cause de la chaleur régnant dans le boyau ou de l angoisse qui les étreignait . avançons , commanda morane . rampant , ils se mirent à progresser le plus rapidement possible , et ils atteignirent bientôt le coude franchi précédemment par morane . quand jack star parvint presque à l endroit où le conduit horizontal s embranchait au tronçon vertical , il s arrêta . continuons , s impatienta bob morane . chaque seconde perdue diminue nos chances d échapper à nos ennemis . avancer , fit star . voudrais bien , mais il y a quelqu un devant moi , qui bouche le passage morane se souvint alors de bill , qu il avait laissé à peu près à cet endroit . c est jack star qui m accompagne , bill , fit il à haute voix . il nous faut regagner le toit , fuir au plus vite . la voix de l ecossais lui parvint , comme étouffée . peux pas bouger , commandant . suis bloqué . comment cela , bloqué ? en vous attendant , j ai voulu me retourner et je me suis coincé les épaules et les hanches . impossible de me dégager . d où il se trouvait , morane ne pouvait plus entendre ce qui se passait dans la chambre , mais il était fort probable que la porte avait cédé maintenant . et , à cause de la maladresse de ballantine , ils se trouvaient immobilisés dans ce boyau , pris comme des rats dans un piège . une fureur incontrôlable s empara de morane . tu dois bouger , bill , cria t il . tu dois bouger ! tu m entends ? je voudrais bien , commandant , mais c est impossible . coincé ! je suis coincé . donne des secousses , de toutes tes forces . j ai essayé , commandant , mais ça ne marche pas . essaye encore ! essaye , tonnerre ! les hommes de l ombre jaune devaient avoir pénétré dans la chambre maintenant . avant longtemps , ils s engageraient eux aussi dans le conduit d aération . tu dois te dégager , bill , cria encore morane , ou je viens te découper en tout petits morceaux , dont les rats se régaleront . pourtant , le colosse faisait de son mieux , morane le savait . il se démenait comme un démon dans sa prison de briques , ahanant , soufflant et transpirant , mais en vain . je suis démoli , se plaignait il . ma peau est arrachée . je saigne . arrache la toute , ta peau , perds le jusqu à la dernière goutte , ton sang , jeta morane avec rage , mais dégage toi . a nouveau , ballantine se secoua pour se libérer . toujours vainement . alors , ça bouge ? demanda morane sur un ton d impatience grandissante . peux pas , commandant . je suis démoli . je saigne de partout venez me découper en petits morceaux , je ne l aurai pas volé . cela m apprendra de vouloir jouer ainsi les hommes serpents . bob morane serra les mâchoires . cette situation était ridicule . il fallait que bill réussisse à se dégager ! il le fallait à tout prix ! pourtant , ballantine s y évertuait de toutes ses forces et , s il ne bougeait pas , c est que cela lui était impossible . alors , morane décida d user du seul moyen capable de mettre ballantine hors de soi , de décupler ses forces . bouge donc , sale ecossais ! cria t il . c est tout juste bon à se remplir de whisky jusqu à devenir aussi gonflé qu une outre . c est mou comme de la gomme , plus faiblard qu un enfant nouveau né . mais bouge donc , sale ecossais , que je puisse te flanquer une raclée quand nous serons sur le toit ! un cri ressemblant à la fois au rugissement du lion et au barrissement de l éléphant fit résonner les profondeurs du boyau . en même temps , on ouït un bruit semblable à celui que ferait un ours grizzly enfermé dans une cage trop étroite , et un grognement dans lequel se mêlaient rage et douleur se fit entendre . je suis dégagé , commandant , fit ballantine sur un ton plein de hargne . regagnons le toit . j aurai plaisir à vous faire rentrer vos insultes dans la gorge . vous verrez si je suis mou comme de la gomme ! je vous écraserai aussi sec qu une vulgaire noix , tout commandant morane que vous soyez ! calme toi , bill , calme toi , dit morane , et accepte mes excuses . je savais que ces insultes te mettraient hors de toi et que la colère t aiderait à te dégager . bien sûr , je n ai pas pensé un seul instant que tu étais un sale ecossais , mou comme de la gomme et faiblard comme un enfant nouveau né . tu es juste le contraire de cela . il y eut un silence , puis le gros rire de ballantine éclata . pas à dire , commandant , vous m avez bien eu ! j ai marché comme un gosse colérique . enfin , puisque cela a réussi . gagnons le toit , jeta morane , au plus vite . il fallut à peine quelques minutes pour que , bob et bill aidant jack star , les trois hommes parvinssent au dehors . quand ils émergèrent sur le toit , le brouillard , ténu tout à l heure , s était épaissi jusqu à envelopper toutes choses d une gaze d un gris sale qui , par moments , se condensait en grosses gouttes d eau mêlée de suie . sous les fugitifs , la grande maison demeurait silencieuse , comme déserte , mais tous trois savaient qu il n en était rien , que le danger s y cachait , sournois , telle une monstrueuse araignée au centre de sa toile . ix il faut retrouver le tube d écoulement des eaux , fit morane , rompant ainsi le silence qui s était établi entre ses compagnons et lui . il tendit le bras vers la gauche et continua : c est par là mais , avec cette purée de pois , on n y voit pas à beaucoup plus d un mètre . je vais tâcher de m orienter . suivez moi avec mille précautions . il se mit à ramper sur les tuiles couvertes de mousse gluante et , silencieusement , ballantine et jack star l imitèrent . ils devaient avancer fort lentement , car la surface du toit était glissante à l extrême et , à tout moment , l un d eux pouvait être précipité dans le vide . mais le chéneau fut néanmoins atteint sans accident . une fois là , les trois hommes tentèrent de s orienter . a cause de la brume , ils ne pouvaient cependant distinguer grand chose , tout étant noyé sous des monceaux d ouate grise . vous vous y reconnaissez , commandant ? interrogea bill . pas du tout , reconnut morane . mais , en principe , il n y a qu à suivre le bord du toit . nous finirons bien par atteindre le tuyau . de toute façon , il faut trouver le moyen de descendre , sinon nous ne tarderons pas à être capturés quand nous aurons retrouvé le tuyau , nous nous laisserons glisser tout le long . en serez vous capable , jack ? je ne sais peut être , répondit l interpellé qui , en réalité , se sentait sur le point de perdre à nouveau connaissance . bob s était remis à ramper le long du chéneau dans lequel , par temps de pluie , se déversaient les eaux coulant sur la pente du toit . il fit ainsi cinq ou six mètres , jusqu à ce que , au fond du chéneau , il sentit sous ses doigts une ouverture circulaire d une dizaine de centimètres de diamètre environ . le tuyau cherché était là , il n y avait pas à douter . se retournant vers ses compagnons , qui l avaient suivi , morane murmura : j ai trouvé bill et vous , jack , passerez les premiers pendant que je guetterai nos ennemis , qui doivent à présent cheminer dans le conduit d aération . si cela se présente bien , je m arrangerai , avant de venir vous rejoindre , pour leur jouer un petit tour à ma façon . je doute que m . star puisse descendre par ses propres moyens , fit remarquer bill . il est trop faible et , à plusieurs reprises , j ai dû lui prêter main forte . je propose de lui lier solidement les poignets . il m entourera alors la poitrine de ses bras , l un passant par dessus mon épaule droite , l autre sous mon aisselle gauche , de façon à éviter qu il ne m étrangle . j effectuerai la descente en le portant sur mon dos . et si les crampons retenant le tuyau cèdent ? demanda morane qui , pas un seul instant , ne crut l ecossais incapable de réussir un tel tour de force . si les crampons cèdent ? fit le géant . eh bien , m . star et moi ferons le plongeon et , comme vous dites souvent , commandant , bonsoir la compagnie ! il fut fait comme l avait proposé ballantine . a l aide de sa cravate , bob morane lia soigneusement en croix les poignets de star et , ce dernier ayant passé les bras autour du corps du géant , la descente commença . bill , s allongeant à plat ventre sur le chéneau , empoigna le rebord de celui ci et , basculant les jambes dans le vide , saisit le tuyau de fonte . jack star l aidait de son mieux , essayant de se changer le moins possible en poids mort . quand ses deux compagnons , l un portant l autre , eurent disparu sous lui , happés par le brouillard , bob refit en sens inverse le chemin parcouru depuis leur sortie du conduit d aération . les talons fermement incrustés sous l arête de deux tuiles , il attendit , accroupi , prêtant l oreille . une série de grincements sonores lui parvinrent . il comprit que des hommes montaient vers lui , le long du boyau , et c étaient leurs semelles , frottant contre la brique , qui produisaient ce bruit . morane sourit . pour qu un liquide ne s échappe pas d une bouteille , que faut il faire ? songea t il . y mettre un bouchon , tout simplement . voilà à quoi je vais m employer très détendu , sûr de lui , bob ne détachait pas ses regards du trou carré s ouvrant à peine à cinquante centimètres de lui . bientôt , une faible lueur , sans doute celle d une torche électrique , parvint jusqu à lui . quelque chose bougea dans l ouverture , puis une tête d homme apparut , des épaules ensuite . aussitôt , morane entra en action . son poing droit frappa , touchant avec force le menton de l homme . il y eut un claquement sec et les épaules et la tête disparurent soudain dans le trou . sous lui , bob entendit un remue ménage , des cris , des imprécations glapies en chinois . voilà le bouchon mis sur la bouteille , pensa morane . mon lascar doit être k . o . et , en tombant , son corps se sera replié , obstruant le passage . ceux qui sont en dessous auront bien de la peine à le dégager avant qu il ait repris conscience et , quand j ai frappé , j ai mis toute la sauce afin d envoyer mon homme pour un bon bout de temps dans le paradis des boxeurs satisfait du bon tour qu il venait de jouer à leurs poursuivants , le français redescendit le long du toit et , en rampant , regagna l endroit où le tuyau de fonte débouchait dans le chéneau . moins de cinq minutes plus tard , il rejoignait bill ballantine et jack star qui l attendaient au bas de la muraille . gagnons la rue , dit morane . sous peu nous aurons toute la bande sur le dos . ils allaient s avancer en direction du mur franchi à l aller , mais ils s immobilisèrent . venant d un point situé entre cette muraille et eux , des éclats de voix retentissaient . la route nous est coupée , murmura bob . si nous voulons atteindre la rue , nous risquons de tomber sur un second groupe de poursuivants . essayons de filer par derrière . bill portant à demi jack star , qui sentait ses forces s épuiser de plus en plus , les trois fugitifs gagnèrent le fond de la cour . afin de ne pas se faire repérer au son , ils évitaient de courir et comme , d autre part , le brouillard , en les dissimulant , les favorisait , ils n eurent pas de peine à atteindre le mur opposé qui , ruiné , ne formait plus qu un éboulis de briques , qu ils franchirent aisément , pour déboucher dans ce qui leur parut être une suite de terrains vagues , envahis seulement par les mauvaises herbes . nous allons pouvoir prendre de l avance sur nos poursuivants , dit ballantine . cela ira , monsieur star ? je le crois , répondit le blessé d une voix faible . si vous me soutenez un peu , je pourrai courir ou , tout au moins , marcher très vite . pendant que ses compagnons échangeaient ces paroles , morane frappait le sol à coups de talon . cela rend un son creux , constata t il . nous ne sommes pas sur des terrains vagues , mais sur l emplacement d anciens bâtiments rasés lors du blitz . les mauvaises herbes font illusion , car elles poussent partout . il leur suffit d un peu de terre amenée par le vent , de quelques fissures . en réalité , nous nous trouvons sur des caves et nous devons avancer avec précaution à cause des trous qui pourraient s ouvrir sous nos pas . sur ces sages conseils , morane , bill ballantine et jack star ce dernier toujours soutenu par l ecossais s avancèrent lentement à travers les ruines . a cause du brouillard , ils marchaient presque en aveugles . les avertissements de bob devaient porter leurs fruits car , à tout moment , des trous noirs , aux bords déchiquetés , s ouvraient devant eux et il leur fallait les contourner , pour reprendre ensuite leur route . ils ne devaient pas tarder à acquérir la certitude d être poursuivis car , dans leurs dos , des appels , des cris étouffés montaient , indiquant que les hommes de l ombre jaune se hélaient afin de se communiquer les résultats de leurs recherches . bientôt , connaissant parfaitement les lieux , ils retrouveraient la trace des fugitifs . en se retournant , ces derniers pouvaient d ailleurs distinguer de vagues nébulosités , qui les renseignaient sur la position de leurs poursuivants , porteurs de torches électriques ou de fanaux . une ligne de murs bas , puis un sol pavé , indiquèrent à bob et à ses compagnons qu ils avaient quitté le champ de ruines et foulaient sans doute le sol d une rue . rapidement , morane chercha à s orienter . au bout de quelques instants , il tendit le bras vers la droite . fuyons de ce côté , dit il . je crois que c est de cette direction que nous sommes venus . pour être certains d avancer en ligne droite et de ne pas quitter la rue , suivons la ligne des murs . la fuite reprit mais , bientôt , les trois hommes se rendirent compte qu ils avaient bien peu de chances d échapper à leurs poursuivants . non seulement ceux ci , qui s étaient séparés en plusieurs groupes , les pressaient de toutes parts , ainsi qu en témoignait la lueur diffuse des lampes , mais jack star faiblissait de plus en plus . il finit par s arrêter , et bill , qui n avait cessé de le soutenir , sentit son corps mollir . abandonnez moi , murmura star . laissez moi fuyez fuyez pas question , coupa morane . nous sommes venus ici pour vous sauver et nous ne nous en irons pas sans vous . tâchons de nous mettre à l abri quelque part afin que vous puissiez vous reposer un peu . sous un pan de mur en partie écroulé et formant auvent , ils trouvèrent le refuge cherché . morane et ballantine s accroupirent , tandis que jack star s allongeait sur le sol . nous ne nous en tirerons pas , commandant , murmura bill . nos poursuivants se rapprochent et convergent vers nous à chaque instant , leurs voix se font plus précises et ils nous rejoindront avant peu . ah ! s il n y avait pas m . star . mais il est si faible que je vais devoir le porter . nous ne pouvons cependant pas l abandonner . bob morane ne répondit pas tout de suite . il réfléchissait intensément . il y aurait peut être un moyen de s en tirer , dit il finalement , en relevant la tête . les hommes de l ombre jaune ignorent combien nous sommes exactement . je propose que jack et toi demeuriez cachés ici , sans bouger . quand nos ennemis seront tout proches , je me découvrirai et me mettrai à courir , en faisant le plus de bruit possible , afin de les entraîner tous sur ma trace . quand ils se seront éloignés , tu chargeras jack sur tes épaules et tu t empresseras de fuir ce quartier maudit . si tu réussis , tu préviendras aussitôt sir archibald baywatter , à scotland yard , pour qu il envoie des équipes de policiers , avec autos radios et tout , de ce côté . peut être me retrouveront ils encore vivant . ou mort , s ils vous retrouvent , commandant . le géant secoua la tête . rien à faire , commandant . je reste avec vous . et moi , bill , répondit morane , je répète que je vais risquer le paquet , que tu sois d accord ou pas . tu feras ce que je te dis , un point c est tout . ballantine n insista pas . toujours , à travers leurs aventures , bob morane avait pris la direction des opérations et , une fois encore , bill le reconnaissait comme chef . il demanda néanmoins : et s ils vous rejoignent , commandant , que se passera t il ? le français se mit à rire silencieusement . il me reste encore quelques poignées d écrous , fit il . c est là une arme qui a fait ses preuves , tu le sais aussi bien que moi mais je crois qu ils approchent . bonne chance , bill . ne prononcez pas ce mot de chance , commandant . il porte malheur . et toi , bill , prononce tout ton saoul ce mot de malheur , puisqu il porte chance , répondit morane qui , tout en étant un tantinet superstitieux , n en avait pas moins la répartie facile . les voix des poursuivants retentissaient maintenant tout près et la lueur des lampes changeait le brouillard en une vapeur couleur d or dans laquelle , bientôt , quelques silhouettes humaines se précisèrent . ce fut ce moment que morane choisit pour bondir en avant , droit vers l adversaire . comme un boulet de canon , il passa parmi les hommes de l ombre jaune , en bousculant plusieurs d une poussée irrésistible . quand il les eut dépassés , il se mit à courir , presque en aveugle , le long de la rue , dans la direction opposée à celle que ses compagnons à lui avaient tout à l heure décidé de suivre . aussitôt , bob entendit , derrière lui , le bruit d une galopade effrénée . il tourna la tête et comprit alors que la meute tout entière s était lancée à ses trousses et que , s il voulait lui échapper , il devait courir comme jamais encore il ne l avait fait . pendant combien de temps bob morane avait il fui ainsi , galopant semblait il à travers un énorme paquet de coton ? il lui eût été difficile de le dire . transpirant , à bout de souffle , il en était arrivé à ce moment où le temps paraît avoir perdu toute valeur , où les minutes semblent des heures , les heures des minutes . un seul espoir demeurait en lui , c était que bill ballantine et jack star aient pu s échapper , pour prévenir à temps le commissioner . a plusieurs reprises déjà , le français avait failli être rejoint mais , à la dernière seconde , par un subterfuge quelconque , il avait pu regagner le terrain perdu . c était avec terreur qu il envisageait le moment où ses ennemis le rejoindraient , non à cause du fait lui même , mais parce que , derrière ces ennemis , il y avait ce monsieur ming , alias l ombre jaune , un des seuls personnages qui , dans un passé encore assez récent , l avait vraiment , lui , bob morane , réduit à merci . et c était à ce même homme , à ce démon incarné , à cet esprit du mal que bob morane avait sauvé la vie . si bob , en supposant une telle chose possible , devait regretter un jour une de ses bonnes actions , ce ne pourrait être que celle là . la meute glapissante de ses poursuivants toujours sur ses talons , bob s engagea dans une rue , au milieu de laquelle il continua à courir , en se demandant quand il réussirait enfin à sortir de ce quartier infernal , à travers lequel il tournait sans doute en rond , incapable qu il était de s orienter dans cette brume . soudain , il s arrêta pile . un mur vertical , haut de plusieurs mètres , se dressait devant lui . une impasse ! murmura t il . je me suis fourvoyé dans une impasse ! ses poursuivants s y étaient engagés , eux aussi , et à présent , il n y avait plus moyen de rebrousser chemin . en hâte , bob , longeant la muraille , chercha une issue . quelques briques détachées , un soupirail , lui permettraient peut être de se mettre hors de portée de ses ennemis . tout à coup , comme il franchissait une grosse touffe d herbes folles , le sol céda sous lui . il tenta de se retenir , mais en vain . dans un bruit de pierrailles , il tomba dans un trou noir , qui lui paraissait sans fond . la chute ne dura cependant pas longtemps . au bout de trois ou quatre mètres , il toucha la surface d une eau nauséabonde , dans laquelle il s enfonça . presque aussitôt , il revint à la surface et voulut se mettre à nager . cela ne fut pas nécessaire cependant , car il avait pied , l eau lui montant seulement jusque sous les aisselles . il doit s agir du gros tuyau collecteur d un égout , pensa bob . une bombe aura crevé la voûte en explosant mais j ai l impression que les séides de monsieur ming ne sont plus loin à présent des voix retentissaient en effet au dessus de sa tête , parlant chinois , langue que morane connaissait assez pour comprendre que ses poursuivants s étonnaient de sa brusque disparition . pourvu qu ils ne viennent pas jeter un coup d oeil dans ce trou , pensa encore bob . le mieux serait peut être de m éloigner . je sens un léger courant . la tamise n est pas bien loin et , en suivant ce courant , j ai sans doute beaucoup de chances d y parvenir fendant de sa poitrine l eau putride , il se mit à avancer dans ce qui lui semblait être un boyau large de deux mètres à peine . quand il se fut un peu éloigné de l ouverture par laquelle il était tombé , il leva les bras et ses mains rencontrèrent une voûte de pierres visqueuses . durant une demi heure , morane marcha ainsi . le fond du boyau montait insensiblement , et bientôt , bob n eut plus de l eau que jusqu aux genoux , puis jusqu aux chevilles . un violent courant d air frais et humide parvint jusqu à lui , en même temps que des lambeaux de brouillard . la tamise ! fit il à mi voix . j ai atteint la tamise ! il ne se trompait pas mais , cependant , il dut bientôt déchanter , car il venait de se heurter à ce qui lui parut être des barreaux de fer . certes , il avait bien atteint le fleuve , mais une solide grille l en séparait . morane ne perdait pas facilement courage . toutefois une brusque lassitude l envahit devant ce nouveau coup du sort . voilà qu il croyait avoir échappé aux assassins lancés sur ses traces , et se trouvait finalement enfermé dans cet égout , sans la possibilité d en sortir . un moment , morane pensa appeler afin d alerter quelque batelier , mais il pensa que ses cris pouvaient également attirer l attention de ses adversaires qui , assurément , devaient continuer à rôder dans les parages . d ailleurs , à cause du brouillard , les navires devaient passer trop loin de la berge pour que ses appels fussent entendus . pour le moment , songea bob , c est sans doute marée basse mais , avant longtemps , l eau va monter et , si je ne parviens pas à me sortir d ici , je risque fort d être noyé . je suis excellent nageur peut être , mais pas poisson . comme l angoisse , voire la panique commençait à le gagner , bob aspira plusieurs goulées d air en s efforçant de demeurer immobile , afin de retrouver son calme . seul , du sang froid pouvait le tirer du mauvais pas dans lequel il se débattait . avec soin , pour le peu que le lui permettaient les ténèbres presque totales , il examina la grille , la tâtant avec insistance , à la façon d un aveugle . les barreaux , carrés de section , avaient environ cinq centimètres d épaisseur et bill ballantine lui même , avec sa force herculéenne , ne serait sans doute pas parvenu à les ébranler . quant à la serrure , elle était énorme et son pêne , glissé à fond dans la gâche , fait d un bloc d acier de dix centimètres de largeur sur trois d épaisseur . restait le sol . en s accroupissant et en tâtonnant , bob reconnut qu il était couvert de larges pavés de grès réunis par du ciment et recouverts d une couche de boue gluante . le ciment cependant , rongé par les acides de l égout , se révélait écaillé , friable . si je parvenais à desceller quelques uns de ces pavés , soliloqua le français , peut être réussirai je à me glisser sous la grille . mon canif m aidera dans cette besogne . il tira le petit couteau pliant de sa poche et l ouvrit . aussitôt , il se mit à la besogne . ce fut plus long , et surtout moins aisé qu il ne l avait cru . il dut travailler pendant une heure pour parvenir à arracher le premier pavé , et cela non sans s être écorché les doigts et arraché les ongles . les autres pavés furent plus faciles à déplacer et , en moins de dix minutes , il en eut descellé une dizaine , libérant un espace qui , en largeur tout au moins , pouvait lui livrer passage . mais la hauteur de cet espace , elle , n était guère suffisante . pour parvenir à se glisser sous la grille , il fallait creuser davantage et , sous les pavés , il y avait une épaisse couche de béton , compacte comme du métal et dans lequel la lame du canif , pourtant taillée dans l acier le meilleur , ne mordait pas . a nouveau , le découragement s empara de morane . pendant qu il travaillait , la marée avait monté et il avait à présent de l eau jusqu aux genoux . une fureur , voisine du désespoir , fondit sur l infortuné . plié en deux , les mâchoires serrées , la sueur dégoulinant de son front , il se mit , le bras enfoncé sous l eau , à piquer au hasard dans le béton , jusqu au moment où sa lame se brisa net , au ras du manche . et la marée continuait à monter , à monter je dois essayer de passer sous la grille , fit bob à haute voix . c est ma seule chance . si je ne la tente pas immédiatement , il sera trop tard par la suite . il respira longuement et , se mettant à plat ventre dans l eau noire , il glissa la tête sous la grille . la tête passa . pour les épaules et le buste par contre , ce fut plus malaisé . durant d interminables secondes , morane se contorsionna , se tortilla comme un serpent , déchirant ses vêtements , s arrachant la peau du dos aux barreaux de métal rouillé . par bonheur , sa longue expérience de la plongée sous marine lui permettait de demeurer un temps assez long sous l eau , sans respirer , et c est ce qui le sauva . après bien des efforts désespérés , il passa . il se releva alors et , debout , de l eau jusqu à mi cuisses , il demeura immobile , la bouche béante , respirant convulsivement pour absorber le plus possible de cet air nauséabond , chargé d humidité et de suie , et qui lui paraissait cependant le plus salubre , le plus bienfaisant du monde . devant lui , bob entendait mugir les sirènes de brumes , les trompes des remorqueurs , sans rien voir cependant à cause de la purée de pois qui , au ras de l eau , se tassait comme de l ouate . la marée montait toujours , et bob morane comprit qu il ne pouvait demeurer là . le froid commençait à l engourdir , et il lui fallait regagner la terre ferme au plus vite . il avança de quelques pas . le courant , assez violent en cet endroit , l emporta et il se mit à nager avec une énergie voisine du désespoir . x me voilà , momentanément du moins , tiré des griffes des hommes de ming , songeait morane tout en tirant sa coupe le long du quai . pourvu que bill et jack aient réussi à en faire autant ! en nageant , il essayait de scruter le brouillard autour de lui , mais c était difficile , et il craignait que quelque embarcation le heurtât au passage , le mutilant d un coup d hélice . rien de semblable ne paraissait devoir se produire cependant , car si les sirènes et les trompes continuaient à déchirer le silence de leurs voix sinistres , c était assez loin , vers le large . pendant un temps qui demeurait incertain dans son esprit , bob continua à nager , car il voulait s éloigner le plus vite possible du quartier en ruine . ce fut seulement quand le froid commença à l engourdir qu il songea à regagner la terre ferme . suivant ses estimations , puisqu il s était laissé emporter par le courant , il devait se trouver quelque part du côté de bugsbys reach , non loin de l embouchure de la bow creek . lentement , afin de ne pas s épuiser davantage , il nagea vers la berge , passa entre deux grosses masses noires dans lesquelles il reconnut des péniches amarrées . bientôt , après quelques nouvelles brasses , sa main rencontra une surface dure et rugueuse : le quai . continuant à tâtonner , il ne tarda pas à trouver une série d échelons de fer scellés à la muraille . il se mit aussitôt à grimper et prit pied sur un large quai encombré de ballots , de caisses et de futailles de toutes sortes . a travers le brouillard , qui s était légèrement dissipé semblait il , on distinguait les silhouettes fantasmagoriques de grues et de palans . de ci , de là , des lampadaires allumés trouaient les ténèbres d autant de taches de lumière faisant songer à de minuscules nébuleuses . afin de prendre sans retard du mouvement et chasser la torpeur due au froid , qui l envahissait , bob s orienta rapidement . a en juger par les quelques constatations qu il pouvait faire , il se trouvait dans un endroit écarté des docks . a combien de distance du quartier désert qu il venait de fuir ? il n eut pu le dire avec précision . en nageant , il n avait pu cependant couvrir une bien grande distance . bob frissonna . brrr , murmura t il . serait temps de prendre un peu d exercice de terrien . avant tout , songeons à quitter les docks afin de trouver un taxi et gagner mon hôtel , où je pourrai me changer j aimerais savoir si bill et jack ont réussi eux aussi à se tirer d affaire et à contacter sir archibald . il se mit en marche à travers le dédale formé par les amoncellements de caisses et de futailles , de ballots et de sacs , dans la direction où il croyait trouver la sortie des docks . il marchait depuis quelques minutes à peine , quand il s arrêta , prêtant l oreille . bientôt , il se rendit compte qu il ne se trompait pas : plusieurs hommes venaient à sa rencontre , comme l indiquait le bruit de leurs pas qui se rapprochait . sans doute des ouvriers du port , pensa morane , ou des veilleurs de nuit faisant leur ronde . ils pourront m indiquer le chemin à suivre pour sortir d ici un mouvement d instinctive prudence le fit se glisser à l abri d énormes barils dont l odeur indiquait qu ils contenaient du poisson séché ou en saumure . les pas se rapprochaient et , bientôt , les promeneurs apparurent , très proches . ils étaient deux et , comme ils passaient sous un lampadaire , bob put , à travers le voile de brume , distinguer leurs traits . il s agissait d asiatiques qui , en marchant , regardaient avec attention autour d eux , comme s ils cherchaient quelque chose . ils étaient misérablement vêtus et morane entendit l un d eux dire , en pidgin english : si nous pouvions le retrouver , monsieur ming nous en serait reconnaissant . mieux vaut être bien avec monsieur ming et , en outre , à ce que j ai entendu dire , il paye bien ceux qui lui rendent service . les deux hommes avaient disparu depuis un moment déjà , happés par le fog , que bob demeurait toujours à l abri de ses barils . ils sont à ma recherche , murmura t il . les hommes de l ombre jaune auront fait suivre le mot d ordre de rechercher , le long de la tamise et à travers les docks , un individu répondant à un signalement précis : le mien . ce quartier regorge d asiatiques et aucun d entre eux n oserait sans doute refuser son aide à ce mauvais génie de ming il faut à tout prix que je m éloigne au plus vite , que je trouve un taxi . en se dissimulant de son mieux et en essayant d amortir le bruit de ses pas , il reprit son chemin . rapidement , il s avéra que ces précautions n étaient pas superflues car , à différentes reprises , il devait croiser sur sa route d autres asiatiques qui , tous avaient le même air inquisiteur que les deux premiers . a chaque rencontre cependant , bob devait réussir à passer inaperçu , et il finit ainsi par sortir des docks . rasant les murs , il s enfonça à travers des ruelles tortueuses et désertes à cette heure , où chaque maison , à travers le brouillard , semblait le fixer du regard torve de ses fenêtres . d après ce que morane supposait , il devait se trouver quelque part à l est de poplar et il considéra qu en tournant carrément le dos à la tamise il devait finir par atteindre une artère plus fréquentée , comme east india dock road ou barking road . là , il trouverait aisément un taxi et serait tiré d affaire . il ne devait cependant pas tarder à se rendre compte que le proverbe il y a loin de la coupe aux lèvres était un exemple convaincant de la sagesse des peuples . d autres asiatiques , indiens , birmans et chinois pour la plupart , et auxquels il ne dut d échapper qu en se dissimulant dans des coins d ombre , croisèrent à plusieurs reprises son chemin , comme tout à l heure dans les docks . et bob comprit que l ombre jaune , ou ceux qui agissaient en son nom , avait fait tendre un véritable filet humain dans cette partie de l east end . en asie , ming représentait une véritable puissance occulte , et il était fort possible , sinon certain que cette puissance s étendait jusqu en occident . morane ne pouvait pas espérer échapper ainsi éternellement à ses ennemis . les miracles cesseraient d être des miracles s ils étaient à répétition . l inévitable se produisit . comme il dépassait l entrée d une étroite ruelle , il tomba nez à nez avec trois chinois qui , à la description qu on leur avait sans doute faite description qui devait venir du gardien de jack star , qui seul avait vu morane de très près le reconnurent aussitôt . un cri fusa : c est lui ! déjà , morane avait démarré , filant de toute la vitesse de ses jambes . un peu partout , derrière lui , des appels retentissaient . ils alertent leurs congénères , pensa bob . dans peu de temps , j aurai toute une meute collée à mes talons . au lieu de s améliorer , comme je l avais espéré , ma situation empire en général , les asiatiques , secs , maigres , résistants , sont d excellents coureurs , et bob ne doutait pas que , dans l état de fatigue où il se trouvait , plusieurs d entre eux n auraient guère de peine à le rejoindre . sans ralentir , bob tourna brusquement dans une rue adjacente . il venait tout juste de s y engager , quand un monstre aux yeux fulgurants se précipita sur lui . il y eut un crissement strident de freins , mais morane s était déjà jeté de côté , contre la muraille . l énorme limousine noire , une rolls , s était arrêtée à sa hauteur . la portière s ouvrit et une voix que morane connaissait une voix de femme murmura : vite , commandant morane ! montez vite ! il obéit et se tourna vers tania orloff , dont le visage ambré brillait doucement dans la pénombre . la jeune métisse ne lui laissa cependant pas le temps de s étonner . couchez vous sur le plancher , commanda t elle . vite ! il y va de votre vie . une fois encore il obéit et quand , plié en chien de fusil , se faisant le plus petit possible à cause de l exiguïté de la place dont il disposait , il se fut glissé sous le tableau de bord , il sentit que l on jetait un manteau sur lui . l auto s était remise à rouler doucement mais , bientôt , elle s arrêta à nouveau . bob entendit tania orloff demander à quelqu un , sans doute par la vitre baissée : l avez vous retrouvé ? une voix d homme , d un indien sans doute , ou d un birman , répondit : pas encore , mensahib . nous avons failli le rejoindre , mais il a réussi à nous échapper . ce chien est très habile . continuez à chercher , dit encore tania . et songez à la récompense . la voiture démarra , pour rouler de plus en plus vite . surtout , fit la jeune fille à voix basse , à l adresse de morane , ne bougez pas avant que je vous le dise . tant que nous n aurons pas quitté ce quartier , votre existence sera menacée . vous pouvez vous relever , commandant morane . tout danger est écarté maintenant . bob rejeta le manteau sous lequel il commençait à étouffer et se redressa . il se tourna aussitôt vers miss orloff , qui lui présentait seulement son fin profil , taillé semblait il par un orfèvre . ah çà , interrogea morane , que signifie ? tania ne tourna pas la tête et ses lèvres bougèrent à peine quand elle dit , très simplement : je suis la nièce de monsieur ming , commandant morane . bob sursauta , le souffle coupé , comme si l on venait de le frapper violemment en pleine poitrine . la nièce de monsieur ming ! fit il en écho . beaucoup de choses s éclairaient pour lui . il connaissait à présent l identité de ce mystérieux informateur qui lorsque , en compagnie de bill , il sortit de l antre de feu madame mo , lui avait murmuré l adresse de phalanx street . il allait demander de nouvelles explications , mais la jeune femme prévint son désir . mon père était russe , et ma mère chinoise . ma mère était la soeur de ming et , quand mon père mourut , ce fut ming qui prit soin de nous . ses bontés furent sans égales . il nous combla de richesses et me permit de faire mes études ici , en angleterre , dans les plus grandes écoles . mon oncle est colossalement riche et ma mère et moi menions un train de princesses . lorsque maman mourut , elle me fit jurer de toujours témoigner une reconnaissance aveugle à mon oncle , auquel elle me confia . voilà pourquoi je le suivis dans la voie qu il s était tracée , me rendant sa complice . mais , à présent , je suis à bout . les crimes de l ombre jaune me font horreur . voilà pourquoi je vous ai porté secours . la nuit où nous nous sommes rencontrés pour la première fois , interrogea morane , vous me suiviez ? oui ming avait appris votre arrivée à londres . il vous connaissait et savait que vous pouviez vous révéler un adversaire redoutable . comme il ignorait les raisons de votre présence en angleterre , il me chargea de vous surveiller . malheureusement ou , plutôt , heureusement le hasard fit que nous liâmes connaissance dans les circonstances que vous savez . est ce vous également qui , cette nuit , à la maison de madame mo , m avez soufflé l adresse de la maison où jack star se trouvait enfermé ? c est moi . continuant à vous suivre sur les ordres de mon oncle , je vous avais filé jusque parrot street . je savais jack star en danger , car il constituait une menace pour ming , et je voulais éviter qu un nouveau crime soit commis . voilà pourquoi , à votre sortie de la maison de madame mo , je vous ai donné , sans me découvrir , l adresse de phalanx street . et les dacoïts , ils étaient avec vous ? tout en continuant à regarder droit devant elle , tania orloff secoua la tête . non , expliqua t elle . madame mo était une créature de ming , mais celui ci se méfiait d elle , car il la savait faible , craintive . il avait donc chargé une équipe de ses maudits dacoïts de la surveiller nuit et jour . c est à ces dacoïts que vous eûtes affaire . et comment se fait il que , voilà quelques minutes à peine , vous vous soyez à nouveau trouvée sur mon chemin , miss orloff . est ce seulement un bienheureux hasard ? pas tout à fait . je vous avais suivi à phalanx street pour connaître la suite des événements , et vous prêter main forte en cas de besoin . j ai rencontré les hommes qui vous poursuivaient et ils m ont appris votre fuite et celle de vos compagnons . le lieutenant de ming , qui commandait ces hommes , a fait courir le mot d ordre , à travers tout le quartier des docks , de vous traquer . faisant mine de surveiller les opérations , j ai donc erré moi aussi dans ce quartier , espérant vous rencontrer avant qu il soit trop tard . et vous m avez retrouvé juste à temps , fit bob d une voix joyeuse . une fois , je vous ai sauvée , et vous venez de me rendre la pareille . nous sommes donc quittes . j aimerais cependant vous poser encore quelques questions . la jeune femme se départit cette fois de son immobilité . elle tourna légèrement la tête vers son interlocuteur et fit , tout en continuant à conduire : posez ces questions , commandant morane . je verrai si je puis y répondre . tout d abord , demanda morane , j aimerais savoir pourquoi jack star , s il présentait une menace pour l ombre jaune , n a pas été exécuté aussitôt . simplement parce que mon oncle était occupé cette nuit . il comptait interroger star lui même , dès demain matin , pour savoir ce qu il avait raconté à la police . voilà pourquoi votre ami a été , momentanément , enfermé dans le repaire de phalanx street . il est probable , sinon certain , que mon oncle l aurait fait exécuter ensuite . cette explication vous suffit elle , commandant morane ? de la tête , bob eut un signe de tête affirmatif . elle me suffit , dit il . seconde question : avez vous une idée quelconque des buts que poursuit monsieur ming en agissant comme il le fait ? une idée ? plus ou moins . il part du principe que la civilisation occidentale , qui a maintenant envahi le reste du monde , est mauvaise , et qu elle conduit l humanité à sa perte . il veut donc détruire cette civilisation et , pour cela , ne comptant pas sur la bonne volonté des hommes , il agit par la terreur . bob demeura silencieux . il comprenait pourquoi l ombre jaune avait exigé la destruction du centre de recherches atomiques de harwell : parce que ce centre représente cette civilisation qu il hait . a votre avis , interrogea encore morane , ming travaille t il pour le compte d une puissance quelconque , dont il serait l agent exécuteur ? certainement pas . mon oncle n est pas de ceux là qui acceptent des maîtres . son intelligence , son savoir sont grands , et sa fortune immense . il peut , à lui seul , mener une guerre sourde à l humanité . je connais les capacités de votre oncle , miss tania , dit bob . c est un être prodigieux , et aussi effrayant , car il est tourné vers le mal . avec des gestes précis , miss orloff arrêta la voiture au bord du trottoir . elle tourna vers morane un visage bouleversé , où brillaient des larmes . j aime mon oncle , commandant morane , dit elle , car il est mon second père , mais il me fait horreur aussi , à cause de ses crimes . il n y a que deux moyens de l empêcher d en perpétrer de nouveaux : lui faire entendre raison , ou le détruire . la jeune fille s arrêta de parler , visiblement en proie à un grand trouble . elle ne tarda pas à reprendre cependant : le détruire ! je ne puis me résoudre à contribuer à cette destruction . reste à lui faire entendre raison , et un seul homme peut y parvenir : vous , commandant morane . le français sursauta . moi ? pourquoi moi ? vous lui avez un jour sauvé la vie , alors qu il était sur le point de vous tuer . en outre , vous êtes le seul qui ait été capable de lui tenir tête . deux raisons pour lesquelles il vous vénère . morane ouvrit la bouche pour parler , mais tania orloff l en empêcha . laissez moi continuer , dit elle . cette nuit encore , ming doit se rendre dans une fumerie de limehouse , pour y prendre sa ration quotidienne d opium . cette fumerie est située dans jamaïca street , dans le sous sol d une boutique d antiquités tenue par un certain tsin le . vous vous y présenterez en affirmant venir de la part de ma ling . c est le nom d un gros trafiquant d opium de hong kong , ami de tsin le . vous frapperez trois coups espacés , puis trois coups rapprochés . on vous introduira aussitôt dans la fumerie et vous vous arrangerez pour parvenir jusqu à mon oncle . faites attention , car il est sérieusement gardé . quand vous serez en présence de ming , vous essayerez de lui faire entendre raison . si vous ne réussissez pas , personne ne réussira . le front barré d une ride horizontale , bob demeura un long moment muet . il savait qu en suivant les suggestions de la jeune femme , il irait se jeter tout droit dans la gueule du loup . pourtant , il devinait que l ombre jaune ne pourrait être aisément vaincu et qu il y aurait de nouvelles victimes . s il y avait une chance quelconque d obtenir une solution pacifique à ce conflit opposant ming à l humanité , il fallait la tenter . c est parfait , miss tania , dit finalement morane . j irai rue de la jamaïque pour essayer de rencontrer votre oncle . promettez moi cependant que , si j y trouve la mort , vous avertirez aussitôt scotland yard et direz tout ce que vous savez sur l ombre jaune . la jeune femme hésita . promettez , insista bob . et , soudain , tania se décida . je vous le promets , dit elle . si vous ne revenez pas , j avertirai scotland yard . a présent , il faut vous sécher , car vous êtes trempé . je vais allumer à fond le chauffage de la voiture , jusqu à ce que vos vêtements soient secs . elle fit ce qu elle disait et , aussitôt , bob morane sentit un souffle torride monter à l assaut de son corps . j aimerais vous poser une dernière question , miss tania . savez vous si jack star et mon autre ami ont réussi à fuir ? s ils avaient été capturés , ou tués , je le saurais , commandant morane . donc , enchaîna bob , ils doivent être sains et saufs . cette quasi assurance lui donna un regain de confiance et ce fut avec un courage nouveau qu il envisagea sa prochaine entrevue avec le terrible , le redoutable , le démoniaque monsieur ming . xi la boutique de tsin le , antiquités chinoises , s ouvrait dans une cour à laquelle on accédait en suivant un long couloir aux murs suintants qui , lui même , débouchait dans jamaïca street , en plein quartier pouilleux de limehouse . quand bob eut frappé le signal convenu à la porte , un chinois sans âge bien défini vint ouvrir , écartant avec méfiance un battant qui , on le devinait , était retenu par une chaîne . monsieur n est pas un habitué , constata le chinois . c est juste , répondit morane , mais je viens de la part de ma ling . l asiatique salua avec déférence . les honorables amis de ma ling sont les bienvenus , dit il . il ouvrit la porte et fit pénétrer morane dans la boutique , à travers laquelle il le guida pour le mener à une sorte d entrepôt encombré de toutes sortes d objets hétéroclites : vieilles poteries , meubles dépareillés , palanquins déglingués , bronzes tordus , jades mutilés le mur du fond pivota , en même temps que les objets qui y étaient appuyés , découvrant un escalier de pierre éclairé par une seule lampe à pétrole en cuivre . le chinois tsin le sans doute invita morane à s y engager et referma l entrée secrète derrière lui . le français descendit une trentaine de marches et déboucha dans une petite pièce carrée , aux murs tendus de rouge . un second chinois , porteur d une robe de soie brodée de dragons sans doute pour sacrifier au pittoresque s inclina devant lui et demanda : que puis je pour l honorable visiteur ? je viens de la part de ma ling , répondit bob . je voudrais fumer . a nouveau , le chinois s inclina , pour dire : les amis de ma ling sont chez eux dans le temple de la noire déesse . il conduisit bob à travers une grande salle où , allongés sur des nattes , une dizaine d hommes fumaient l opium . plusieurs chats , sans doute intoxiqués eux aussi , se glissaient entre les fumeurs . parvenu au fond de la salle , le guide poussa un panneau de bois rouge , et bob et lui débouchèrent dans un étroit corridor , de chaque côté duquel s ouvraient plusieurs portes surmontées d une imposte mobile d aération . le chinois ouvrit une de ces portes et introduisit morane dans un petit studio aux murs tendus de soieries brodées de dragons et de pagodes , au sol recouvert d un épais tapis . seuls , un divan bas et une petite table d ébène incrusté d ivoire et supportant un nécessaire de fumeur , meublaient cette pièce . le guide chinois s inclina à nouveau devant morane . du menton , il désigna le nécessaire de fumeur , pour demander : faut il préparer la pipe , ou notre honorable visiteur préfère t il la préparer lui même ? je la préparerai , dit bob . quand le chinois se fut retiré , morane s assit sur le divan , alluma la petite lampe posée sur la table et se prépara une pipe . il ne fumait pas l opium , bien entendu , mais il lui fallait simuler afin de donner le change au cas où quelqu un pénétrerait dans la pièce . sa pipe préparée , il s allongea et se mit à se demander pourquoi il était venu là . n était il pas étrange que l ombre jaune fréquentât un lieu public comme l antre de tsin le . pourtant , il ne croyait pas que miss orloff lui eût menti . pourquoi l aurait elle fait d ailleurs ? en outre , morane connaissait trop les habitudes des fumeurs de chandoo pour ignorer qu ils avaient besoin d une ambiance propice pour savourer entièrement les délices mortels de la pâte brune . les minutes s écoulèrent , longues dans cette atmosphère confinée de caveau où stagnait l odeur âcre de l opium . au bout d un temps indéterminé , des pas retentirent dans le couloir , et bob reconnut la voix du chinois qui l avait conduit tout à l heure et auquel répondait une autre voix aux accents étranges . une voix douce , suave , une voix de miel auquel semblaient pourtant mêlés tous les poisons de la terre . ming ! pensa morane . c est lui , ming ! en même temps , il frissonnait , tout comme si satan en personne se fût trouvé là , tout près , de l autre côté de la porte . bob devina que l on introduisait l ombre jaune dans le studio d en face . ensuite , les pas du guide chinois décrurent dans le couloir , indiquant qu il regagnait la salle commune . pendant quelques minutes , morane demeura en attente . ensuite , comme aucun bruit ne lui parvenait plus , il se glissa dans le couloir et , sans hésiter , fit irruption dans le studio situé vis à vis du sien . sur le divan , un étrange personnage se trouvait assis . c était un mongol qui , debout , devait mesurer près de deux mètres . il était maigre et portait un costume noir , très strict , au col fermé de clergyman . ses longs bras , prodigieusement musclés s il fallait en juger par la façon dont ils tendaient les manches du vêtement , devaient posséder une force prodigieuse , ainsi que les mains énormes , avec des doigts pareils à des griffes d acier . une de ces mains cependant la droite paraissait bizarrement figée , comme faite de matière morte , fossilisée . le visage de l étrange personnage retenait surtout l attention . un visage en forme de lune , à la peau jaune , légèrement verdâtre et prolongé par un crâne volumineux , complètement rasé . entre les pommettes saillant à l extrême , le nez était large , épaté . la bouche elle , aux lèvres fines mais parfaitement dessinées , s ouvrait sur des dents solides , pointues , ressemblant davantage à celles d une bête carnassière qu à celles d un homme . les yeux non plus n avaient rien d humain . sous les paupières obliques , ils étaient semblables à deux pièces d or ou , encore , à deux topazes opaques . des yeux minéraux , sertis dans des os et de la chair bien vivants , mais qui cependant paraissaient morts . des yeux presque sans regards , d où émanait cependant une étrange puissance hypnotique . quand bob morane avait pénétré dans la pièce , monsieur ming avait levé les yeux sur lui . sur son visage , aucune surprise ne s était inscrite . le commandant morane ! fit la voix douce . je savais que , tôt ou tard , nous nous retrouverions en présence l un de l autre . je n en étais pas si certain , répondit morane , du moins pas avant d apprendre que l ombre jaune et vous formiez une seule et même personne . quand je vous ai laissé , là bas , dans le temple de siva , près de phâli , en inde , avec une main tranchée , je ne croyais pas que vous survivriez à cette horrible blessure . en cautérisant et en pansant ma blessure , n avez vous pas tout fait pour que je survive ? par la suite , les bonzes m ont recueilli et m ont soigné oui , ne vous étonnez pas , ils m ont recueilli et m ont soigné , et cela en dépit du fait que je venais de profaner leur temple . en extrême orient , on pardonne tout à monsieur ming , car tout le monde le craint et l on sait qu il vaut mieux collaborer avec lui que le combattre . désignant la main droite du mongol , bob fit remarquer : il me semble , ming , que vous avez retrouvé une nouvelle main . l ombre jaune leva son énorme dextre , dont les doigts se refermèrent avec un léger bruit métallique . une main d acier , recouverte d une fine pellicule de plastique couleur de peau humaine , expliqua t il . peut être ne le savez vous pas , commandant morane , mais , entre autres choses , je suis docteur en médecine , et chirurgien fort habile . ce sont mes propres nerfs qui commandent cette main . un vrai travail d horlogerie auquel mes experts se sont livrés . mais parlons de vous . comment avez vous établi une corrélation entre l ombre jaune et votre vieil ami monsieur ming ? souvenez vous de ce petit masque d argent que vous m avez donné , dans le temple de siva , en affirmant qu il me serait utile un jour , ce qui n a d ailleurs pas tardé à se vérifier . ce masque portait une série de caractères étranges gravés sur son front . a mon retour en france , je le déposai au fond d un tiroir et l oubliai voilà quelques jours , lorsque jack star , grièvement blessé , vint me trouver à mon hôtel , il avait ces caractères inscrits sur le front . tout d abord , je ne les reconnus pas . un peu plus tard cependant , quand je vis la réclame de madame mo concernant le masque sacré du tibet , je compris . bien entendu , l amulette de la vieille sorcière ne portait pas les caractères magiques , mais l original , demeuré à paris , les porte , lui . naturellement , ma curiosité fut aussitôt éveillée et je me rendis chez cette madame mo . quand j eus affaire aux dacoïts , je commençai à comprendre que l ombre jaune et vous ne faisiez qu un . qui en effet , mieux que vous , aurait pu incarner ce personnage mystérieux et redoutable devant lequel se brisent les efforts de toutes les polices d occident . vous devriez dire du monde , corrigea ming , car mon action s étend également en orient et en afrique , là où des peuples comme la chine et le japon par exemple , qui possèdent cependant de riches traditions , s évertuent à singer votre horrible civilisation occidentale , que je hais et que je veux détruire . monsieur ming s interrompit et , pendant qu il demeurait silencieux , morane pouvait l observer à son aise . il remarqua que les yeux jaunes paraissaient plus vides que jamais , qu un souffle pénible soulevait la poitrine étroite , que des tressaillements parcouraient la grande carcasse du mongol . bob comprit alors que ming se trouvait en état de nghien , que l opium lui manquait . l ombre jaune avait repris la parole . naturellement , je ne vous demanderai pas comment vous êtes parvenu jusqu à moi , car il est probable que vous ne me répondriez pas . ce que j aimerais savoir , c est la raison de votre venue . me tuer ? je ne le pense pas , car vous n êtes pas un assassin , commandant morane . en effet , répondit bob . je suis là simplement pour vous demander d arrêter cette guerre que vous avez déclarée à l humanité . plus de meurtres , plus de menaces . vous êtes intelligent , ming , et riche . prodigieusement intelligent et prodigieusement riche . trouvez l emploi de cette intelligence et de cette richesse ailleurs que dans le meurtre et la haine . d un geste de sa main postiche , l ombre jaune intima à morane l ordre de se taire . ne vous avancez pas plus loin sur cette voie , commandant morane . vous prêcheriez dans un désert . la civilisation occidentale s est détournée de la nature ; elle foule aux pieds toutes les lois morales . aujourd hui , on estime davantage un homme possédant des autos , des yachts , qu un sage ou un philosophe cherchant la vérité pour assurer au monde une vie meilleure . une existence mécanique , matérielle , sur laquelle pèsent de grandes menaces , comme celle de l atome , voilà tout ce que votre civilisation offre à l homme . et je veux détruire cette civilisation afin que tous les humains puissent , dans l avenir , goûter une vie paisible dans ce beau jardin qu est notre planète . après ce que lui avait dit déjà tania orloff , les paroles de l ombre jaune n étonnèrent pas morane . pour être juste avec lui même , il n était pas sans reconnaître la justesse des griefs de ming envers la civilisation . a cette civilisation , il avait lui aussi bien des choses à reprocher , comme le massacre aveugle des espèces animales , l emploi des armes modernes , dispensatrices de morts collectives auprès desquelles les grandes épidémies de jadis faisaient figure de simples divertissements . mais , à côté de cela , bien des choses plaidaient en faveur de la même civilisation occidentale : la suppression de l esclavage , les lois sociales équitables , la liberté de parole , la lutte contre la maladie . vous ne dites rien , commandant morane , insista monsieur ming . néanmoins , vous me paraissez ébranlé . un peu comme si , mes buts vous étant apparus , vous voyiez sous un autre jour cette guerre souterraine qui est la mienne . j ai pris ce nom d ombre jaune , parce que l ombre représente le combat féroce que je livre pour arriver à mes fins , combat auquel succédera le jaune de la lumière vous êtes venu ici pour me faire une proposition , commandant morane . je vais vous en faire une autre : joignez vous à moi . ensemble , nous mènerons à bien ce combat pour la vérité . mais morane secoua la tête . non , ming , dit il d une voix forte . un combat pour la vérité ne se mène pas avec les armes que vous employez , ne se mène pas par la terreur . vous voulez lutter pour le bien avec les armes du démon . tout ce que vous venez de me dire n est qu un prétexte pour user de toutes les forces mauvaises qui sommeillent en vous . satan ne se fera jamais ermite , monsieur ming . a ces paroles fermes , le grand mongol ne broncha pas . dois je comprendre , commandant morane , que vous refusez ma proposition ? je refuse , en effet , et aussi catégoriquement que vous avez refusé la mienne . le visage de ming marqua soudain l ennui , la contrariété . votre refus me peine , commandant morane . depuis ce jour où vous m avez sauvé la vie , là bas dans le temple de siva , je vous considérais comme un ami . vais je devoir , à présent , vous traiter en ennemi ? ah ! si seulement , je pouvais être assuré de votre neutralité ! morane secoua la tête . rien à faire , ming . si vous aviez mené votre lutte en usant de douceur , de persuasion , peut être vous aurais je suivi , épaulé . au contraire , vos armes sont le meurtre , la violence , et je vous combattrai jusqu à mon dernier souffle . cette fois , l ombre jaune se mit à rire . un petit rire bas , grinçant , réellement démoniaque . dans ce cas , commandant morane , fit il , j ai bien peur que vous ne sortiez pas d ici vivant . vous êtes un rude lutteur , mais je puis vous tuer avec mes seules mains , vous le savez . bob sourit . jadis , vous m avez vaincu , en effet , ming . pas question aujourd hui cependant . vous gardez l esprit clair , certes , mais votre corps ne suivrait pas , parce que vous êtes en état de nghien , c est à dire plus faible qu un enfant . le mongol continuait à rire . je suis en état de nghien , peut être , commandant morane , reconnut il . cela n empêche pas que vous êtes en mon pouvoir . retournez vous , et vous saurez que l ombre jaune n est jamais pris au dépourvu . xii aux dernières paroles de monsieur ming , bob morane avait senti une grande méfiance s emparer de lui . n était ce pas une traîtrise du mongol ? ce dernier , s il se retournait , n en profiterait il pas pour l assaillir par derrière ? l ombre jaune dut comprendre cette hésitation , car il dit encore : ne craignez rien en ce qui me concerne , commandant morane . retournez vous simplement . lentement , bob pivota sur ses talons , pour regarder vers la porte . entre cette porte et lui , un monstrueux chinois se dressait . il était aussi grand que ming , mais , sous ses vêtements , la graisse recouvrant ses muscles formaient d énormes bourrelets . son crâne était rasé et sa face bestiale , ses oreilles recroquevillées indiquaient le lutteur de profession . je vous présente yen , mon garde du corps préféré , commandant morane , dit ming . sa force égale la mienne . mais pas son intelligence , tant s en faut , songea morane . des muscles , des os et de la graisse à revendre , mais un cerveau comme un pois chiche la jambe gauche en avant , les pieds en équerre , bob attendait l attaque de yen . elle vint soudain . avec une rapidité que morane n eût pas prêtée à cette masse , yen bondit et lui décocha un coup de poing à assommer un éléphant . le français ne put l éviter tout à fait et , touché à l épaule , recula jusqu au mur . cependant , bien que légèrement étourdi , il évita la seconde charge du colosse , tourna autour de lui en danseuse et lui assena quelques coups précis et secs . yen voulut frapper encore ; il découvrit sa mâchoire et reçut un crochet du droit qui claqua comme un coup de fusil . a l aveuglette , il plongea dans les jambes de morane qui , perdant l équilibre , roula à terre . etouffé sous la masse de son adversaire , bob tenta de se dégager , tandis que les deux pattes de gorille du chinois se nouaient autour de son cou . une des mains de bob saisit un des doigts , l auriculaire , qui lui broyaient la nuque , le tordit en même temps que , des jambes , il amorçait un ciseau japonais . yen poussa un gémissement de douleur , lâcha prise et roula de côté . de toutes ses forces , morane le frappa , du bout de sa main droite tendue , au plexus solaire . aussitôt , il se releva . yen se redressa lui aussi , mais avec peine , chercha bob du regard et se fit cueillir par un redoutable hiji até à la pointe du menton . définitivement hors de combat , il retourna à terre , où il ne bougea plus . en chancelant , bob morane s appuya au mur pour souffler un peu . il vit alors deux hommes , sans doute des birmans , qui se tenaient debout dans l encadrement de la porte . le plus grand d entre eux braquait un revolver . vous tourner face au mur , commanda t il à l adresse de morane . bob obéit car , après les fatigues de la nuit , le combat contre yen l avait complètement épuisé . tout de suite , il entendit bouger derrière lui et reçut un coup dans la nuque . il glissa le long de la muraille , essaya de se raccrocher , mais un grand voile noir descendit devant ses yeux et il s écroula inanimé . quand bob reprit ses esprits , il se trouvait toujours dans le même studio , mais on l avait assis contre le mur , les poignets liés . allongé sur le divan , monsieur ming fumait son opium avec une expression de béatitude absente . yen se tenait debout dans un coin et passait une main fébrile sur sa mâchoire massacrée . les deux birmans avaient disparu . bob secoua la tête pour balayer sa torpeur . lui reprendre connaissance , fit yen d une étrange petite voix d enfant , peu en rapport avec la masse monstrueuse de son corps . il s approcha du français et le gifla à toute volée . tu ne serais pas si courageux si j avais les mains libres , montagne de lard ambulante , dit bob avec colère et mépris . la voix de monsieur ming se fit entendre . vous n aurez pas les mains libres , commandant morane . vous êtes un adversaire trop dangereux . beaucoup trop dangereux . qu allez vous faire de moi , ming ? le mongol déposa sa pipe et hocha la tête . que peut on faire d un adversaire dangereux ? interrogea t il . comme vous ne voulez pas être mon allié , je ne vous laisserai pas continuer à être mon ennemi . cette nuit , vous avez donné trop de fil à retordre à mes dacoïts . vous ne leur en donnerez plus désormais . au dehors , et bien que l on fût dans un sous sol , on entendit des bruits de sirènes , qui se rapprochaient sans cesse , pour se taire quand elles furent tout près , ce qui semblait indiquer que le but de la descente de police était bien la boutique de tsin le . bob se demandait ce que cela signifiait . sir archibald baywatter avait il , de son côté , découvert une piste menant , elle aussi , à la fumerie ? vous voyez , ming , dit morane , qu il ne faut jamais chanter trop vite victoire . si j ai les mains liées , les gens du yard ne sont pas manchots , eux . croyez vous que l on me prendra si facilement ? répondit l ombre jaune . en admettant même que la police trouve l entrée de la fumerie , ce qui n est pas encore certain , il existe une seconde sortie qui aboutit , en prenant le chemin des égouts , à un kilomètre d ici . tout à l heure , je quitterai londres . mon dispositif d attaque est mis au point à présent , et je puis le diriger d un quelconque coin perdu de grande bretagne , ou d ailleurs . le chinois qui , tout à l heure , avait conduit morane à travers la fumerie , pénétra dans la pièce . la police fouille le magasin , en haut , fit il . nous avons entendu les sirènes , dit ming . mes hommes et moi allons fuir par le chemin des égouts . se tournant vers bob , il continua : nous allons vous emmener avec nous , mais vous ne nous accompagnerez pas jusqu au bout du voyage . nous vous abandonnerons en chemin , dans une salle située en dessous du niveau de l eau . il n y a qu à ouvrir une vanne . vous comprenez j ouvrirai cette vanne légèrement , de façon à ce que l eau des égouts monte lentement , très lentement . d abord à vos chevilles , ensuite à vos mollets , à vos genoux , à vos cuisses monsieur ming s interrompit , mais son silence , après les paroles qu il venait de prononcer , en disait davantage qu un long discours . vous avez dit tout à l heure que j étais un adversaire dangereux , jeta bob avec un haussement d épaules , mais vous semblez ignorer que je puis vivre sous l eau pendant un temps indéterminé . en lui même cependant , il considérait la situation comme désespérée . si l ombre jaune mettait réellement ses menaces à exécution , il lui restait peu de chances d échapper à la mort . pendant que bob morane et ming échangeaient les propos qui précèdent , yen s affairait à rouler l épais tapis , sous lequel il y avait une trappe qui , soulevée , ne découvrit tout d abord qu une cavité peu profonde , remplie d eau de suintement et où passaient des tuyaux reliés entre eux par des robinets . a première vue , ce n était là qu une fosse pour le contrôle du service des eaux , mais , en réalité , toute la cavité tournait latéralement , découvrant un étroit escalier de pierre qui s enfonçait presque à la verticale dans le sol . le premier , ming s engagea dans le passage , suivi de yen qui poussait devant lui morane , dont les mains demeuraient attachées . les deux birmans venaient ensuite . au dessus de leurs têtes , le dispositif de camouflage reprit immédiatement sa place . eclairés par une torche électrique , monsieur ming , yen , les birmans et leur prisonnier débouchèrent sur une étroite corniche surplombant un canal souterrain de dérivation . au bout d une centaine de mètres , l ombre jaune s arrêta . vous êtes arrivé , dit il à l adresse de morane . dans la muraille , une large corniche s ouvrait , permettant d accéder à la trappe d ouverture d un puits aux parois garnies d échelons de fer . ming obligea morane à descendre et le suivit . ils prirent bientôt pied dans une salle carrée , large de trois mètres sur trois et aux murs suintants . le mongol poussa bob contre l un des murs , le força à lever ses mains liées au dessus de sa tête et les fixa à un anneau scellé dans la pierre , non loin de l échelle . ensuite , il saisit un levier sortant d une fente pratiquée dans la paroi et l abaissa . immédiatement , bob morane entendit l eau qui glougloutait . ce ne sera pas gai de mourir ici , dit ming de sa voix douce , tout en remontant les échelons de fer . sans lumière , sans air , avec cette eau boueuse qui vous monte le long du corps . il doit y avoir des rats aussi . triste fin pour le brave , l indomptable commandant morane ! bob ne répondit pas , car il n avait pas envie de répondre . au dessus de lui , monsieur ming referma l entrée du puits et , dans l obscurité , bob sentit l eau clapoter autour de ses pieds . rarement , il s était trouvé dans une situation aussi désespérée et il s efforçait de l envisager avec tout son sang froid . selon toute évidence , on l avait enfermé dans une salle servant à contrôler le trop plein des canalisations , et il ne possédait qu une chance minime d en sortir , à moins de réussir à dénouer les liens retenant ses poignets fixés à l anneau scellé dans le mur . ce fut à cette besogne qu il s attela tout d abord , mais il eut beau s acharner durant de longues minutes , les noeuds ne lâchèrent pas . il se mit alors à tirer de toute sa force et de tout son poids sur les liens pour tenter de desceller l anneau , mais celui ci tint bon . morane sentait le sang couler le long de ses poignets entamés par les cordes . l eau lui arrivait déjà aux genoux et montait le long de ses cuisses , lentement , mais sûrement . tout à coup , bob sursauta animé par l espoir , car il lui semblait que l on tentait de soulever la plaque métallique fermant le puits . il ne se trompait pas ; un faisceau de lumière jaillit soudain et une voix , celle de tania orloff , demanda : etes vous là , commandant morane ? je suis là , répondit bob . je suppose que , cette fois encore , vous venez me sauver . la jeune femme descendait lentement l échelle . je viens vous sauver , en effet . je n agis cependant pas de mon propre chef . c est mon oncle qui m envoie . votre oncle ? mais c est lui même qui , il y a une demi heure à peine , m a enfermé ici , me condamnant à une mort atroce . il y a été obligé à cause des hommes . en aucun moment , il ne peut faire preuve de faiblesse . il règne par la crainte et doit continuer à régner par la crainte . en réalité , il ne peut s empêcher de se souvenir que , jadis , vous lui avez sauvé la vie . la reconnaissance est son péché mignon , je le sais , fit morane . devant vous , qui êtes sa nièce , il a pu se débarrasser de sa cuirasse de bourreau impitoyable et il vous a chargée de venir me délivrer à l insu de ses complices . a condition que vous me promettiez de ne plus jamais agir contre lui . bob haussa les épaules . je ne puis vous faire pareille promesse , et vous le savez bien . votre oncle est une mauvaise bête , qu il faut abattre à tout prix . maintenant , fuyez et laissez moi mourir en paix . tania orloff se tenait sur le dernier barreau de l échelle , à ras de l eau . elle parut hésiter un instant puis , soudain , se décida . tant pis , dit elle , je fais comme si vous m aviez promis . vous serez parjure malgré vous , voilà tout . elle tira un couteau de sa poche et , tendant le bras , trancha les liens du prisonnier . dix secondes plus tard , tous deux se retrouvaient en haut du puits , sur l étroite corniche surplombant le canal de dérivation . la jeune fille prit la main de morane et dit encore : maintenant , je vais vous faire sortir d ici et vous mener jusqu à votre hôtel . ensuite , tout comme mon oncle , j espère ne plus entendre parler de vous . elle s interrompit , puis reprit , d une voix plus basse : j espère ne plus entendre parler de vous , mais pas pour les mêmes raisons que mon oncle . je ne veux plus que vous courriez les mêmes dangers que cette nuit . jamais c est pour cette raison que tout à l heure , après vous avoir quitté , j ai prévenu la police . alors , morane ne put s empêcher de serrer la petite main fraîche glissée dans la sienne . xiii eh bien , commissaire , conclut bob morane , vous n ignorez plus rien du moins de ce que je sais au sujet de monsieur ming , alias l ombre jaune . je vous ai dit comment je l avais rencontré aux indes , où nous recherchions tous deux le fabuleux trésor des sultans de golconde , et comment je lui sauvai la vie . je vous ai dit également comment ming me remit le petit masque d argent au front orné des caractères cabalistiques que vous connaissez et comment , une première fois , ce talisman me servit . je vous ai rapporté aussi , par le détail , les événements de cette nuit , et la façon dont l ombre jaune a pu s échapper de la fumerie de tsin le . je ne crois pas avoir autre chose à vous dire . bob morane , sir archibald baywatter , le chef du yard , bill ballantine et jack star se trouvaient réunis dans la chambre d hôpital de ce dernier . depuis le retour de star qui , en compagnie de ballantine avait , grâce au dévouement de morane , réussi à échapper aux séides de ming , cette chambre était sévèrement gardée par des détectives et des policemen , et il n y avait plus à craindre une nouvelle tentative d enlèvement . lorsque morane eut fini de parler , le commissioner se tourna vers star , pour demander : et vous , monsieur star , allez vous nous dire enfin pourquoi l ombre jaune vous en voulait à ce point ? jack star reposait sur son lit , pâle , certes , mais étant de constitution robuste , il ne semblait pourtant pas avoir trop souffert de ses pénibles aventures des dernières heures . après la guerre , expliqua le blessé , comme l action me manquait , je partis pour l asie , où je me livrai à certaines occupations qui , sans être réellement criminelles n en demeurent pas moins légèrement en marge de la loi . une de ces activités était le trafic de statues arrachées aux temples abandonnés dans la jungle , et qui , vendues aux riches collectionneurs d europe et des etats unis , rapportent des bénéfices substantiels . voilà deux ans environ , un gros antiquaire de londres , dont je tairai le nom , m apprit l existence de ruines fort anciennes situées non loin des sources de l iraouaddi , à proximité de la frontière indo birmane . ces ruines étaient , paraît il , riches en images sculptées de nagas , ces démons serpents de la mythologie brahmanique . avant d organiser une expédition , je partis donc seul , avec un guide et quelques mulets , pour les montagnes qui se dressent entre le haut iraouaddi et la rivière chindwin . là , je découvris non seulement les ruines en question , mais un gigantesque repaire , mi forteresse , mi palais , perché comme un nid d aigle au sommet d un pic , et qui servait de quartier général à monsieur ming . je fus capturé et mené devant le redoutable personnage , qui me condamna à mort . mais ming était si certain de me tenir en son pouvoir qu avant de me faire exécuter , il me révéla ses plans terroristes . il me fit également les honneurs de son repaire , me présentant à son équipe de savants , me faisant visiter ses laboratoires et sa petite usine atomique . certes , ming veut détruire la civilisation occidentale mais , se justifiant du faux principe suivant lequel tous les moyens sont bons pour arriver à ses fins , il n hésite pas à se servir des mêmes armes que l adversaire . en me dévoilant ses plans , monsieur ming devait pourtant pêcher par excès de confiance . a la suite de circonstances qu il serait trop long de rapporter ici , je réussis à fuir , échappant à toutes les poursuites . sous un nom d emprunt , j allai me cacher en afrique , puis en amérique du sud . voilà quelques jours , croyant la menace conjurée , je regagnai londres où , je l ignorais , se trouvait ming . notre ennemi possède des services de renseignements fort bien organisés , et je fus aussitôt repéré . par les journaux , j avais incidemment appris la présence du commandant morane à londres . me sentant traqué et connaissant sa réputation , je décidai de lui demander du secours , de lui conter mon aventure . hélas , comme je me rendais nuitamment auprès de lui , je fus attaqué par les dacoïts de ming , qui me laissèrent pour mort sur le pavé . en dépit de ma blessure , je réussis néanmoins à me traîner jusqu à l hôtel montaguë . vous connaissez la suite . quand jack star se fut tu , sir archibald demeura longuement soucieux . ensuite , son visage s éclaira . notre ennemi nous a échappé , constata t il . néanmoins , nous pouvons considérer ces dernières heures comme fructueuses . hier encore , nous ignorions l identité exacte de l ombre jaune . aujourd hui , nous sommes renseignés à ce sujet . plusieurs de ses repaires sont connus , donc devenus inutilisables . j ai remis déjà les masques sacrés du tibet à nos laboratoires et , avant longtemps , nous saurons de façon précise ce qui se cache sous cette histoire de talismans non , nous ne pouvons être mécontents des résultats le chef du yard se tourna vers bob et continua : ces premiers succès , c est à vous que nous les devons , commandant morane . comme vous le voyez , j ai été bien inspiré en vous demandant de collaborer avec mes services . je ne suis pas seul à mériter vos félicitations , commissaire , dit morane . bill et jack sont pour quelque chose dans les résultats acquis il allait ajouter : et miss tania orloff aussi , mais il s abstint . jusqu ici , il n avait pas parlé de la jeune femme au commissioner , et il préférait continuer à se taire . je compte demeurer quelque temps encore à londres , commissaire , continua le français . si jamais l ombre jaune refaisait parler de lui et si je pouvais encore vous être utile à quelque chose , n hésitez pas à faire appel à moi . ming m a épargné cette nuit , mais je continue à penser néanmoins que c est un être dangereux , prêt à tous les crimes pour satisfaire sa folie de rénovateur du monde , et qu il faut le vaincre à tout prix . les quelques jours qui suivirent l entretien qui vient d être rapporté ne furent marqués par aucun incident . les services de scotland yard avaient étudié les deux petits masques pris chez madame mo par morane et bill ballantine , et on avait constaté que chacun de ces masques renfermait une certaine quantité d isotopes radioactifs , ce qui expliquait leur stockage dans des boîtes de plomb . une rapide enquête avait permis d apprendre que , depuis un certain temps , un nombre assez important de femmes et d hommes , atteints de leucémie , avaient dû être hospitalisés . tous étaient porteurs , ou possédaient un masque sacré du tibet . maintenant que l on connaissait les propriétés néfastes des masques , les desseins de ming apparaissaient clairement . usant de la crédulité humaine , il écoulait ainsi , grâce à madame mo et à des créatures de son espèce , les talismans mortels , dont l action grossissait la vague de terrorisme que l ombre jaune faisait déferler sur le monde moderne . bien entendu , ces découvertes au sujet des masques sacrés furent communiquées sans retard à toutes les polices afin que ceux qui en assuraient la diffusion fussent aussitôt mis hors d état de nuire . cette dernière découverte devait ancrer morane dans la certitude qu il était urgent d éliminer le terrible mongol . mais comment ? suivant l affirmation du satanique personnage lui même , il avait quitté londres , et bob n avait aucune idée de l endroit où il pouvait avoir trouvé refuge . un matin cependant , alors qu il s habillait , le timbre du téléphone placé sur sa table de nuit vibra . bob décrocha , et la standardiste de l hôtel dit aussitôt : on vous demande au téléphone , monsieur morane . passez moi la communication , répondit bob . il y eut un déclic et quelqu un une femme demanda : c est bien le commandant morane ? en personne ! dit le français . il avait sursauté , ayant reconnu la voix de tania orloff . je vais être fort brève , continua la métisse . il vous savez de qui je veux parler prépare un vaste plan d empoisonnement des populations : pollution des eaux , bonbons empoisonnés jetés dans la rue à l intention des enfants , limonades rendues radioactives il faut à tout prix l empêcher de mettre ce plan monstrueux à exécution ! pour cela , fit remarquer morane , il faudrait savoir où il se trouve . je le sais au nord de l ecosse , dans les landes vallonnées de la côte , à proximité du cap wrath , il y a le petit village de dunwick . un port de pêche en grande partie abandonné et habité encore par quelques familles de marins , mi naufrageurs , mi contrebandiers . c est non loin de dunwick qu il se cache , au fond de souterrains , vestiges d importantes carrières de plâtre aujourd hui complètement abandonnées . ces carrières lui appartiennent , car il les a fait acheter par un prête nom . naturellement , toutes les entrées de ces mines sont gardées , sauf une , que je suis seule à connaître . pour y parvenir , il faut , en quittant dunwick par l ouest , suivre le chemin qui longe la falaise et qui , au bout d un kilomètre , se creuse et s incurve vers l intérieur des terres . vous longerez ce chemin jusqu au moment où vous apercevrez une vieille ferme , à laquelle on a donné le nom de ferme rouge à cause de la couleur de ses portes et de ses châssis de fenêtres . au fond de la grange , sous un vieux tas de fagots pourris , vous trouverez une trappe . un grossier escalier vous mènera à une galerie qu il vous suffira de suivre . a un moment donné , cette galerie sera bouchée . il vous sera aisé d ouvrir le passage : je l ai obstrué volontairement afin que personne ne puisse , après moi , découvrir cette entrée secrète . a partir de là , le chemin qui mène jusqu à lui sera marqué par de petites croix que j ai tracées au charbon de bois sur les madriers de soutènement . allez là bas , et tuez le avant que de nouvelles victimes innocentes soient immolées avez vous bien retenu tout ce que je vous ai dit ? j ai bien retenu . une chose encore : puis je avertir scotland yard ? vous le pouvez . avant , j aurais répugné à livrer mon oncle à la police , mais il faut à présent tout mettre en oeuvre pour l empêcher de nuire encore . prenez garde à vous . adieu , commandant morane . attendez ! je la communication avait été coupée . bob raccrocha le combiné et demeura songeur . la voix de bill ballantine , qui avait pénétré dans la chambre sans qu il s en fût rendu compte , le fit sursauter . que se passe t il , commandant ? ce qui se passe , bill ? on vient de m indiquer l endroit où se cache ming , tout simplement . je dois m y rendre pour le tuer . un piège , commandant . mais morane eut un signe de tête négatif . non , pas un piège . la personne qui vient de me téléphoner est miss orloff . a plusieurs reprises , elle m a sauvé la vie , et elle ne possède aucune raison de me tromper . nous allons partir pour dunwick . ainsi tu pourras revoir ta vieille ecosse plus tôt que tu ne le pensais . a moins que tu préfères ne pas m accompagner dans cette expédition . ballantine se mit à rire . vous voulez plaisanter , commandant ? pour rien au monde , je ne voudrais manquer cette partie de plaisir . et , en lui même , le colosse songeait : d ailleurs , il faudra bien que quelqu un se charge de ming . comme je connais mon commandant morane , il ne se décidera jamais à tuer quelqu un sans être en état de légitime défense . moi si une vermine comme l ombre jaune doit être écrasée sans pitié . eh bien , en route donc pour dunwick ! s était exclamé bob . mais , avant tout , prenons quelques petits arrangements avec notre vieil ami archibald baywatter ! xiv seul , un oeil exercé eût put reconnaître bob morane et bill ballantine dans ces deux excursionnistes qui , ce matin là , quittèrent dunwick à pied , pour emprunter le chemin qui longe la mer , en direction de l ouest . morane , auquel on avait décoloré les cheveux , était devenu un beau blond et une moustache de même couleur , fournie et aux pointes un peu tombantes lui conférait un air très britannique . de la teinture noire et une fausse barbe , noire également et fort bien ajustée , touffe de poils par touffe de poils , par les experts maquilleurs du yard , changeaient bill en une sorte de gorille à face rougeaude . les deux hommes portaient des musettes et , dans leurs ceintures , sous leurs vestes de campeurs , ils avaient glissé chacun un solide pistolet automatique . bob et son ami marchaient d un pas soutenu , sans paraître avoir de but bien précis , et le détachement qu ils affichaient avait quelque chose d admirable si l on considérait la mission dangereuse qu ils allaient accomplir . certes , les escouades de sir archibald baywatter eussent pu faire irruption en force dans les carrières souterraines , mais une telle façon d agir aurait probablement donné l alerte et ming aurait eu , une fois de plus , le temps de fuir . au contraire , deux hommes décidés comme l étaient morane et ballantine avaient des chances de réussir là où une armée tout entière aurait échoué . d ailleurs , un peu partout dans la région , des détectives du yard , camouflés en arpenteurs des services ponts et chaussées , étaient postés , prêts à intervenir en force au premier appel lancé par l émetteur à ondes courtes logé dans la musette de ballantine . après avoir longé , sur une distance d un kilomètre environ , le chemin côtier serpentant au sommet d une haute falaise plongeant à pic dans la mer , les deux amis trouvèrent effectivement , comme l avait décrit miss orloff , le tournant après lequel , entre deux chaînes de collines basses , le chemin se prolongeant vers l intérieur des terres . bientôt , sur la gauche , dans le creux d un vallon , la ferme rouge apparut . elle était composée de deux corps de bâtiments fort délabrés et disposés de part et d autre d une cour , d un côté la maison d habitation , de l autre les étables et la grange . lentement , affichant toujours la même indifférence que précédemment , bob et bill se dirigèrent vers la ferme . quand ils pénétrèrent dans la cour , ils se rendirent compte que son nom de ferme rouge n était certes plus de mise , car la peinture des portes et des fenêtres sans vitres s en était en grande partie allée depuis longtemps , et ce qui en restait avait tourné au brun sale . avec soin , les deux amis inspectèrent les parages , mais ceux ci , comme la ferme , d ailleurs , semblait vide de toute présence humaine . traversant la cour , ils s avancèrent vers la grange , dont ballantine fit glisser la porte coulissante . a l intérieur du vaste bâtiment , tout tombait en ruine . le toit s était en partie effondré et des toiles d araignées pendaient partout . contre le mur du fond , bob ne tarda pas à repérer le vieux tas de fagots . il le désigna de la main en disant : au travail , bill . si les renseignements donnés par tania orloff continuent à se vérifier , il doit y avoir une trappe là dessous . ils se mirent à la besogne , rejetant les fagots vers le centre de la grange et , bientôt , ils en eurent déblayé une grande partie . comme il faisait sombre en cet endroit malgré le jour tombant par les ouvertures du toit , bob alluma une torche électrique et en promena le faisceau sur le sol . la trappe était bien là , recouverte de poussière et de déchets de bois pourri . les deux amis échangèrent un regard triomphant . a vous l honneur , commandant , dit ballantine . sans se faire prier davantage , morane saisit un gros anneau de fer et tira . la trappe se souleva , découvrant une ouverture carrée , noire comme l entrée des gouffres infernaux . on y va , commandant ? interrogea bill . et comment ! fit morane . maintenant que la bouteille est ouverte , il faut en boire le vin . ils s engagèrent , morane en tête , sur un grossier escalier s enfonçant dans les profondeurs du sol , pour aboutir rapidement à un étroit couloir descendant en pente douce . bob et son compagnon avaient visité bien des souterrains déjà , au cours de leurs existences aventureuses , aussi ne s émurent ils pas outre mesure , lors de leur progression , de la fuite pressée de tout le petit peuple des ténèbres : blattes , mille pattes , cloportes , iules , rats , chauves souris que leur intrusion et les rayons de leurs torches électriques débusquaient . durant une dizaine de minutes , les deux amis continuèrent à longer ainsi l étroit couloir . finalement , celui ci se rétrécit de plus en plus , et ils durent marcher accroupis . puis , tout à coup , le passage fut fermé par un éboulis . miss orloff a déclaré avoir obstrué elle même ce passage afin de dissimuler l entrée de la galerie , dit morane . mettons nous au travail . unissant leurs efforts , bob et ballantine déplacèrent quelques blocs , peu volumineux et , bientôt , ils purent continuer leur route . cette fois cependant , le décor changeait . le nouveau tunnel était taillé dans une pierre blanche , friable : du gypse , dont on tire le plâtre . tous les dix mètres , de grosses poutres disposées par trois , pour former des portiques , soutenaient la voûte . de temps à autre , un tunnel venait s embrancher à celui que bob et ballantine suivaient mais , à chaque croisement cependant , une petite croix tracée sur une poutre indiquait la route à suivre . pendant une demi heure , ils marchèrent ainsi , sans qu aucune présence humaine se manifestât . l antre de l ombre jaune ne m a pas l air fort habité , fit remarquer ballantine à voix basse , et j ai l impression que , si cela continue , nous allons faire chou blanc . mais morane , posant la main sur le bras de son ami , lui intima l ordre de se taire . il désigna alors l extrémité de la galerie qu ils suivaient et murmura : regarde , bill . là bas dans la direction indiquée par morane , une vive clarté brillait . de la lumière ! souffla ballantine . après tout , ce trou à rats est peut être plus habité que nous ne le supposions . on le dirait , en effet . eteignons nos lampes et allons jeter un coup d oeil . au bout de quelques minutes à peine d une progression lente , ils atteignirent l extrémité de la galerie , qui débouchait dans une vaste salle , haute de vingt mètres peut être et d un diamètre triple environ . complètement taillée dans le gypse , elle était ronde et , sur son pourtour , d autres galeries débouchaient . un peu partout , accrochées aux parois , de nombreuses lampes électriques brûlaient . au loin , on entendait un léger ronronnement , produit peut être par la dynamo fournissant le courant nécessaire à l alimentation des lampes . mais ce qui attira surtout l attention de bob morane et de bill ballantine , ce fut cette maison bâtie au centre de la salle . une maison comme toutes les autres , coquette . un véritable cottage anglais , dont les fenêtres étaient éclairées . l ecossais tourna vers morane des regards où se lisait une surprise intense . ça par exemple , commandant ! une vraie maison dans ce trou ? que signifie ? on se croirait au théâtre . allons voir , dit bob . c est la seule façon d en avoir le coeur net . avec bill marchant derrière lui , il s avança vers la maison . comme ils en atteignaient la porte , qui était ouverte , une voix retentit , venant de l intérieur : entrez , commandant morane ! mais entrez donc ! je vous attendais . cette voix basse , douce comme celle d un chat qui ronronne avant de sortir ses griffes , c était celle de monsieur ming . après un instant de légitime étonnement , bob morane et bill ballantine , tirant leurs pistolets automatiques , pénétrèrent dans la maison et débouchèrent dans un bref corridor d entrée , au fond duquel s ouvrait une porte . une seule . entrez mais entrez donc , répéta la voix suave de monsieur ming . d un coup de pied , bob ouvrit la porte , pour accéder au seuil d un vaste bureau meublé à l orientale . derrière une grande table d ébène incrusté d ivoire et de nacre , l ombre jaune était assis , sa main droite postiche posée devant lui comme une arme . sur la bouche au dessin trop précis , dans les terribles yeux d or , il y avait un étrange sourire . entrez donc , mes amis mais entrez donc . braquant leurs automatiques , morane et bill pénétrèrent dans le bureau . sans paraître se rendre compte de la menace , ming demanda : etes vous ici en ami , ou en ennemi , commandant morane ? bien que ming fût seul et apparemment désarmé , bob se sentait mal à l aise . il y avait quelque chose d insolite dans ce repaire désert , où ming paraissait abandonné . du coin de l oeil , le français surveillait la porte , s attendant à tout instant à voir surgir une troupe de dacoïts , mais rien de semblable cependant ne semblait devoir se passer . non , ming , je ne suis pas ici en ami , déclara morane . je suis ici pour vous tuer , au contraire . cette prise de position ne parut pas émouvoir l ombre jaune . je ne sais comment vous avez appris l existence de ce refuge , commandant morane , mais je savais que vous alliez venir me rendre visite , car mes espions vous ont suivis depuis londres jusqu à dunwick . je vous attendais donc . dans ce cas , pourquoi êtes vous seul ? interrogea ballantine . pourquoi ne le serais je pas ? vous ne me faites pas peur monsieur ming n a t il pas la réputation d être immortel ? rien ne m empêchera d être un jour le maître du monde . morane comprit qu il était inutile de tergiverser davantage . il était venu là pour abattre ce monstre , et toute parole devenait inutile . pourtant , au moment de presser la détente , il se sentait comme frappé d impuissance . ming était là , devant lui , sans armes et jamais , dans ce cas , lui , bob morane , ne pourrait faire feu . pourtant , deux détonations éclatèrent . c était bill qui , comprenant les scrupules de son ami , avait agi à sa place . touché en pleine poitrine par les deux projectiles , l ombre jaune se dressa . il demeura un instant immobile , la main gauche crispée sur sa tunique de clergyman comme pour empêcher la vie de s échapper . et , soudain , il se mit à hurler : vous avez ruiné mon oeuvre , mais vous allez périr avec moi , ensevelis sous des tonnes de roc ! brusquement , la main d acier frappa la table , avec une telle violence qu elle se détacha et roula sur le sol , aux pieds de ballantine . celui ci , se baissant , s en empara et la glissa dans la large poche de sa veste en disant : voici un bien beau souvenir . puisque monsieur ming est mort , gardons ce trophée en mémoire de lui . le mongol s était écroulé , la face en avant et , c est à ce moment précis que le sol trembla , tandis que des grondements montaient au loin , s approchant avec la vitesse de la foudre . bob comprit alors qu avant de mourir ming avait déclenché un dispositif électrique commandant des mines disposées un peu partout dans le repaire . fuyons ! hurla t il . tout va sauter ! ils se précipitèrent hors de l étrange maison pour se rendre compte que les murs de la salle s effondraient , dans des nuages de poussière blanche , tandis que le sol continuait à trembler . de la main , ballantine désigna une galerie dont l entrée demeurait accessible . par là , commandant ! cria t il . c est notre seule chance ! ils bondirent en avant avec l impression que , tout autour d eux , le monde s écroulait . ils avaient allumé leurs torches électriques et s engageaient dans la galerie en courant , flagellés par la pierraille qui tombait en pluie . comme dans un rêve , ils couraient , sans rien voir , sans rien entendre , la poussière de plâtre leur entrant dans le nez , dans la bouche , et les faisant tousser . derrière eux , la galerie semblait se replier sur elle même , à la façon d un accordéon . une seule chose comptait pour eux : gagner l éboulement de vitesse . mais ils ne savaient même pas où ils allaient , si à un moment donné , bientôt , le tunnel n allait pas se fermer en une impasse qui leur servirait de tombeau . et , tout à coup , morane désigna un point devant eux : là bas ! la lumière du jour ! une ultime ruée , et ils s arrêtèrent net au bord d un gouffre avec , devant eux , l immensité de la mer et du ciel : la galerie se terminait net , débouchant au flanc des falaises à pic . le bruit de l éboulement se rapprochait sans cesse . bob montra la surface calme de la mer , vingt mètres plus bas . saute , bill ! saute ! ils plongèrent et , avant même qu ils aient touché l eau , une fumée blanche jaillit de l ouverture , tandis que d énormes blocs de gypse étaient projetés au loin , comme hors de la bouche d un canon . bob morane et bill ballantine étaient d excellents plongeurs et , comme c était marée haute , ils purent remonter à la surface sans avoir touché le fond . cinq minutes plus tard , un bateau de pêche recueillait les deux amis et , tandis qu ils faisaient route vers dunwick , bob morane ne put s empêcher de regarder la falaise avec angoisse comme si , à l entrée de la galerie effondrée , allait apparaître la sinistre silhouette de l ombre jaune . bill ballantine dut deviner les pensées qui assaillaient son compagnon . soyez sans crainte , commandant , dit il , ming est bien mort . je suis un excellent tireur , vous le savez , et je ne l ai pas manqué . voilà d ailleurs la preuve que vous n avez pas rêvé . le géant tira de sa poche la main d acier et la posa sur son genou , pareille à un gros crabe pâle . il se mit à rire . voilà tout ce qui reste de l ombre jaune , conclut il . il avait voulu faire trembler le monde , mais le monde s est écroulé sur lui . bien sûr , monsieur ming était mort , bob ne pouvait plus en douter . si les balles de ballantine ne l avaient pas tué sur le coup , il était maintenant enseveli sous des dizaines de milliers de tonnes de roc . pourtant , morane se posait une dernière question : un homme pourra t il jamais tuer satan ? puisque bill avait tué l ombre jaune , il était donc cet homme là . l homme qui a tué satan . commissioner commissaire . chef suprême de scotland yard , nommé par le roi . lire : la couronne de golconde . lire : la couronne de golconde . un des plus redoutables coups de karaté , qui se porte avec le coude .