boris vian vernon sullivan boris vian elles se rendent pas compte chapitre premier d abord , ça devrait être interdit , les bals costumés . ça assomme tout le monde et au xxe siècle , on n est tout de même plus d âge à s habiller en bandit sicilien ou en grand air de la tosca , juste pour avoir le droit d entrer chez des gens dont on fréquente la fille parce que c était ça le problème . on était le juin et le lendemain , gaya débutait dans le monde . à washington , ça représente quelque chose comme corvée . et moi , l ami d enfance de gaya , genre frère de lait vous vous rendez compte . rigoureusement forcé d y aller ; jamais ses parents ne m auraient pardonné . mais est ce que gaya n aurait pas pu faire ses débuts dans le monde comme tout le monde en question ? et en robe du soir normale ? avec des garçons en smoking ? à dix sept ans , on n a plus l âge de se coller sur le dos toute une friperie de théâtre à quoi ça rime ? sans prendre la peine de me poser d autres questions , je continuais à me raser devant ma glace grossissante ; ces questions là me suffisaient bien ; elles avaient déjà réussi à me mettre en colère . je me rappelais la bouche de gaya , les mains de gaya , et le reste le tout assez bien entraîné pour pouvoir se passer de cette comédie . allons . ma colère montait de plus en plus . dommage que mon frangin , ritchie , ne soit pas là je lui aurais demandé de me mesurer ma tension artérielle . les étudiants en médecine , ils sont ravis qu on leur demande ces trucs là . ils exhibent des machines nickelées avec des aiguilles , des cadrans , des tubes , et ils vous comptent les battements du coeur ou vous mesurent le volume pulmonaire , et aucune de ces chinoiseries n a jamais servi à rien de rien . mais je m égarais . je me mis à repenser à gaya . ah , elle l aurait voulu . c est en femme que je me grimais . et tous ses petits amis allaient me tourner autour . même mon nom , francis , ça collait . ils comprendraient frances et le tour serait joué . toute la soirée , gaya allait se mordre les doigts d avoir donné un bal costumé : comme si le meilleur costume , pour elle , ça n était pas une petite fleur entre les dents et sa jolie peau sur le râble , à l exclusion de toute autre sophistication . de ma fenêtre au châssis relevé , je voyais un bout de la statue de mc clellan , au carrefour de connecticut avenue et de columbia . en les ouvrant un peu plus , j arrivais à repérer le coin du drapeau de la légation finnoise , entre wyoming avenue et california street . pas assez clair . mal aux yeux . fermons la fenêtre . je revins à ma glace . rasé à fond , j avais la peau lisse comme une vraie peau de souris ; et avec un poil de fond de teint , ce serait parfait . ma seule inquiétude , c était ma voix . bah un verre dans le nez et aucun de ces idiots ne s y arrêterait . ce qui me faisait le plus rigoler , c était l idée que bill ou bob allaient m inviter à danser avec les faux seins de ma mère et un bon slip bien serré , je ne risquais rien du côté des signes extérieurs , mais je ne pourrais pas m empêcher de me tenir les côtes question costume , je m étais pas décollé les méninges . une robe des joyeuses années , de la dentelle , du corset , du jupon , des bas noirs à baguette et des bottines en chevreau , mes enfants j avais eu tout ça avec l aide de mes potes qui travaillaient dans le théâtre . il faudrait peut être que je me présente . francis deacon , sorti de harvard mais pas entièrement exprès , muni d un papa spécialement rupin et d une maman extradécorative . vingt cinq ans dix sept en apparence mauvaises fréquentations : boxeurs , buveurs , tapageurs , et jolies dames qu on aime pour de l argent , excellent parti . pas méchant type . horreur des intellectuels . plutôt sportif . sports doux : judo , catch , yachting , un peu d aviron , ski , etc . l air d un minable soixante quinze kilos et cinquante six centimètres de tour de taille . ma mère me battait d un . mais ça lui coûtait cher de massages . je m assis près de la glace et je saisis l objet avec lequel je m apprêtais à me supplicier . un gros bâton de cire spéciale que j avais acheté chez le chinois de maman et dont il affirmait se servir régulièrement pour l épilation de ses clientes . un briquet d une main , la cire de l autre , je frottai la molette et la petite flamme bleue commença à lécher le tronc de cône translucide . ça fondait . j allongeai ma jambe et bing ! je collai l engin sur mes poils en étendant rapidement , comme disait le papier . cinq minutes après , revenu à la raison , je me mis à considérer que tout de même , si dès le premier coup ça me coûtait une torchère de cristal et une glace de deux mètres sur deux , je ferais mieux d aller directement chez le chinois . je regardai ma montre . j avais le temps . je décrochai le téléphone . au diable l avarice . allô ! wu chang ? ici francis deacon . avez vous une minute ? il dit oui , naturellement . je viens ! dis je . dans cinq secondes je suis chez vous . quand même , cinq secondes pour un type qui boite , c est peu j en mis dix . chapitre ii en regardant opérer wu chang , en toute objectivité , je fus forcé d admettre qu il valait mieux se confier aux mains du spécialiste . ça ne va pas laisser de traces ? demandai je à wu chang en désignant l emplacement , cramoisi , de mon premier essai . pas du tout , me dit chang . tout le reste va être rouge comme ça dans cinq minutes et d ici une heure ça sera passé . il me regarda mais on ne pouvait pas savoir ce qu il pensait . faut les connaître pour ça , les chinetoques . je vais à un bal costumé , lui dis je . et je dois porter des bas . ce sera tout de suite fait , dit il . il étalait la cire , arrachait , d un geste vif et précis , les poils enrobés par le produit et remettait le bâton au dessus d une petite veilleuse à gaz mes mollets ressemblaient au dos d une volaille flambée . en une demi heure , c était fini . je remerciai wu chang , le payai et sortis . ça me démangeait un peu pas grand chose . je sentais dans ma poche la boule dure du petit pot de crème qu il m avait donné pour m enduire les jambes . je remontai presto mes deux étages et me remis à ma toilette . je ne vous la décris pas en détail , mais quand je me suis regardé dans la glace de la salle de bains si vous vous souvenez bien , je venais de flanquer en l air celle de la chambre j ai eu l impression que si je ne me retenais pas , j allais me faire passer un sale quart d heure . je suis tombé amoureux de moi comme ça mes enfants , vous auriez vu cette fille qui me regardait avec mes yeux de tout là où il fallait de la hanche , du sein et du qui tenait , ma mère achète pas de la camelote et une allure à affoler tous les durs de bowery . je regarde ma montre . ça fait tout de même trois heures et demie que ça dure . poil par poil , je les ai épilés , mes sourcils . grain par grain , je l ai étalée , la poudre je comprends pourquoi cette brute de gaya me fait toujours attendre au fait , elle va drôlement vite , si vous voulez mon avis . je suis dans la rue . j espère qu on ne va pas s étonner de me voir monter dans ma voiture parce que , sans blague , je ne ressemble pas précisément à francis deacon maintenant , je ne suis plus très fâché contre gaya je sais de source sûre qu elle va s habiller en page mais avec la poitrine qu elle a , vous pensez que tout le monde s en apercevra . tandis que moi , je vous fiche mon billet que celui qui me reconnaîtra , il me fera plaisir , et je suis prêt à lui donner deux cents dollars , comme si je les avais . la vieille cadillac de papa elle est d il y a deux ans , il m en a fait cadeau en rachetant la nouvelle m emmène vers chevy chase . je tourne dans grafton et je prends dorset avenue . c est le quartier des rupins mes parents aussi ont une propriété dans le coin ; mais moi , j aime drôlement mieux habiter en ville . je tourne dans une des petites voies privées sur la droite . il y a au moins soixante bagnoles parquées devant la propriété de gaya , quelques unes dans le jardin . je me case entre la rolls du gars de l ambassade britannique , cecil , et une vieille olds ; c est sûrement celle de john payne drôle d idée de s appeler john payne . quelle bagnole , seigneur ! je descends . il y a une grosse chrysler blanche qui arrive une seconde après moi et le gars fait cligner ses phares en me voyant ; comme si il en avait dans l aile . tranquille , ma perruque tient bon , tu peux me reluquer sous toutes les faces . je ramasse délicatement mes jupes et je grimpe les trois marches du porche . c est plein de lumières et de bruit et la musique joue . dégueulasse , d ailleurs gaya , elle n y a jamais rien pigé ; pourvu que ça soit bien sucré ça lui suffit . je fais mon entrée . il y en a toute une bande là dedans , et au moins quinze brigands siciliens ; ça , j en étais sûr . occasion de porter une chemise échancrée largement et des culottes collantes pour montrer aux souris primo , qu on a du poil sur le thorax ou qu on n en a pas et secundo , que le petit jésus ne vous a pas oublié dans la distribution des avantages naturels ou qu il vous a oublié : c est aussi utile , car il y a des filles à qui ça fait peur . moi , je bombe le torse un bon coup et mes faux seins tendent la soie de mon corsage à tout faire sauter . ils sont bien faits , on voit les pointes en relief . ça loupe pas ; un grand idiot de robin hood vient m inviter et il en a les mains qui tremblent . c est drôlement gênant de se faire conduire par un autre gars . je lui fais un effet terrible , ça doit être à cause du soir d amour de maman , je me suis vidé le flacon sur le crâne . le gars est presque évanoui du coup . heureusement , le disque s arrête . gaya est là bas , près du buffet , elle me regarde d un sale oeil . elle est en petit page , j ai été bien rancardé . et il y a un gros lil abner à côté d elle , et un superman de l autre côté , qui pèse bien trente cinq kilos il y a des gars gonflés . je vous dis que gaya n a pas l air contente de me voir ; le fait est que je ramasse quelque chose comme succès ; et elle ne sait pas qui c est . je m approche d elle . j ai trouvé le truc pour parler : une voix basse et voilée , un peu rauque . je vais faire comme si j étais une vieille copine . hello , gaya ! comment allez vous ? ça va , dit elle qui êtes vous ? je ne vous reconnais pas . vous , dis je , on vous reconnaît tout de suite . pas moyen de vous prendre pour un homme . peut être que je vais un peu fort . comment elles se parlent , les souris entre elles ? je me rends pas compte . au fond , elles doivent s en dire de raides ; d ailleurs , elle ne sourcille pas . vous n avez même pas pris le risque , vous , ma chère flo , me dit elle en regardant ma poitrine d un air faussement dédaigneux . je ris , très flatté e . donc , je suis flo . oh ! dis je , j ai tout essayé , mais je n ai pas pu les aplatir vous savez , j avais tellement envie de me mettre en brigand sicilien mais je crois que j en ai trop . moi , j y suis arrivée , dit elle sèchement . le grand gaillard en lil abner m enlace . qu est ce que c est , dit il à voix basse , en s assurant que gaya ne nous entend pas . vous êtes florence harman ? tiens ? oui , dis je . ne me vendez pas . ouais je suis dic harman , me dit il en serrant très fort , et du diable si je danserais avec ma soeur . d ailleurs il rougit elle danse moins bien que vous . notez que vous lui ressemblez . où est elle votre soeur ? dis je . parce qu une souris qui ressemble à ce que je suis en ce moment , sûr et certain que ça m intéresse . le dénommé harman hausse les épaules . maintenant , je le reconnais . c est l un des gars de l équipe de football de l université , je l ai déjà rencontré chez gaya . florence est stupide , dit il . elle a fait la même bêtise que gaya . elle s est habillée en garçon . et je vous jure que ça y est , et il déglutit péniblement . enfin , poursuit il , ça se voit euh autant que vous je ris encore , amusée et très garce . qu est ce que vous en savez ? dis je . je suis peut être un garçon . il se serre tendrement contre moi . bon sang , que c est désagréable d être serré tendrement par un homme . ça râpe et ça sent la crème à raser . vivent les filles . en quoi est florence ? dis je . elle voulait se mettre en tarzan , dit il . ce coup là , il tourne au cramoisi . j ai réussi à la dissuader . elle est en seigneur français , louis xiv ou louis xv , je n y comprends rien à tous leurs chiffres . avec de hauts talons . tenez , elle est là bas . la rousse . avec un loup de velours . le pauvre dick paraît atrocement gêné . c est horrible , me dit il . elle invite toutes les filles à danser . elle croit qu on la prend pour un homme . gaya ne l a pas reconnue ? dis je . elle m a prise pour elle . elle s est fait teindre , dit dick . et avec le loup , c est difficile . est ce que je peux vous demander la prochaine danse ? présentez moi plutôt votre soeur , dis je en me faisant aussi roucouleur que je peux . j aime énormément les filles . il me considère , franchement épouvanté , plein de réprobation . fi ! que c est idiot , un homme . je lui presse tendrement l épaule . je vous en prie , dick . je m appelle frances . bon gré , mal gré , il y va . flo a l air ravie de me voir prise à son piège . elle a dû faire la leçon à dick qui se tourne vers moi et me dit : mon frère johnny . johnny , c est frances . elle voudrait te connaître . content de vous rencontrer me dit flo johnny en me regardant tendrement . nous nous serrons la main . je comprends , en la voyant , pourquoi dick n apprécie pas son déguisement masculin . mes enfants , les faux seins de ma mère ne sont rien à côté des vrais siens . ce qu il y a de drôle , c est qu elle a l air tout émue par mes charmes . encore une qui se figure qu elle est une nouvelle sapho . c est crevant . elle sera horriblement déçue à l usage . je danse une fois avec elle et je la quitte , après lui avoir donné des signes de mon intérêt , pour me laisser inviter par une bonne douzaine de garçons des vrais , ceux là . gaya est furieuse , je suis trop entouré pour son goût elle va même jusqu à engueuler ce pauvre dick harman . elle croit toujours que je suis la soeur flo et le malheureux n ose pas la détromper . la vraie flo johnny me suit à la piste et chaque fois qu un garçon m invite , elle fait un de ces nez moi je m amuse comme un petit fou et , de temps en temps , je fais des effets de châssis que j emprunte sans vergogne à notre chère betty hutton , qui sait ce que c est que rouler la hanche dans le style . enfin , vers trois heures du matin , flo arrive à me mettre le grappin dessus . il y a déjà pas mal de couples solidement formés , et d autres sont prêts à se dissoudre pour cause d ébriété partielle . gaya a abandonné l espoir de se faire passer pour un homme . elle danse avec un type assez moche ; il n est pas costumé . je ne le connais pas et je me demande ce qu elle lui trouve . pendant que flo se presse contre moi et tente de me faire partager son émoi par des allusions discrètes à mes appas troublants , je surveille gaya du coin de l oeil . on dirait que le type la tient complètement dans le creux de sa main ; elle baisse les yeux quand il lui parle et dit oui avec une moue de bébé battu . c est drôle . alors , me dit flo , ça vous est égal , ce que je dis là ? pardon ! dis je parce que je pensais à tout autre chose . je vous ai demandé si vous vouliez que je vous raccompagne , vous avez demandé pourquoi , et je vous ai dit pourquoi . pourquoi ? répété je . parce que vous me plaisez beaucoup physiquement , me dit flo johnny . je rigole , mais à l intérieur . à l extérieur , je prends l air très troublé . ne dites pas des choses comme ça , dis je . est ce que vous ne vous rendez pas compte que je sais très bien que vous êtes une fille ? ça l excite encore plus . vous le saviez , hein , dit elle et sa main vient caresser doucement un de mes plantureux attributs un des attributs de ma maman , devrais je dire . oui , dis je en baissant les yeux pour les relever aussitôt . j essaie de prendre une physionomie voluptueuse . c est du boulot , je vous garantis . surtout que j ai plutôt envie de me fendre la pipe à en éclater . et qu est ce que vous répondez à ma question ? dit elle en respirant plus vite . je la regarde . c est une superbe fille , malgré son costume idiot . elle a des yeux saphir et une bouche charnue avec les plus belles dents du monde , un ovale à fossettes , un cou bien rond les jambes sont de première qualité . quant au reste , cette idiotie de costume louis xv dissimule tout . ma foi elle sera déçue dans ses impurs désirs , mais j arriverai bien à la consoler je veux bien que vous me raccompagniez chez moi , dis je , mais je ne peux pas partir maintenant . je dois rester encore un peu . voulez vous qu on se retrouve dans vingt minutes , à la porte du jardin ? sûr ! souffle t elle , les jambes coupées . le disque s arrête . à tout à l heure , dis je en lui pressant tendrement la main . et puis je file dare dare vers la porte qui donne dans le vestibule , par laquelle gaya vient de disparaître avec son danseur . un type qui ne me revient pas , je vous l ai déjà dit . je veux voir ça de près . chapitre iii la maison des parents de gaya est une belle bicoque bien meublée , mais bien tarabiscotée aussi . un de ces trucs construits de façon à récupérer toute la lumière du jour , quand il fait jour , naturellement , et ceci par le moyen d un tas d angles , de vérandas et de murs de verre . tout ça c est solide et épais parce que washington n est tout de même pas la californie et qu en hiver , on a besoin d un petit minimum de protection . heureusement , je connais le chemin et je me doute que gaya a dû monter dans sa chambre , au premier . je mets le pied sur la marche et je vois le type déjà mentionné , qui redescend . les domestiques sont couchés à cette heure là , et les parents de gaya se sont octroyé un repos , bien mérité sans doute , car le début de la soirée a dû être gratiné et riche en vieux débris de toutes sortes . c est quand même marrant que ce type , que je n ai jamais vu , soit assez intime avec gaya pour l accompagner dans sa chambre . je m en fous qu il l accompagne dans sa chambre , mais ça m étonne de ne jamais l avoir vu . au moment où il passe , je trébuche et on s accroche . pardon ! dis je , toute mignonne et douce . désolé , dit il . il me jette un coup d oeil précis , scrutateur et parfaitement froid . j ai buté sur la marche , dis je . je vois , dit il . je ne connais pas la maison et puis j ai un petit peu bu vous avez tort , me dit il . il y a des choses tellement plus chouettes . je n en connais pas , dis je , très distinguée . moi , j adore boire . à votre guise , dit il . il se tait . visiblement , il veut s en aller . je suis pourtant bien coquine dans ma petite robe . eh bien au revoir , dit il . et il s en va , comme ça . je le rappelle . gaya est là haut ? il s arrête . non , dit il . je crois qu elle est à la cuisine . elle avait faim . c est par là . il m indique le chemin . pas d erreur , il sait où c est aussi . et ça , c est du sport . pour trouver la cuisine chez gaya , il faut être dans la maison depuis au moins dix ans . mais bon sang , est ce que ce n est pas du fard qu il a sur les joues ? il est pourtant en smoking . merci , dis je . je fais mine de m y rendre , mais sitôt qu il est rentré dans la salle où on danse , je refonce dans l escalier et je grimpe quatre à quatre . j entre sans frapper . il y fait presque clair , la lumière est allumée en grand dans la salle de bains dont la porte entrebâillée laisse passer de quoi lire un livre sans lunettes de soleil . je vais jusqu à la salle de bains . gaya est là , assise sur une chaise , l air groggy , un sourire idiot aux lèvres . elle est pâle , elle a les narines pincées . gaya ! dis je de ma voix normale . tu es malade ? elle me regarde à travers un brouillard . qui qui est ce dit elle . francis , dis je . francis deacon . c est flo ! soupire t elle . flo avec la voix de francis il m a pas volée , ce coup là . c est de la bonne . elle se met à rire , d un rire à vous rendre malade . gaya qu est ce que tu as ? dis je . il m a pas volée , répète t elle , pâteuse . je m approche d elle et je la gifle à la volée , pour la changer . je jette un coup d oeil dans le lavabo . non , elle n est pas malade . elle n a pas bu . elle ne sent rien . ni l alcool , ni la marihuana . fiche moi la paix , dit elle . je la regarde de près . elle a le nez pincé et des yeux comme des pointes d aiguilles . la pupille complètement rétrécie . ça me rappelle quelque chose . je regarde autour de moi . rien . un de ses poignets est déboutonné . je relève sa manche . ça va , j ai compris . il n y a rien à faire pour l instant . la coller dans son lit . la laisser digérer son truc . morphine ou autre . parce que c est ça qu elle a sur le bras . une bonne dizaine de petits points rouges , bruns ou noirs suivant leur degré d ancienneté . il y en a un tout frais . une gouttelette de sang perle encore sur la peau . voilà . une fille de dix sept ans . bâtie comme une vénus de milo avec bras peut être que vous n aimez pas ça , mais alors , vous n aimez sûrement pas non plus une belle jument bien balancée une fille avec des cuisses , des seins et un corps comme on n en trouve pas des douzaines , et une belle tête de slave , un peu plate , avec des yeux obliques et des cheveux blonds tout frisés . et une fille qui a de quoi vivre , en plus de ça . elle a dix sept ans ; elle est comme ça et elle se fait coller des piqûres de morphine par un gars qui ressemble à un maquereau de bas étage et qui est maquillé , en plus . je vous jure . elles se rendent pas compte . je l attrape et je la mets sur ses pieds . amène toi , sale gourde , je lui dis . je m en fous pas mal , qu on entre . je suis habillé en femelle , oubliez pas ça n a rien de choquant de voir une vieille copine mettre au lit une autre vieille copine parce qu elle a un peu trop pinté . si seulement c était ça . ma petite gaya , un de ces jours , tu auras ma visite , et je te garantis que tu vas entendre quelque chose comme salade . je lui enlève sa blouse de soie et son petit gilet serré je ne sais plus comment ils appellent ça en france . cette gourde s est attaché une bande velpeau autour des seins pour que ça tienne moins de place . zut au fond , j ai rien à dire . moi j en ai bien mis des faux . je lui baisse sa petite culotte de velours et ses bas de soie . la voilà en tenue de conscrit de révision . elle titube et je dois la soutenir pour l empêcher de se casser la figure . pas encore très habituée . je découvre son lit et je la fourre là dedans telle quelle . soir ! flo dit elle . parfait . demain , elle jurera que c est flo qui l a mise au lit . je l embrasse sur le sein droit , bien fort pour lui faire une belle marque de rouge à lèvres . quand elle verra ça en se levant , ça va sûrement la gêner . je n insiste pas parce qu elle a beau être inconsciente , je lui ferais bien des politesses . mais à y réfléchir , ça ne vaut pas le coup . la vraie flo m attend dehors et elle a toute sa lucidité . gaya dans l état où elle est , autant faire ça avec une chaise . et puis j ai ma robe qui me gêne et j aurais l air idiot si on entrait . et zut et zut , j ai horreur des drogués , quels qu ils soient , gaya ou autres . chapitre iv je retraverse la salle . encore quelques couples éreintés ou ivres , les copains de gaya . les autres , les gentilles petites filles et les bons petits garçons , sont répartis depuis longtemps avec leurs parents ou leur chauffeur . je sors . flo est là bas au bout du jardin . j ai renvoyé le chauffeur , dit elle . je vous reconduis moi même , ma petite frances . je lui prends la main et la serre doucement . ça la met dans tous ses états . montez vite , me dit elle . je monte . elle a une jolie voiture . je lui donne mon adresse . elle conduit d une main , l autre autour de mes épaules . si elle était tant soit peu moins abrutie , elle se dirait peut être que j ai les épaules un brin larges pour une fille . preuve qu elle a pas beaucoup l habitude des filles . elle a dû lire le rapport kinsey , se dire que tous les hommes sont des porcs , et décider de s adonner aux joies des amours anormales avec une personne de son sexe , douce et délicate et pas dangereuse à fréquenter . sa bagnole s arrête devant chez moi . les gens qui nous verront monter ensemble vont se dire que le petit francis ne se refuse rien pensez deux d un coup parce qu elle monte avec moi , naturellement . je vous raccompagne , me dit elle , jusqu à votre chambre . je suis sûre que vous avez une chambre délicieuse . si elle ne s aperçoit pas tout de suite que ma chambre est une chambre d homme , c est qu elle n a pas non plus tellement l habitude des chambres d hommes . cette réflexion , contradictoire , est loin de me déplaire . j ouvre mon sac j ai même un sac et je prends ma clé j entre la première . elle me suit et je referme la porte . ça y est . elle ne peut plus tenir . elle m enlace par derrière et ses mains se crispent sur les faux seins de maman . ma parole , c est de la belle imitation , je vous le répète . si c était à moi , je hurlerais comme un perdu . elle m embrasse dans le cou et elle tremble de la tête aux pieds . pauvre flo . pas beaucoup l habitude de ces horribles perversions . je me dégage . j allume et j éteins à mesure que nous passons d une pièce à une autre , voilà ma chambre . je lui désigne un fauteuil . posez votre manteau où vous voulez , flo , lui dis je d une voix entrecoupée . je vais chercher de la glace . je trouve de la glace et je reviens . il y a à boire dans ma chambre . comme je manipule l interrupteur du living room que je viens de quitter , je m aperçois que tout est dans le noir , je n y vois plus rien . à tâtons , je pénètre chez moi et je pose le plateau sur la table . j ai un peu l idée de ce qui va se passer et , en douce , je défais quelques agrafes à ma robe . elle s enlève plus facilement qu elle ne se met . c est déjà une veine . pendant que j opère , j entends du bruit dans la région de mon lit . ça me gêne pour retirer ma gaine . quand j en suis au soutien gorge , je rigole cordialement , mais en silence . je décide de le garder , à l exclusion du reste . je m approche timidement du lit . la lumière de la rue éclaire très peu la chambre , car les rideaux sont tirés . je me racle la gorge . flo , dis je à mi voix . vous êtes là ? vous ne vous sentez pas bien ? non , dit elle , oppressée . j avais besoin de m étendre . je bute dans un tas de frusques et ceci me donne une idée de la tenue qu elle a adoptée pour s étendre . une vraie tenue de gymnastique ; après , au moment où on prend la douche . allons . pas tant d hésitations . cette petite flo a vraiment de bien jolis yeux bleus . bleu saphir , comme je les aime . elle doit être étendue sur le lit , je vois la vague blancheur de son corps . je m approche . je ne suis pas plutôt à portée de sa main qu elle m empoigne et me fait choir sur le lit . ouf . un peu plus , et elle m attrapait de façon à se rendre compte du subterfuge . là , ça va encore . je lui remonte ses poignets autour de mon cou . je suis assis sur le lit , les jambes dehors , elle , étendue à demi relevée . je me serre contre elle toujours à cause des faux seins , qu elle en ait pour son argent enlevez le dit elle fiévreusement . ce coup là , j ai du mal à ne pas exploser de rire . ses mains tripotent l agrafe du soutien gorge . et voilà . elle arrache tout . il faut agir . il va être trop tard . je flanque cet ustensile en l air , je colle ma bouche à la sienne et je m aplatis sur elle de tout mon long . ça va bien . elle a l air d aimer les garçons aussi . et elle a l air de savoir également les mettre à l aise et les diriger vers les endroits adéquats . chapitre v il y a bien une semaine de tout ça et je me réveille par un beau matin de printemps , en plein mois de juillet , et ceci n est pas si invraisemblable que ça en a l air , car le printemps est aussi une qualité et il n y a pas de raison pour qu un jour de printemps ne prenne pas place à n importe quel moment de l année . j ai quelques lettres . ouvrons . la première me propose des cours de psychanalyse à un tarif ridiculement avantageux . la seconde me rappelle que l école des détectives de wichita , kansas , n a pas de rivale dans le monde entier , et la troisième , c est un faire part de mariage . qui se marie ? ma bonne amie gaya et l heureux élu , c est un certain richard walcott . bon , bon , bon . j attrape le téléphone . elle est chez elle . allô ? gaya ? francis deacon à l appareil . oh , francis ! dit elle . elle ne dit que ça , et d un ton mi figue , mi raisin . tu te maries , gaya ? je je t expliquerai , francis , dit elle , mais pas au téléphone . bon , dis je . tu es levée ? je oui mais je viens , dis je . tu m expliqueras . je ne vois pas pourquoi je ne m occuperais pas un peu de gaya et de son mariage si le coeur m en dit , hein ? j ai toujours eu idée que c est moi qui lui trouverais un mari , à gaya . alors , ça me taquine un peu de ne jamais avoir entendu parler du richard walcott déjà mentionné . surtout , je voudrais voir la gueule qu il a , ce richard walcott . parce que si je laisse les parents de gaya s occuper du mariage de leur fille , ça va être un vrai crime ; ils s en fichent éperdument l un comme l autre et ils ne sont jamais là . et maintenant , vous allez constater l utilité sournoise de ces réflexions : vous ne vous êtes aperçus de rien , et moi , je suis habillé . c est comme ça que ça se pratique . je descends , voiture , route , arrêt , escalier . bonjour , gaya . francis , dit elle . nous sommes dans sa chambre , décorée avec la folle simplicité chère à cette chère fille , c est tout blanc et or et il y a un mètre de moquette par terre un mètre d épaisseur , vous me suivez . qui c est , richard walcott , je lui demande . tu ne le connais pas , francis . elle est assise à sa coiffeuse dans un machin en fil de fer doré et en satin crème qui est drôlement tarte . elle s astique les ongles avec une peau de zébi entourée de chrome . ça peut pas leur faire du mal , ni aux uns ni à l autre . quand est ce que tu me présentes , je demande . francis , me dit elle en me regardant , qu est ce que ça peut te faire ? je la regarde aussi et elle détourne les yeux . elle a pas l air franc , aujourd hui , gaya . le beau cheval m a l air d être devenu un beau cheval vicieux . je m approche . donne ta main , ma beauté , je dis . je remonte sa manche , ostensiblement , et je lui embrasse le poignet , juste là où il y a des traces de piqûres . et puis , je rabaisse la manche et je lui rends son bras . du moment que tu l aimes , ma chatte , c est parfait , dis je en la regardant de nouveau à travers les rétines . habille toi , on va passer prendre richard et on déjeune ensemble . c est que je dois je devais déjeuner avec lui et un de ses amis son garçon d honneur , je suppose , dis je . elle acquiesce . eh bien , c est parfait , dis je encore une fois . tu me présenteras comme le tien et on va faire un bon petit gueuleton à quatre . allez , hop . je l empoigne sous les aisselles et je la mets sur ses pieds , et puis je lui flanque son déshabillé voluptueux aux quatre coins de la chambre , elle a l air inquiet , un peu comme si elle allait se mettre à pleurer et tout me dire mais elle se ressaisit . cette fille dans cette tenue , c est un spectacle . dans quel tiroir sont les soutiens gorge ? je lui demande . j en mets jamais , elle me dit , vexée . tu trouves que j en ai besoin ? pas du tout , dis je . mais des machins comme ça , ça se garde sous cloche . tu devrais en porter des en grillage . elle rit . francis , elle me dit , je t aime bien . elle a l air un peu détendue . je l aide à s habiller , comme ça , en copains . c est ça qui était chic avec gaya ; de temps en temps c était un vrai camarade . je ne suis pas amoureux d elle , mais j ai pas envie qu on en fasse une garce ou pire . je lui raconte des tas de fariboles et elle rit tout le temps . elle brosse ses cheveux frisés devant une glace qui remplit tout l espace entre les deux fenêtres , elle se colle un peu de rouge à lèvres , c est tout , elle attrape un sac et des gants et elle s arrête pile devant la porte de sa chambre . ce n est pas l heure de déjeuner , dit elle . ça ne fait rien , dis je , viens tout de même faire un tour . elle hésite . tu me promets que tu ne feras pas de blagues , francis ? quelles blagues ? je dis , innocent et franc . je veux t emmener faire un tour et on sera là à l heure précise où tu as rendez vous avec ton fiancé . c est juré . elle envoie balader tous ses soucis d un geste du bras et elle fonce dans l escalier . on descend le porche en deux enjambées et elle est installée dans la voiture au moment même où je démarre . on va aller bouffer des huîtres et boire du lait dans une baraque quelque part le long de la route , je dis . entre nous , j ai idée qu une cure de lait lui ferait pas de mal . ça désintoxique , il paraît . et c est plein de vitamines . et inspecté par le gouvernement . pourquoi tu te maries , gaya ? elle hausse les épaules . parle d autre chose , francis . tu ne peux pas comprendre . je lui passe un bras autour des épaules . si c est que ça te démange tellement , ma gaya , je lui dis , je suis quand même pas répugnant à ce point là ? elle met sa tête sur mon épaule . elle a une voix de petite fille . elle est gentille , gaya . une vraie idiote , mais elle est jeune , ça se tassera . francis , elle dit , tout ça , je n y comprends plus rien moi même . parle d autre chose ça n a pas d importance . ça s arrangera . la route est belle , il y a plein de fleurs et plein de bagnoles , ce qui prouve que c est bien un matin de printemps , nouvel argument à l appui de mon développement préliminaire . on passe deux heures vraiment sympathiques dans un petit bistrot bien simple où on paye six fois moins ce qu on aurait payé au jager , à washington , et je n ai encore , malgré quelques nouvelles tentatives , rien pu réussir à tirer de gaya . elle est bouclée comme un coffre de la banque fédérale , celui qui la fera parler sera plus malin que moi ; ce qui m entraîne à conclure que c est impossible parce que je n aime pas cette idée de quelqu un de plus malin que moi . à mesure que l heure avance , gaya est un peu moins gaie tout de même . elle regarde sa montre , elle est nerveuse , elle me regarde aussi et pas affectueusement . je suppose que l heure de sa dose doit approcher je suis doux et charmant , on remonte en voiture . plus on se rapproche de la ville , plus elle devient calme et fébrile à la fois . elle est excitée artificiellement , c est désagréable à voir . tu me conduis , dis je . tu sais où c est , répond elle . on a rendez vous au potomac . au club ? oui , dit elle . je pige . le potomac boat club , c est , comme son nom l indique , sur le potomac , en plein milieu de washington , près du pont francis scott key . c est un bon petit club bien snob , et le coup du bateau me paraît tout indiqué question drogue . on déjeune là bas ? dis je . on fait un tour sur l eau et on déjeune , dit elle . parfait , dis je . j appuie sur le champignon . je manque de rentrer dans un tramway . ça serait dommage , parce que les tramways de washington n ont pas leurs pareils ils sont énormes et absolument silencieux , et si jamais vous voyagez dans un patelin qu on appelle la belgique en europe , paraît il , vous comprendrez pourquoi je tiens à conserver au monde des tramways comme ceux de washington . et nous voilà au potomac . je gare la voiture , nous descendons , je suis gaya , elle va vite , comme si elle voulait me semer mais je le connais , le potomac club . elle rejoint deux gars à une table dans le bar du club . moi , j ai failli avaler mes molaires en les voyant . car un des deux , c est celui que j avais croisé sortant de sa chambre , chez elle . le type maquillé . quoi ? c est ça le fiancé ? non la présentation me détrompe . c est l autre , richard walcott . eh bien , je ne sais pas si celui là se maquille aussi , mais je vous garantis que c en est une et de taille . une vraie folle de première grandeur . j ai de la peine à ne pas éclater de rire . présentations . je ne serre pas la main qu ils me tendent , ça doit être plein de crème de beauté . et ces voix qu ils ont des gonzesses , des véritables gonzesses . c est tout de même pas ça qui va épouser gaya ! très peu de temps après , gaya se lève , impatiente , et nous la suivons tous jusqu au chris craft rouge et blanc qui se balance près du ponton . le soleil cogne dur et l eau miroite à vous crever les yeux . je plains les poissons . quelle vie ! au moment d embarquer , gaya se tourne vers moi . francis , mon chou , dit elle , j ai oublié mon sac au bar . tu ne veux pas aller me le chercher ? voilà . c est comme ça qu on possède un bonhomme . et le bon francis va chercher le sac pendant que la petite gaya va se faire seringuer sa morphine . j y vais , gaya , dis je . je ne veux rien brusquer pour le moment . je regagne le bar . rien sur la table . mon amie a oublié son sac , dis je au barman . vous ne l avez pas vu ? vous savez , la grande blonde de tout à l heure ! il me regarde . il a l air de se payer ma tête . votre amie avait son sac en sortant , dit il . elle m a demandé des allumettes et elle les a mises dedans . un sac en daim noir et rouge . oui , dis je . excusez moi . ça doit être une blague . je sors en courant et quand j arrive , le chris craft est loin . très bien . le prochain coup , je rentre dans la danse . et le prochain coup , c est maintenant . car devant moi j aperçois soudain la silhouette de mon frère ritchie . avec joan et ann , qui sont une jolie paire de souris . ça c est le hasard vengeur . qu est ce que vous voulez , nous aussi , on est snobs . tu as ton bateau , ritchie ? oui , dit il . j en sors . je viens de le remettre au garage . bien , je vais te l emprunter , dis je . la clé de ton box . il me la tend . surveille la tension artérielle , francis , me dit il . tu as l air congestionné . ne tombe pas à l eau dans cet état là . merci , vieux lui dis je sans me retourner , en filant bon train vers le box . le chris craft rouge et blanc vient de disparaître derrière l île des trois soeurs . mais le bateau de ritchie va un tout petit peu plus vite il l a racheté à un fou qui s amusait à faire du tremplin , à traverser des murs de brique , et toute la gamme des divertissements de cet ordre . en dix tours d hélice , j aurai rattrapé gaya . le moteur est encore chaud et il part au quart de tour . entre parenthèses , le bateau de mon frère s appelle kane junior , personne n a jamais pu dire pourquoi , d ailleurs , je ne l ai jamais demandé à qui que ce soit . je me colle derrière le volant et je mets la sauce . et quelle sauce . j ai l impression de crever le siège tellement je démarre sec je ne suis pas précisément habillé pour ce que je vais faire , au fait . ah ! dans le coffre avant , il y a une veste en toile huilée qui va m aller comme un gant . sans lâcher le manche , je m en empare et je l enfile tant bien que mal . ça va déjà mieux . j accélère encore . je passe derrière l île avec un beau virage . où est le chris ? tiens ! là bas , arrêté il repart . il a l air de revenir . ils ont dû stopper pour permettre à gaya de se faire coller sa piqûre . je me dis comme ça qu une bonne douche ne pourra pas faire de mal aux deux tatas et je vise . soigneusement . le type qui a vendu le bateau à ritchie s amusait , je vous l ai dit , à traverser des murs en brique . or , un chris craft , c est même pas en brique . je vais le prendre par l avant . ils auront le temps de se mettre à nager . il y a peut être quelques spectateurs qui vont trouver ça drôle , mais faut pas se soucier des contingences ça ronfle , ma coque se dresse au dessus de l eau . à dix mètres du chris craft , je coupe les gaz . rrrran ça déchire la tôle et tout le bastringue , je manque me flanquer la poire contre le faux pont et j embarque assez de flotte pour noyer quinze canards . le chris craft commence à pencher vers l avant . ma douce gaya est au jus et walcott aussi et l autre frère de même . allons soyons galant . je redémarre , je me dégage du craft en marche arrière et je tourne autour pour repêcher gaya . ça a dû lui couper à moitié l effet de la piqûre elle me lance un regard de férocité peu commune je croche dans ce que je trouve et je lâche le tout dans le bateau . quant aux petits fardés , ils se feront une raison . la rive n est pas loin . et il y a un tas de méchants cailloux par là . il y a aussi un patrouilleur gris de la police fluviale . il a dû entendre quelque chose . en tout cas , il ne verra plus rien . le chris craft est en train de ramper sur le fond vaseux de notre potomac national . allons , gaya , dis je . c est comme ça qu on plaque les copains ? elle me répond par quelque chose de pas décent , et de pas répétable . déshabille toi , je dis . et mets cette veste . ramène moi , francis , dit elle , les dents serrées . ramène moi au club tout de suite . et ne me reparle jamais de ta vie . je l attrape par les cheveux et je la retourne de mon côté . le bateau bouge un peu . un peu trop . je la recolle par terre . je vais te dire , gaya , je continue . tu as tort de fréquenter cette bande de tordus . ton fiancé , je ne sais pas d où elle sort , mais il est vilaine . lâche tout ça et je te fous la paix . t es pas d âge à te droguer et si tu veux des sensations , tu ferais mieux de me téléphoner quand tu n as rien à faire . elle ricane , ce qui me vexe fort . laisse moi tranquille , dit elle . on n est pas mariés ensemble , et je suis assez grande pour me conduire toute seule . occupe toi de tes affaires . à ce moment , j accoste au ponton et , au ralenti , je file vers le box de ritchie . tu vas trouver des frusques dans le placard en tôle là bas , je lui dis . habille toi et viens . je te reconduis . tes deux potes , ils sont en train de barboter et tu ne vas pas les revoir avant huit jours , le temps qu elles se replâtrent la tronche . elle se lève et sort . elle a pas l air d aplomb sur ses jambes et je m apprête à la soutenir , mais la fichue bourrique m a feinté , parce qu au moment où je mets le pied sur le ciment , elle se baisse , m attrape la jambe et me flanque dans la flotte où je vous garantis qu il y a assez d huile pour faire marcher le queen elizabeth de new york à londres . quand je m extirpe de cette marmelade , j ai une bosse au crâne qui pousse à vue d oeil , comme un petit ballon ; j en conclus que je me suis cogné en tombant , et je commence à me déshabiller pour changer de vêtements . heureusement ritchie est de ma taille à peu près , sauf qu il porte des lunettes , et ceci n est point gênant en l occurrence . il y a un vieux bout de savon sur le lavabo , c est pas un luxe ; j enlève le plus gros de mon maquillage au mazout et je trouve un vieux pantalon et un chandail . mes souliers sont trempés , tant pis je les enlève , je les vide , je tords mes chaussettes , et je remets le tout . confortable . je sors et je regagne le bar du club . je bois un bon café noir bien sucré , je suis très en forme . je sors . voilà ma voiture . gaya s est évaporée . que la vie est simple non ! la garce . mes quatre pneus sont à plat . chapitre vi quand je suis bien baigné , bien lotionné , bien récuré , bien sec et bien peinard sur mon divan , je réfléchis et je me dis tout de même que cette histoire de me crever mes pneus , c est pas bien méchant . ça m a retardé d une demi heure et on a toujours une demi heure de trop , surtout quand on ne fiche rien ; tout compte fait , si ça a pu soulager gaya , je lui devais bien cette petite compensation . je suis en train de relire un roman policier doux comme tout , vu qu en onze pages , on arrive à peine au cinquième meurtre , et le téléphone se met à sonner . j allonge le bras et je décroche . francis ? ici gaya . tiens , dis je . tu veux me vendre des chambres à air ? elle rit . non , francis . je regrette j étais très nerveuse le jour où elle sera en colère , alors , ça va être marrant . je peux plomber mon capot . francis je veux sortir ce soir voudrais tu m accompagner ? je te prends chez toi ça me ferait plaisir heu qu on se réconcilie . ça m épate , vu l état dans lequel je l ai laissée . mais après tout elle était sous l effet de sa saloperie . nous prenons rendez vous et je raccroche et je voudrais bien savoir ce qu il y a là dessous . je tue le temps à grands coups de whisky au citron , ça le tue bien . je m habille ça fait combien de fois que je m habille , aujourd hui . je suis mignon comme tout dans mon smoking bleu nuit , jamais on ne reconnaîtrait l affreux pouilleux plein d huile de tantôt . je prends mon feutre idoine et me voilà dehors . une minute avant l heure du rendez vous . une minute après , pile , gaya s arrête devant moi dans sa décapotable ; j attrape le bord et je saute à côté d elle sans ouvrir la portière . un truc que je vous recommande ; ça fait juste mal aux mollets les dix premières fois , et on peut déchirer son falzar sur la poignée la onzième , mais l effet est garanti . où va t on ? dis je . au fawn s , répond elle . pourquoi pas ? dis je . elle est gaie comme un cent de pinsons . de temps en temps , elle me lance un coup d oeil de côté , et nous éclatons de rire en même temps . on nous donnerait trois ans . de moins . elle tournicote dans pas mal de rues , mais grosso modo , j arrive à reconnaître l endroit , surtout quand on passe près de thomas circle , au coin de vermont avenue et de massachusetts . on redescend encore vers le sud , mais on reste dans n . w . et elle stoppe devant un machin sans apparence du côté de farragut square . c est elle qui me conduit , je colle à ses talons . on entre dans une salle vide , c est au sous sol , on descend un escalier à peine éclairé , et nous y voilà . ça , ça m aurait étonné . je regarde les gens qui sont là , dans une sorte de bar snob , avec stuc , fer forgé , matière plastique et projecteurs , et je pige . je pige drôlement . si une seule des bonnes femmes qui sont ici a jamais couché avec un homme , alors moi je suis une méduse ; et si ces gars là taquinent le sexe opposé , washington vendait du popcorn . des gouines et des tatas , voilà le public et je me sens gêné . d ailleurs , je dois à la vérité de dire qu il y a en tout trois hommes pour une douzaine de femmes de ce que vous voudrez plutôt , parce que ça n a guère de nom , ces soeurs là . revoilà richard walcott et revoilà son acolyte vous ai je dit qu il s appelait ted le may ? joli nom , hein et il y ressemble . le troisième homme est du plus beau blond , grand et costaud . pouah ! il doit être mou comme une limace . quant aux filles vous savez ce que c est comme genre . et naturellement , y en a qui ont des lunettes pour couronner le tout . ce que je ne pige pas bien , c est comment la police ne ferme pas un truc comme ça . à washington , c est un peu surprenant . bah pas de questions . protections . le walcott me sourit aimablement , il n a pas l air fâché . je suppose que son chris craft était assuré . ou pas à lui . ou qu il joue la comédie . je m assieds . pourquoi diable cette bourrique de gaya m a t elle amené ici ? elle est à côté de moi . entre nous deux , son sac à main . je m aperçois qu il est entrouvert et je jette un coup d oeil pendant qu une femelle à hurler d horreur nous apporte des verres . il y a dans le sac de gaya une petite liasse de billets mais de gros billets . pas besoin de regarder deux fois . elle a là dix mille dollars en feuilles d un mètre . négligemment , je fais ce qu il faut , et , en cinq sec , c est dans ma poche . maintenant , il me faut un prétexte pour aller prendre l air cinq minutes . je me lève et je fais celui qui va sortir . où vas tu , francis , dit gaya en me retenant par le bras . j ai laissé mon portefeuille dans la bagnole , dis je . mais tu reviens ? sûr ! je vous accompagne , propose un des garçons . je reviens , je vous dis en deux et six marches , je suis dehors . je fourgonne un peu dans ma boîte à outils , puis sous le capot , et ça y est . c est réglé . reprenons le chemin du sous sol . gaya avait l air bien embêtée de me voir partir . elle est toujours là et me regarde arriver avec un certain soulagement . à quoi servaient ces dix mille dollars ? à payer la livraison suivante , sans doute . ou à étouffer quel chantage ? où gaya a t elle pris ces dix mille dollars ? ils sont tous là , ils bavardent . une vraie conversation follement simple , où il est question de tout sauf de ce qui peut avoir un intérêt pour des gens normaux . tiens , le grand garçon blond a changé de place . il est tout près de moi , maintenant , un peu en retrait . c est marrant . l atmosphère est comme qui dirait tendue . on parle de bateaux , maintenant , et du potomac . et de baignades dans le potomac . et d un chris craft rouge et blanc . et richard walcott me fait vraiment une drôle de gueule . quant à ted le may , il abandonne toutes ses jolies manières . pas de doute . ces deux là m en veulent un peu . c est pourquoi , conclut richard , nous avons demandé à gaya de vous amener ici ; et nous la remercions de l avoir fait . excusez moi , dis je , mais je n ai pas bien compris , vos motifs . vous n en êtes pas à un chris craft près avec toute la drogue que vous vendez c est un coup que j ai l air de lancer au hasard , mais ça jette un froid . par contre , un coup qui n est pas du tout au hasard , c est celui que je reçois sur le crâne . le grand blond que j avais oublié . est ce qu il l a fait exprès ? je n en sais rien , mais il a visé juste sur la bosse que je me suis faite en tombant après mon équipée de ce matin . je me doutais que ce coquin là avait des muscles en dentelle . j encaisse , un point , c est tout . et histoire de me distraire , je soulève la table et je la flanque à la figure de walcott . décidément , je n aime pas ce type là . je constate avec plaisir que ça lui arrive en plein blair . il va être obligé de passer à l institut de beauté . le bar s est vidé tout de suite . je suis seul contre la bande . gaya est là , à ma gauche . le blond , à ma droite , a été un peu décontenancé par un bon coup de soulier dans le menton . c est à leur figure que j en veux , on dirait . j empoigne le sac de gaya . c est une jolie feinte . et je fonce vers l escalier . il faut autre chose que trois lopes pour venir à bout du petit francis . ouais . seulement , sur l escalier , il y a un nouveau genre de malabar . un type horrible . il est roux , il a le crâne en pointe ; il est velu , il a l air d un ours ; il pèse au moins deux cents kilos et il est très méchant ; ça se voit à ses petits yeux de cochon enfoncés dans son lard . je reçois divers coups de tabouret dans les côtes . rien de sérieux . mais le gros , c est sérieux . il faut choisir . je me décide . je redescends l escalier . feinte . je me retourne brusquement , lance le sac par dessus le gros et je lui fonce entre les jambes au moment où il descend à son tour . bon dieu jamais je ne passerai . ce gars a des cuisses comme des pattes d éléphant . hi ! je soulève ça passe , c est passé . il dérouille . j entends glapir , c est ted qui a dû recevoir son ami sur le pied . ah ! me revoici au rez de chaussée . ici , un petit ennui . tout ce qui ressemble à une porte a l air hermétiquement clos . j ai ramassé le sac à main . voyons cette porte . non ! il y a plus pressé . j empoigne quelques chaises et je les expédie dans l escalier , parce que j ai idée que ça essaye de remonter par là . tout se passe assez vite , il n y a rien à dire . on n a pas le temps de s ennuyer . un lourd tabouret de chêne à la main , je cogne sur la serrure du dehors . c est de la camelote . ça cède . mon crâne aussi . je tombe dans les pommes . chapitre vii vous ne croyez tout de même pas que je vais rester dans les pommes assez longtemps pour que vous ayez le loisir d aller boire un verre au bistrot du coin . non . en plus , ils m ont versé une bouteille de seven up dans le cou , et je vous assure que ça réveille . ça doit être les bulles . je suis en bas . par terre , il y a un tas . c est le gros rouquin . on dirait qu il s est fait mal en tombant . il ne bouge guère . il y a aussi ted le may qui se tient un bras , walcott qui saigne du nez et gaya qui ne dit rien . l autre grand blond , lui , est gêné dans la mâchoire et il me regarde d un sale oeil . moi , à part ça , j ai la cafetière en compote et je suis attaché sur une chaise . système suranné . francis , dit gaya , où as tu mis les dix mille dollars ? lesquels ? je demande . tiens , ça me fait mal quand je parle . ceux qui étaient dans son sac , sale ordure , me dit le grand blond . il ajoute un coup de pompe dans le nez . tant pis , il l a voulu , je lui crache dans l oeil . je ne peux rien faire d autre . il n est pas content et je reçois un second coup sur le blair , mais ça ne fait rien , je veux être de la distribution , moi aussi . qu est ce qu il a , le gros ? je demande . il est un peu abîmé , dit walcott , et bientôt tu vas l être aussi . oh ! dis je . c est pas possible . vous êtes trop chou pour me faire du mal , quand même . francis , dit gaya , où as tu mis les dix mille dollars ? gaya est affolée . elle va avoir une crise . je ne les ai pas pris , dis je , et en tout cas , comme je vais mourir bientôt , ne me trouble pas avec de mesquines questions d argent . bing ! je prends un coup de pied de chaise sur la joue droite . salaud . c est le may . j ai idée que mon os a craqué . je crache rouge . ça fait mal . en tout cas , je peux te dire une chose , dis je . c est que moi disparu , les dix mille dollars que je voulais te donner en cadeau de mariage sont loin . ça y est . ça me manquait . un soulier en pleine poire , avec un pied dedans . le pied de walcott . bénie soit la mode des semelles minces . vous voyez ça , si on était aux sports d hiver . quand même , je saigne du nez à réjouir un marchand de viande kasher . bientôt , je vais être bon à débiter comme du veau . gaya s interpose . laissez le . penses tu , dit richard . il a le crâne solide , ce cochon là . ça m est égal que vous tapiez dessus , dit gaya , mais je veux qu il me rende mon argent . pauvre gosse . c est vache , ce qu elle dit , mais elle est tellement à la merci de ces sales mecs , que j ai pitié d elle quand même . faut il que ça la tienne , sa drogue . gaya , dis je , fais moi sortir de là et demain , tu auras dix mille dollars chez toi . je ne sais pas de quel argent il s agit , mais tu étais ma copine et , au fond , tu n es pas responsable de l existence d une bande de tordus comme ces trois folles . crac ! ça ne loupe pas . ils ne savent plus où cogner , c est ça qui me sauve . tout à l heure , s ils cherchent un coin intact , ils vont être obligés de s assommer mutuellement . maintenant , j ai du mal à parler et j ai envie de vomir . je me sens pas très flambard . je m efforce . gaya , je dis , je ne demanderai rien à ces trois salopes . si tu peux quelque chose , fais le . sinon , mon frangin racontera ce que je lui ai dit sur cette histoire . j ai honte de mettre ritchie dans le coup , parce que c est pas ses oignons , parce qu il a ses études et parce que je me suis fourré moi même dans ce pétrin . aussi parce que j aime bien mon frangin et je ne voudrais pas qu il lui arrive quelque chose . mais c est ma seule carte . les trois sont tellement en rogne contre moi qu ils en sont au point de perdre dix mille dollars pour se venger . la grêle s arrête . gaya leur parle . je comprends plus grand chose . on me délie . je me lève , ça va mal . ils reculent et ça me fait marrer , mais pas longtemps , parce que je retombe assis et parce que quand je me marre , j ai l impression que ma bouche s ouvre dans trois directions à la fois . en somme , j ai pris une bonne raclée . mais je voudrais bien que le gros rouquin se réveille . comment je l ai sonné ! bouge pas ! me dit walcott . je le regarde . il a un pétard à la main . je pourrais courir le risque , il doit tirer comme une cloche mais vaut mieux pas , s il visait mal il serait capable de m avoir . merci , gaya , je dis , pour vexer les autres . ne me remercie pas , francis . tu m as fait plus de mal que tu ne crois , et je les aurais bien laissés te descendre mais j ai trop besoin de cet argent . tu es sûre qu ils ne te l ont pas fauché ? je crâne , mais j ai tort . il restait des pieds de chaise . seulement , ça fait cinq minutes que je suis debout et mes fourmis sont parties . c était ted le may , le dernier marron en un saut je le tiens et je m en sers comme de bouclier contre walcott . tire toujours , mon vieux . ted n aime pas ça . il gigote , mais je le tiens un petit peu . je surveille le troisième , le grand blond , du coin de l oeil et je m aperçois en ce moment que le rouquin se met à bouger . ça va , il n est pas mort , c est tout ce que je voulais savoir mais maintenant , faut pas non plus qu il se relève trop vite . je prends ted par le col et la ceinture et je tire pour lui faire mal , puis je l expédie de toute ma force sur richard . il y a un coup de pétard qui part et un glapissement de canard . c est le grand blond qui a écopé , en plein dans la fesse , c est parfait ; nom de nom , le gros rouquin grouille de plus en plus je file vers l escalier . en partant , je crie : t auras ton argent demain , gaya . promis . j arrive en haut , c est la seconde fois et cette fois , c est la bonne . voilà ma bagnole j y grimpe en vitesse . au fait , je me suis pas aperçu que je passais par la porte je l avais bien cassée , tout à l heure , pas d erreur . le pied sur le démarreur je pars en troisième parce que je suis pressé ouf chapitre viii je fais cinquante mètres à toute pompe et je commence à me sentir mieux , et puis tout à coup je sens quelque chose sur le cou , au dessus du col c est froid et c est dur . et voilà qu on parle . quelle voix ! encore une tante ? ne bougez pas ne vous retournez pas . continuez à rouler par là je ne me retourne pas , parce que j ai idée que le truc sur mon cou , c est loin d être bon pour ma santé , mais je suis pas bigleux et je jette un petit coup d oeil dans le rétroviseur . tiens je croyais que c était un homme mais c est une femme oh , ça va bien avec une voix comme ça et une dégaine comme ça , c est sûrement une nièce de cette dénommée sapho qui écrivait des cochonneries en grec pour que personne ne les comprenne un reste de pudeur , quoi qu est ce que je peux faire pour vous ? je demande . moi , dit elle posément , je ne risque rien . mais , à votre place , je m occuperais de mes oignons . tout le monde me dit ça , je dis , et je suis pourtant le gars le plus discret de la terre . si vous connaissiez tom collins assez de conneries , elle me dit . on n est pas en train de jouer un film . sûrement pas , je lui réponds . dans un film on se serait déjà embrassés au moins trois fois . et , entre nous , ça me ferait drôlement plaisir . et paf ! je prends un coup de crosse sur la théière . si ils continuent , ce soir , je vais avoir la tête comme une vraie citrouille . j ai dit : assez de conneries , et je le répète . et quand je dis quelque chose , j aime bien qu on y fasse attention . vous m emmerdez , ma jolie , je réponds . et d abord , on n a pas été présentés . si vous ne me dites pas qui vous êtes , je flanque la bagnole dans le premier flic que je rencontre et on verra comment vous vous dépatouillez . en même temps , je file un coup d accélérateur à la cadillac , mais la saleté ne se dégonfle pas et elle me balance une paire de beignes de derrière les fagots , à croire qu elle a été institutrice à l assistance publique . vous êtes une charogne , je dis . tournez à droite . je ne sais pourquoi , j obéis . par là , on sort de la ville . je vais vous dire comment je m appelle , elle fait . louise walcott . ah ! je fais semblant de me rappeler . vous êtes la mère de cette sale tante là , je gueule et je saute en l air parce qu elle m a planté une épingle dans le râble . la cadillac remue et j en profite pour essayer quelque chose , mais cette sacrée bougresse a un drôle d oeil . rallumez vos feux , elle dit . et n essayez pas de m avoir en vous faisant mettre dedans par un flic , car je vous descends aussi sec , et lui avec . description de la fille : physique avantageux , brune , teint mat , cheveux courts , bouche dure . à mon avis , cette môme là est complètement ravagée . elle a trop écouté la radio . je suis la soeur de richard walcott , elle continue . et richard fait ce que je lui dis . et la souris dont il s occupe , c est moi qui lui ai dit de s en occuper . je m en doute . lui , avec la dégaine qu il a , il préférerait sûrement les petits marins . chacun son goût , elle fait . en tout cas , vous pouvez dormir sur vos deux oreilles , personne ne vous fera jamais de propositions . ah ! elle cherche à me vexer . eh ben , on verra si personne ne m en fait . à condition que je sorte de là . ce soir , elle dit , je vous ai fait venir pour qu on vous abîme un peu le portrait . c est quand j ai vu que ça tournait mal que je suis montée dans votre bagnole . parce qu il fallait tout de même que vous soyez prévenu . vous avez beau vous appeler francis deacon , une petite leçon vous sera très utile . évidemment , on ne vous descendra pas tout de suite et pour ce qui est de vous amocher , c est pas mal parti ; mais peut être qu on peut encore améliorer ça . et là dessus , elle me cogne le crâne comme si elle voulait sonner le tocsin . la vache , elle a bien choisi son moment , en plein dans un virage . je lâche le volant et je me prends la tête à deux mains , et naturellement la bagnole va dans le décor . heureusement , j ai eu le réflexe de freiner mais j allais trop vite . j ai juste le temps de mettre mon coude devant ma figure pour ne pas rentrer dans le pare brise . ça fait un bruit effrayant quand je bute dans la vitrine et j écrabouille des kilomètres de saucisses . quand je reprends mes esprits , je constate que la sale garce a foutu le camp et qu il y a au moins quarante mecs autour de ma bagnole , et il y en a un qui râle plus fort que tous les autres . c est sûrement le patron de la charcuterie . ben , je suppose qu il est assuré ; quant à moi , je prends le parti le plus sage et je tombe dans les pommes pour la galerie . on m emporte , on m installe confortablement dans une ambulance et je ne pipe pas . tout me tourne dans la tête , les sirènes des flics , les rouquins , les tantes , ça fait un de ces cocktails au fait , j ai pas compté le nombre de coups que j ai reçus sur le crâne ça , ça m achève je repars pour de bon chapitre ix naturellement , avec du fric , tout se tasse , même une cadillac dans un étalage de cochonneries , et dès le lendemain , je ne me soucie plus de l histoire . ils ont pu constater que je n étais pas ivre et j ai expliqué l accident par une saleté qui m est entrée dans l oeil au moment de prendre le virage . je crois que mon paternel a du pognon dans la compagnie d assurances , ça arrange toujours les choses . ce que ça n arrange pas , c est ce qui me sert de crâne , il y a plus de bosses que du reste et quand je mets mon chapeau , l effet est saisissant , pour moi et pour ceux qui me regardent . bref , comme j ai pas besoin de garder mon chapeau dans ma chambre , je me console et je regarde ritchie , mon frangin , qui essaye de préparer des highball à mon bar . jamais j ai vu un type plus maladroit que ritchie ; quand je pense qu il fait sa médecine , je tremble pour les malades . j espère qu il sera psychiatre , les pires tartes arrivent toujours à se débrouiller dans cette branche là , il suffit de s arranger pour être plus cinglé que le plus cinglé des malades qu on a à traiter . enfin , ritchie vient à bout de sa délicate manoeuvre et il me tend un verre , dont je flanque la moitié sur ma chemise . moi , j ai une excuse , j ai un faux filet d une livre sur l oeil droit et chacun sait que ça vous fait perdre le sens des distances de n y voir que d un oeil . en tout cas , je trouve déplacé qu un frère plus jeune que vous se permette de se payer votre tête de cette façon sordide . ritchie , je dis , quand tu te seras fait casser la figure comme ton petit frère , tu trouveras ça moins drôle . je n ai aucune raison , il répond . ben , à ta place , ritchie , je n en serais pas si sûr . je regrette , mais je t ai mis dans le bain . un moment d égarement . ça n a pas l air de l émouvoir plus que ça . ritchie , au fond , c est un gars au poil . je lui raconte tout le truc et il ouvre des châsses à y faire passer le potomac . en somme , je conclus , ils vont me foutre la paix jusqu à ce soir en attendant que je renvoie les dix mille dollars à gaya . j ai idée que ça chauffera dur . et pour nous deux . et qu est ce qu on fait des dix mille dollars ? demande mon frangin . ça va , il comprend vite . on s en sert pour trouver une nouvelle crèche , je dis . et pour acheter tout ça . car il faut , d une part , se planquer , d autre part , se camoufler . je lui tends une liste que j ai faite pendant qu il triturait le whisky et la flotte . ce coup là , ses hublots vont lui tomber du tasse broques avec un bruit métallique . qu est ce que tu veux faire de ça ? dit il , tu as des poules à entretenir ? c est pour nous , je dis . quoi ? des robes , des soutiens gorge , des , oh francis , tu attiges . jamais j oserai demander ça dans un magasin . tu vas emmener une de tes copines , je dis . à partir de demain , je m appelle diana et toi griselda . note bien que tu peux trouver un autre nom . francis , il fait , tu es sinoque . ils t ont trop cogné sur le cassis . mince , je dis , tu préfères qu on te retrouve en petits bouts . écoute . c est tous des tatas et des lesbiennes , ces gars là . si cette louise walcott dirige vraiment la bande , tu peux parier ta chemise qu on n a aucune chance de rien savoir en restant des hommes ordinaires . alors tant qu à faire , je préfère me maquiller en gousse . on aura peut être une bonne compensation de temps en temps . il réfléchit cinq minutes . au fond , il dit , tu as probablement raison mais , bon dieu , tu me vois demandant des seins en caoutchouc dans une boutique ? il rougit jusqu aux oreilles . ben mince , ils sont pas très dessalés , les étudiants en médecine . casse toi , je dis , et affole un peu , parce que , je suis tranquille , ils perdent pas leur temps , eux . téléphone à ann , elle t aidera . est ce que je peux te demander pourquoi tu veux te mêler des affaires de gaya ? il dit avant de partir . c est une copine , je réponds , et ça m embête de la voir devenue si ballot . mais c est pas ton boulot . si tu prévenais la police ? ça t amuserait ? je demande . oh ! je les aime pas , dit ritchie . mais c est marrant que tu t occupes d elle comme ça . il me regarde , soupçonneux , et sort en haussant les épaules . c est quand même un chic gars , ritchie . et c est aussi une veine que la mode soit revenue aux cheveux courts . mais je trouve marrant que tout ça ait commencé avec le bal costumé chez gaya . je regarde mes pattes . les poils ont pas encore repoussé , ça va et puis , je me mets à me fendre la pipe tout seul ; en pensant à la gueule que ritchie va faire chez le chinois de maman quand il lui enlèvera les siens , de poils . je m arrange pour rester impassible en rigolant parce que ça fait plus sioux , et c est plus sûr pour mon crâne . là dessus , le téléphone sonne . c est toujours comme ça , cet outil de malheur vous gâche vos meilleurs moments . je décroche en râlant . allô , je fais . ici moi même . francis deacon ? fait une voix . ça , je reconnais . c est une dénommée louise walcott . qui est à l appareil ? je dis . le président ? pas de conneries , elle continue . louise walcott à l appareil . et je téléphone d une cabine , pas question de flics , hein . ces dix mille dollars , c est pour quand ? on s en occupe , je dis . ça sera là avant cinq heures , ce soir ? elle demande . parce que sinon , ça va déménager . vous êtes une vraie salope , je réponds . et je repense à ces dix mille dollars mais sacré nom de oui parfaitement , ils sont toujours sur la bagnole ficelés à la colonne de direction avec du chatterton . gaspillez pas votre salive , dit louise . si c est tout ce que vous avez à me dire , ça peut rester au frais . sinon , on s y met . ça vous a déjà coûté une bagnole , et ça peut aller plus loin . ça ne fait jamais qu une bagnole contre un chris craft , je dis . je suis encore gagnant . et j ai les dix fafs . pas oublier . tiens , on dirait qu elle se met à fumer . je me marrerais bien mais j ai peur que ça ne me fasse mal à la tête comme tout à l heure . espèce de petite gouape , elle fait , tâche de ne pas faire l oeuf , ou gare à tes fesses . je risque rien , je dis . moi je suis hétérosexuel . elle raccroche sec . mais bon dieu , ces dix mille dollars , j avais complètement oublié . pas de blague je veux bien tâcher de sortir gaya de la mélasse , mais pas avec mon fric à moi . bon . faut que je m habille un peu plus convenablement et que j aille chercher ces feuilles d un mètre . je me grouille . j ai mal partout , pas d erreur . pas trop mal . la forme est possible . je peux encore en dérouiller une paire ou deux . mais je ne peux pas réfléchir trop fort . n empêche , ça m embête d avoir mis ritchie dans le coup . je lui dois bien une compensation . je redécroche le téléphone et je compose le numéro du chinois . allô ! ici francis deacon . vous pouvez venir chez moi ? j ai du boulot pour vous . il baragouine quelque chose au bout du fil . sacré wu chang ! ah ! ces chinois oui , je réponds , c est encore un bal costumé . pas moi , mon frangin . si je suis pas là quand vous arrivez , entrez et attendez moi . je vous laisse la clé sous la moquette de la dernière marche . venez vers deux heures . bien . voilà une affaire réglée , et je vais m en payer une tranche en voyant la tête de ritchie . je prends mon bitos et je descends . un taxi passe . je le stoppe . il est pour moi . au fait , où est ce que je vais ? je m aperçois tout d un coup que je ne sais pas du tout ce qu ils ont fait de ma bagnole . ben , on va bien le savoir . arrêtez vous au premier flic que vous verrez , je dis au chauffeur . ça , il répond , je refuse . pas mon taxi . mais je veux juste lui demander un tuyau , je dis . au fait , peut être que vous sauriez . hier , j ai foutu ma bagnole dans une charcuterie , rapport à une soucoupe volante qui m était entrée dans l oeil . je suppose qu ils l ont pas laissée là , parce qu elle gênait un peu la circulation . est ce que vous savez où on les met ? ça , il me dit , le chauffeur , j en sais foutre rien . mais peut être qu un flic le saura . c est pour ça que je vous demandais de m arrêter au premier flic venu , je réponds . oui , mais je les aime pas , il dit , le chauffeur . bon , je réponds . va te faire foutre et arrête moi ici . je descends . mais j ai pas encore démarré , si vous avez remarqué , dit le chauffeur . eh bien ! alors , tu peux te l accrocher pour le prix de la course , je dis . et je hèle un autre taxi qui passe . lui , il s arrête pas . encore mieux . j y vais à pied . y a sûrement des flics dans cette ville , toutes les fois que je brûle un feu rouge , j en ai une demi douzaine à mes trousses . ah ! en voilà un . m sieur l agent , je dis , je voudrais savoir où on met les bagnoles accidentées . z avez été accidenté ? il dit , en sortant son carnet . oui , je réponds . hier . je suis entré dans une charcuterie . où ça ? il fait . ça n a pas la moindre importance , je dis , la bagnole n y est sûrement plus . je voudrais savoir où on les met après ? qu est ce que vous allez en faire ? il demande . je suppose qu elle ne marche plus . ça , je dis , ça me regarde . l assurance a payé ? il demande . oui , je dis . alors , c est plus votre bagnole , il dit . vous aviez bu ? non , je fais . j ai une saleté qui m est entrée dans l oeil . ouais il dit en rentrant son carnet . c est ce que disent tous les poivrots . je vous emmerde , je réponds poliment , et je me casse . y a pas à dire , quelle race de c j ai pas fait deux mètres que j ai l impression d un tremblement de terre . je lève le nez . non rien ne bouge . c est moi qui remue . c est le flic , plus exactement , qui me secoue . qu est ce que vous avez dit en vous en allant ? il me demande . peut être que j ai déjà attiré votre attention là dessus , mais je suis patient . si j ai dit à ce flic je vous emmerde , c est que je le pensais , et où est le mal ? moi je trouve que rien ne vaut la franchise . écoutez , je fais , vous m avez traité de poivrot et je vous ai répondu ce que je vous ai répondu . c est vous qui avez commencé , hein ? alors bouclez la et laissez tomber parce que ça pourrait vous faire du tort . faites ça où vous voudrez , mais pas à washington . et puis je ne bois que du perrier . ce coup là , il ne dit plus rien . bon dieu , qu il a une sale gueule . je vois le moment où il va m emmener au quart . non . il grommelle et me laisse partir . un téléphone maintenant . j entre dans une cabine et j appelle mon agent d assurances . une secrétaire me répond . ici deacon , je dis . ma bagnole a été accidentée hier . mon numéro , c est ci et ça . où ça ? elle fait . ne vous inquiétez pas , je dis , question assurance , c est réglé . en fait , je suis entré dans une charcuterie , pour ne rien vous cacher . il aurait mieux valu une parfumerie , elle dit . moi , j aurais préféré . téléphonez moi un jour , je lui dis , et on arrangera ça tous les deux . mais la question , c est que je veux savoir où elle est maintenant . vous pensez qu elle n est pas restée dans la charcuterie ? elle dit . sûrement pas , je réponds . elle a horreur des saucisses . je lui donne que de la crème d anchois . elle se marre . elle a pas tort . je suis drôlement marrant . j ai aucune idée de l endroit où on les met , elle me dit . probable qu on l a remorquée dans un garage avant de la flanquer dans un terrain vague . vous croyez ? je dis . mais quel garage ? ah ! vous m en demandez trop , elle dit . rien qu ici on a trois cents garages assurés à la compagnie , alors vous comprenez faut retrouver votre agent , il vous renseignera . mais il n est jamais là dans la journée , je réponds , et c est salement urgent . j ai laissé tous mes papiers d affaires dans cette bagnole . ah ! je ne sais pas , elle me dit . quand même pour le parfum , vous pourrez me rappeler . demandez dorothy shearing . o . k . , dot , je réponds . à bientôt , merci . eh bien , je suis de plus en plus emmerbêté . je me suis arrêté à temps , pas ? évidemment , il n y a que mon agent qui puisse me renseigner , mais c est du cinquante contre un que je vais pas arriver à le joindre de toute la journée . et il est déjà une heure . ritchie sera là vers deux heures . wu chang aussi . qu est ce que je peux faire ? je ne tiens pas à voir mon frangin avant son passage entre les mains du chinois , parce que je ne pourrais pas m empêcher de lui dire , et , cette fois là , ce serait la fin de mon crâne . allez , j essaie tout de même . je téléphone à mon agent . c est une secrétaire qui me répond , ça n en fait jamais qu une de plus . je recommence mon baratin . elle sait pas non plus . elle trouve que je me presse trop , que l expert verra la bagnole , si c est pas déjà fait et que le reste j ai pas à m en occuper puisque l affaire est déjà réglée avec l assurance ; de toute façon j ai écrasé personne et c est pas une histoire très importante . là , je reconnais la main de mon auteur . avec sa manie de tout arranger , il a dû leur dire de traiter ça comme pour lui . mais , bon dieu , il faut que je retrouve cette bagnole . j ouvre l annuaire à la rubrique dépannage . pas possible . il y en a au moins cent cinquante . pas de solution . je suis coincé . et pas question de demander dix mille dollars à mon paternel pour les donner à cette ordure de louise walcott . seulement , à partir de cinq heures , il vaudrait mieux , pour ritchie et moi , qu on soit planqués . bon . j abandonne la voiture pour aujourd hui . faut plus y penser . mais la chose qui urge c est une crèche . et ça , c est encore d un facile enfin allons y chapitre x somme toute , me revoilà devant chez moi , à quatre heures et demie . j ai réussi qu à moitié . devant la porte , il y a la vieille buick de ritchie et je suppose qu il est là haut en train de pleurer devant ses jambes sans poils . je vais monter quand ritchie sort , tout pâle , l air pressé . il a l air de ne pas me reconnaître et il sursaute quand je lui parle . monte en vitesse dans ma bagnole , il me dit . j obéis . il se met au volant et on démarre ! tu viens seulement de rentrer ? je demande . oui , il fait . il y a un chinetoque avec un poignard dans les tripes au beau milieu de ta chambre . faut que je te remercie de la surprise . comment t es rentré ? je dis . la porte est ouverte , il répond , tout est sens dessus dessous , un vrai bordel . c est wu chang , je lui explique . je lui avais téléphoné pour qu il vienne t épiler les jambes . histoire de te faire profiter de mon expérience . mais je pensais que tu serais là à deux heures . il s est fait lessiver , en somme ? tout ce qu il y a de mieux , dit ritchie . il est pas mort ; j ai immédiatement téléphoné à la police et c est pour ça qu il faut les mettre en quatrième . y a que trois vitesses , je lui fais remarquer . dommage , il dit . c est mal fait . c est les souris qui sont venues fouiner chez moi . elles ont cru qu en se servant elles mêmes , elles auraient le fric plus vite . mais quelles sales vaches ; buter un bon vieux chinois comme wu chang . et c est ma faute , bon sang , c est moi qui lui ai téléphoné . tu pouvais pas savoir , dit ritchie . je te répète , je crois qu il est pas mort . on entend les sirènes et on voit passer les bagnoles et les motos de la police . un coup dans les tripes , il m explique , si tu coupes pas l artère hépatique , si tu traverses pas le foie , si c est juste dans les tripes , ça se recoud assez bien . quand on peut stopper l infection t as bien fait d appeler la police , je dis . mais on est dans un drôle de pétrin . s il s en tire , dit ritchie , il leur dira bien que ce n est pas toi ni moi . quand même , je réponds . j ai idée qu il sera fâché . mais tu sais , continue ritchie , elles ont vraiment tout foutu en l air . y a pas un meuble intact . bon , bon , je fais . on se rattrapera sur les dix mille dollars . à propos , je dois te dire que je ne les ai pas . il s étonne de rien , maintenant , ritchie . je l affranchis , et j ajoute : j ai trouvé une crèche ensuite . dans des appartements meublés , c est minable et c est plein de puces . j ai fait comprendre au gérant que j avais deux petites copines à qui je m intéressais et qu il pouvait gagner sa vie en étant gentil . seulement , faut qu on aille là bas habillés en gonzesses . tout est dans la bagnole , dit ritchie . y en a deux valises pleines . bon , je fais . maintenant , l histoire , c est de trouver un coin pour s arranger . tu te rends compte , dit ritchie . on va pas rester en souris tout le temps , quand même ! oh ! c est l affaire de quelques jours , je réponds pour le rassurer . et qu est ce que tu vas faire à cinq heures ? il fait . tu dois porter le fric chez gaya , en principe . j y vais pas je réponds . c est pourtant une occasion d en piquer une , il dit . pourquoi faire ? pour la faire bavarder un peu . il est plein de bonnes idées , mon frangin . et pis on pourra en profiter pour les soigner , ajoute ritchie . parce que , souvent , les gousses , c est des filles qui ont tourné de ce côté là parce qu elles étaient mal aimées . elles sont tombées sur des types brutaux , des qui les ont blessées ou brusquées . si on leur fait ça bien gentiment elles doivent y reprendre goût . il en a des ressources , mon petit frère . ça m a l air de s organiser drôlement ce boulot . et puis , m envoyer une lesbienne , ça m a toujours dit quelque chose au fond , ce qu on est en train de faire , c est un genre d entreprise de redressement des dévoyées . on est des types bien . mais j ai de la peine pour le gros père wu chang . ritchie me tire de mes réflexions . on va au potomac club , il dit . on prend kane junior par le bras , on lui conseille de ne pas regarder et , pendant ce temps là , on se camoufle . et ritchie stoppe devant le club . ce gars là n est pas la moitié d une buse . il avait déjà tout combiné dans sa tête . en réalité , il fait bien , parce que si je devais me servir de la mienne ça donnerait des drôles de résultats , pleins de protubérances . quand on arrive au bateau , je dis à ritchie : il faut qu on aille tous les deux chez gaya . c est pas la peine de commencer à se séparer maintenant . naturellement , on y va tous les deux , dit ritchie . toutes les deux , même . regarde ça . il me montre une jolie paire de lunettes à monture rose . je serai pas mignonne , avec ça ? il dit . ça , ritchie , je vais pas pouvoir te regarder , je réponds . mon calme bien connu est foutu pour un moment . quand même , il dit encore , je sais pas si tout ça va être tellement bon pour mes examens . le gang walcott en a pas pour longtemps avec nous , je dis . crois moi . on va les foutre en l air en cinq sec . t auras tout le temps de t y remettre . bon dieu , si je savais à quoi je m attaque , je crois que je ferais moins le flambard . maintenant que c est fini et que j écris tout ça , je m en rends compte sur le moment , ce que j ai pu raconter comme blagues ! ritchie a ouvert son box . on entre , on referme la porte . kane junior est là sur l eau , bien calme . c est ouvert du côté de l eau , jamais ritchie ne baisse le rideau de tôle , mais il fait sombre et il faut qu on allume , donc , pour une fois , il faut le baisser . j y vais et je tourne la manivelle . tout ça est rouillé , un vrai plaisir . je vous raconte pas le détail de notre camouflage , mais on se paye une pinte de bon sang . moi , maintenant , les faux seins , j ai l habitude , mais ritchie , c est la première fois et ça le suffoque . bon dieu , il me dit , c est pas possible qu elles se baladent avec ces outils là . c est fou ce que ça tient chaud . qu est ce que tu veux , je réponds , faut y passer . l ennui c est qu on peut toujours ajouter quelque chose mais pour supprimer nos charmes naturels , c est un autre travail . j ai pris des slips drôlement serrés , me dit ritchie . de sport , extra forts . et puis , on a des robes pas trop collantes . faut qu on se rase deux fois par jour , je dis . ça , ça va être un petit peu coton . j ai pensé à ça , il dit . j ai acheté des rasoirs qu on va garder dans nos sacs à main . avec nos flingues , je dis . ah , non , fait ritchie . ce que tu voudras , mais pas d armes sur nous . on risque toujours de faire une connerie . il y a un pétard dans la bagnole , je dis , ils auront vite fait de savoir que c est la tienne en lisant le numéro des plaques . non , dit ritchie . on part du principe qu ils ne nous repèrent pas tout de suite . sans ça , autant abandonner dès maintenant . on n a plus grand chose à discuter , alors on se tait et on fignole nos jolis petits minois . ritchie est insensé en fille . il a vraiment l air de sortir d une de ces écoles pour arriérées galetteuses moi , je fais très intellectuel . pas trop de rouge , pas de poudre ou à peine , des souliers plats je suis adorable . le box de kane junior sent la poudre de riz et le vernis à ongles . ça fait un de ces mélanges avec l odeur de l essence . on met tous nos vêtements d homme dans les valises et on planque le tout dans le coffre du bateau . on sort , je dis à ritchie . il hésite encore . et si on rencontre quelqu un qu on connaît ? il dit . c est une bonne occasion de faire le test , je lui réponds . j ai un joli tricot de coton bleu clair et une jupe de flanelle grise . ritchie , lui a une robe d imprimé très simple . vraiment , on peut pas nous prendre pour des garçons on a des poitrines pointues ! on sort , moi le premier . ça grouille sur l appontement . il y a un soleil au poil , les bateaux arrivent et s en vont , les moteurs ronflent , et les gens se baladent deux par deux , habillés ou en maillot de bain , le coup d oeil est vraiment sympathique . on n a pas fait dix mètres que je vois joan , une des grandes amies de ritchie . saute pas , je lui commande . tu la connais pas . elle passe , elle nous croise sans nous voir . je regarde mon frangin . il a des gouttes de sueur près du front . je lui serre le bras amicalement . il me sourit . ça va , francis , il dit . allons y . quand même , quelle vacherie , cette histoire de chinois . surtout que je vais vous dire un truc ritchie a pas un seul poil sur les jambes . chapitre xi on arrive devant chez gaya vers cinq heures et quart . la bagnole de ritchie est une décapotable et on a baissé la capote pour que les gens qui guettent s il y en a n aient pas de soupçons en nous voyant arriver . il nous faut quand même un prétexte pour nous arrêter par là . au fond , après avoir discuté la chose avec ritchie , nous convenons de nous arrêter simplement et de nous mettre à bavarder en lisant un journal comme si on n était pas d accord sur ce qu on va aller voir au cinéma ce soir . il y a des bagnoles de place en place le long de la rue , parquées en diagonale , et on en repère deux qui peuvent être celles que nous cherchons . rien à faire qu à attendre . moi , ça m ennuie parce que je suis obligé de penser à des choses et je pense au vieux wu chang avec sa bonne bedaine ouverte , j ai de la sympathie pour ce chinois , je suis très embêté de ce qui est arrivé . ritchie me pousse le coude . la grille qui ferme le jardin vient de claquer et une fille en sort . elle regarde à droite , à gauche , regarde l heure et monte dans la première voiture , une chevrolet bleue toute neuve . elle a un tailleur clair et pas de chapeau . je m attends à ce qu elle tourne pour revenir vers le centre mais elle continue tout droit . je ne sais pas où elle va . elle tourne à droite dans goldsboro road , nous voilà en plein bethesda et à gauche sur la nationale de rockville pike . là , elle met les gaz . on suit sans trop s attarder , de loin . à ce train là , elle sera vite à frederick . non elle tourne à gauche ça s appelle grosvenor lane . à droite , puis à gauche encore . ce coup là , la route est bien plus moche et bientôt , elle cesse d être bétonnée . je fais plus attention à l endroit où on est . j appuie juste sur le champignon . ritchie me touche le coude . faut pas la laisser arriver , il me dit . sans ça , on est refaits . on se fourre dans leurs pattes . j appuie . la buick de ritchie est plus vieille mais elle fait trente chevaux de plus que la chevrolet . on fonce . on la double . je presse à droite . elle corne . je la coince comme une fleur . on s arrête à trois millimètres l un de l autre . ritchie passe de sa voiture dans celle de la fille et lui colle le pétard sous le bras . suivez la buick , il dit . elle a pas pipé et elle redémarre derrière moi . j espère qu on ne s est pas trompés et que c est pas une amie de gaya ça m étonnerait , je dois dire . je tourne dans un petit chemin isolé . il y a des arbres et une mauvaise visibilité . c est exactement ce que nous cherchons . je stoppe assez vite , la chevrolet stoppe derrière moi . je saute par terre toujours sans ouvrir la portière , le vieux truc . ça surprend un peu notre prise . qu est ce que vous voulez ? elle nous dit . ritchie a remis son pétard dans la bagnole et il la palpe par précaution , mais assez adroitement pour qu elle puisse croire tout autre chose . son sac est resté dans la voiture , pas de risques de ce côté là . il n y a pas trente six manières . je passe derrière les voitures avec elle et je l empoigne . je la regarde de près . elle est jeune , les cheveux coupés en garçon , l air dur , mais pas laide . presque pas de seins , un peu garçonnière . je l attire vers moi et je lui embrasse la bouche avec tout ce qu on m a appris à mettre de sentiment dans cette intéressante opération . ça dure le temps qu il faut . je note pour les générations futures qu elle ferme les yeux à la vingtième seconde et qu à la vingt cinquième , rien de ce que ses lèvres protégeaient n a de secret pour moi . oh , ma mère , elle embrasse bien si elle n avait pas ce coquin de bracelet d or à la cheville , je dirais : heureux son amant mais elle a ce coquin de bracelet et ça me met un peu en rage de penser que si j étais en garçon , toute cette délicate marchandise serait perdue pour moi . comme elle paraît positive et désireuse de reprendre la conversation , je la fais asseoir sur l herbe et je continue avec les mains . ses jambes sont minces , mais bien faites et musclées qu est ce que vous voulez ? répète t elle , manière de faire comprendre que tout ça ne lui fait pas perdre la tête . je ne suis pas assez explicite , peut être ? je lui demande . elle se débat comme un chat , me fiche une beigne et se met à glapir parce que je lui tords le bras . ritchie fait le guet , pas du tout gêné . elle n a pas très peur pourquoi voulez vous qu elle ait peur d une fille ? elle doit seulement se demander comment ça se fait que je suis si costaud . griselda ! ritchie arrive . tiens lui les mains . ritchie obéit . il lui garde les deux mains au dessus de la tête pendant que je maintiens les jambes allongées . c est un charmant spectacle que le ventre plat d une jolie fille mince avec les attaches des bas et le nid bien doux où plus d un oiseau que je connais s empresserait volontiers de venir nicher . allons , qu elle en ait pour son argent et moi aussi . tiens elle aime ça j ai idée que je peux lui lâcher les jambes . c est une bonne chose parce que ça me laisse une main libre . elle pousse un cri au moment où je me glisse sur elle mais il est trop tard . ritchie la lâche à son tour et se remet à surveiller la route discret , mon frère elle ouvre des yeux comme des passages à niveau . salaud , dit elle entre ses dents . je me sens comme dans un petit complet sur mesures un soupçon trop ajusté , mais c est le charme du presque neuf en même temps , je lui tiens les poignets et je me penche jusqu à lui embrasser les lèvres de nouveau . elle essaie de me mordre . j aime assez . je mords aussi . elle gémit . c est salement agréable , le métier de détective . mais il ne faut tout de même pas que je m attribue tous les bons moments du travail . ça va être le tour de ritchie . je me relève et remets ma cuirasse . on a de la veine , il ne passe personne sur se sacré chemin . la fille est étendue sur l herbe dans un agréable désordre . peut être que vous nous prenez pour des idiots , ritchie et moi , de nous grimer pendant trois heures et de nous trahir un moment après en prouvant à une souris que nous avons tout ce qu il faut pour être des hommes . mais peut être aussi que vous ne vous rappelez pas entièrement nos intentions . et c est pas parce que je ne vous raconte qu un petit bout de dialogue qu on est restés sans rien se dire , lui et moi , pendant qu on suivait cette mignonne . en vérité , il nous a semblé à tous les deux que c était charmant de vivre dans un appartement meublé en se faisant passer pour des souris à condition d avoir une vraie souris sous la main . et à ce moment là , autant en prendre une qu on soit obligé d avoir à l oeil , ça nous forcera à prendre des précautions . ritchie , je dis , elle doit se sentir mieux , maintenant , c est à toi . ça ne traîne pas . mon ritchie relève la bonne femme , l appuie à la portière de la voiture , comme si elle y était accoudée , et il me dit de la tenir comme ça . si une voiture passe , leur tenue n a rien d incorrect heu enfin , c est à dire qu en ce moment , elle rejette sa tête en arrière , sur l épaule de ritchie , qui l embrasse près de l oreille elle se tend comme si elle allait tomber en transes sa main gauche se détache de la portière et se crispe sur la hanche de ritchie . je crois que notre copine vient de partir au septième ciel pour la seconde fois elle s abandonne , complètement molle , entre les bras de ritchie qui la soulève et la met dans la voiture . trop d émotions pour elle . prends la chevrolet , il dit , on la laissera en ville dans un parc quelconque . maintenant , on rentre et on va un peu cuisiner cette petite chatte . elle s est affalée sur le coussin arrière . surcroît de précautions , on remet la capote de la voiture et on boucle les portières . on démarre . voyage sans histoire ; juste avant de retrouver rockville pike , on croise une bagnole qui ralentit et qui s arrête . va t elle nous prendre en chasse ? on tourne sur rockville et on met les gaz . si c est louise walcott , elle a peut être reconnu la chevrolet . mais on allait vite , elle n a pas dû pouvoir lire les plaques . et la chevrolet , c est plutôt courant . pour plus de sûreté , on fonce , et une demi heure après , on est au chaud dans notre petit appartement de pickford place . on est assez contents de nous , du point de vue moral , s entend , parce que , ces pauvres filles , c est une bonne action que de leur redonner le goût de l amour normal c est vrai , elles se rendent pas compte . chapitre xii l appartement de pickford est tout ce qu il y a de simple : deux pièces , salle de bains et une kitchenette qui donnent sur un interminable couloir d un côté , une cour de l autre . c est au sixième étage d un bâtiment en brique rouge et en béton , assez miteux . à l intérieur , il y a un hall avec un portier qui roupille , des fauteuils rouges démodés , une plante verte et une cage d ascenseur tarabiscotée qui vaut quand même mieux que l escalier dont la moquette est usée jusqu à la corde . en entrant , on voit tout de suite quel genre de tapins minables vivent là dedans . chez nous , les meubles sont probablement pareils à ceux des autres chambres , genre mobilier d hôtel bon marché et démodé . il y a deux divans , on pourra dormir , c est l essentiel . une fois entrés , on referme la porte et on s installe . ritchie a monté une valise toute préparée avec les trucs essentiels pour tenir dans un appartement : à boire , à manger , du café , des cigarettes , du savon , des serviettes et tous ces genres d ustensiles . je prends le whisky et l eau gazeuse et je file dans la kitchenette pour nous en préparer des bien tassés , parce que dehors , il fait chaud , mais dedans , il fait plus que chaud . il y a un frigidaire et il est branché , ça va , on aura de la glace . je reviens avec trois verres sur un plateau . ritchie est assis et il surveille la souris qui ne dit rien et regarde ailleurs en se bouffant les ongles . ça , psychanalytiquement , c est très mauvais je tombe la veste . vous devez avoir trop chaud , je dis à la fille . enlevez votre tailleur . elle me regarde . elle a de jolis yeux , cette fille . elle est dans une rogne mais oui , dit ritchie , enlevez donc votre tailleur . au fait , est ce qu on pourrait savoir votre nom ? allez vous faire mettre , bande de maquereaux , elle nous dit . faut pas renverser les rôles , dit ritchie . s il y a quelqu un ici à qui ça va arriver , c est pas nous . elle est un peu soufflée . vous n allez pas recommencer ? ça nous gênerait ! dit ritchie . je m étrangle en buvant mon highball et je vais jusqu à la cuisine . là , je cesse de tousser parce que je n ai pas du tout avalé de travers , c est un prétexte et je m enfile en vitesse une demi douzaine d oeufs crus . si ritchie a l intention de soigner le travail , faut pas que je risque d avoir une défaillance . et les oeufs crus , on prétend que c est souverain . je reviens . ritchie parle . faut vous mettre dans la tête , ma cocotte , que nos méthodes sont aussi efficaces que celles de la police . quand vous aurez fini avec nous , vous regretterez le troisième degré . comment vous appelez vous ? si je parle , vous me laisserez tranquille ? sûr , dit ritchie . et si je ne parle pas ? on vous met à poil et on vous passe sur le corps jusqu à ce que vous changiez d avis . alors je parle , elle dit . et elle se marre . quand même , le ton a changé . je pense que si elle nous a traités de maquereaux tout à l heure , c était un vieux reste de colère et qu elle est en train de se rendre compte de la situation . allons , dit ritchie , faites pas l andouille . on vous a fait qu une petite partie de ce qu on peut vous faire . petite ? elle dit . ben , vous êtes modeste , vous , alors . ritchie rougit . elle boit son highball . écoutez , elle fait , vous êtes trop mignons , tous les deux . d abord , vous n avez pas du tout l air de filles et vous devriez enlever ces horreurs que vous vous êtes collées sur le dos . jamais une vraie fille n aurait eu si mauvais goût . d accord , dit ritchie , on va les enlever . mais faut nous dire qui vous êtes . vous vous rendez compte qu on n a pas encore fait les présentations . je travaille pour louise walcott , elle dit . ça , on le sait , je fais . écoutez , elle continue , je suis pas intéressante à fréquenter , mais vous m avez eue parce que c est la première fois que euh qu on me fait ça comme ça alors ça m a chambardée , et je lâche le paquet mais il y a une condition . si je vous raconte ce que je connais , vous me gardez ici . oui , je fais . de toute façon . et vous me euh tous les soirs , dit ritchie . tous les deux ? elle fait . oui , je dis , mais l un après l autre parce qu on n est pas des cochons . bon , elle dit . alors , si on se mettait à l aise ? je m appelle sheila sedric . salut , sheila , je dis . et ritchie ajoute : moi , c est richard et lui francisco . alors , asseyez vous , dit ritchie . elle s assied à côté de lui mais pas tout près . et je suis en face d eux sur une chaise . passez moi mon sac , elle dit , je veux me repoudrer le nez . vous m avez fait faire un drôle de sport . on lui passe , elle l ouvre , et avant qu on ait le temps de faire quoi que ce soit , on a un gros feu sous le nez et elle se lève . pour des c on en est . bougez pas , mes coquins , elle dit . bande de pourris vous vous imaginiez que ça allait se passer comme ça ? j ai les mains crispées sur mon fauteuil et je m aperçois de quelque chose je ne vous dis pas encore quoi . je vais pas vous tirer dessus , elle dit , parce que je préfère que louise s en occupe elle même mais quand vous serez passés par ses pattes , vous pourrez toujours arrêter les femmes sur la route elles risqueront plus rien là , vous pourrez vraiment vous habiller en gonzesses . sûr et certain qu elles se rendent pas compte . cette idée de perdre son temps à bavarder comme ça au lieu de ficher le camp pendant qu elle peut . parce que moi , je vais opérer le truc de mon fauteuil , je vous le confie maintenant , c est le bras qui est détaché en une fraction de seconde , je le lui balance sur la main droite . elle hurle et le pétard tombe par terre . ritchie l a ramassé avant que j aie fait ouf . il le décharge et l empoche . la fille se tient la main droite dans la main gauche et elle pleure . je m amène , je la calotte sec , à droite et à gauche , et je la pousse sur le divan . elle s effondre . et boucle la , je lui dis . pas de scandale ou on t endort . n empêche qu on s est fait avoir comme des bleus . sans ce fauteuil cassé , on était bons pour remettre ça à zéro . pendant que ritchie surveille la fille , je prends le sac à main et je fouille . rien , naturellement . un permis de conduire au nom de donna watson . allons , dit ritchie , on recommence . comment tu t appelles ? je vous l ai dit , elle grogne . sheila sedric ? elle dit rien . je m amène et sans élan , je lui remonte le blair d une bonne baffe . elle s y attendait pas et , pour la première fois , elle a vraiment l air d avoir peur . le prochain coup , tu saignes du nez , je dis . comment tu t appelles ? donna watson . ça a aucun rapport avec sheila sedric , je remarque . est ce que c est le bon ? je lève la main , elle a un geste de recul . c est le bon , elle dit . où est louise walcott ? pas de réponse . je change de main . ce coup ci , le sang commence à couler . elle essaye de prendre un mouchoir pour se tamponner le blase . laisse ça , je lui dis . on lavera . on n a pas fini . où est louise walcott ? cinq milles plus loin que l endroit où vous m avez arrêtée , elle fait . après weaver road , on tourne à gauche sur falls road , et à droite , la première , je sais pas son nom . c est une maison dont on voit le toit de la route au milieu d un bois d ormes . c est sûr ? je dis . je vous jure , elle répond . elle parle du nez parce que le sang lui obstrue un peu les conduits . essuie toi maintenant . je lui lance un napperon qui traîne et elle s efforce de réparer le dommage . son tailleur est plein de sang . qu est ce que tu fais chez louise walcott ? je fais ci et ça . un peu tout . des détails , je dis , où je te fous des coups de corde sur les cuisses . je fais des liaisons . aujourd hui j avais été chez gaya valenko pour prendre un paquet qu on devait remettre avant cinq heures . combien vous êtes chez louise ? des bottes , elle dit . et on vous aura , bande de maquereaux . t as déjà dit ça , je remarque . comment est ce que louise tient gaya ? je sais pas . je la soulève d une main et je lui arrache sa jupe de l autre . je suis normalement costaud , mais une fois en rogne , ça va encore nettement mieux . elle ose même pas bouger . t es prête , comme ça , je dis . ritchie , passe moi ta ceinture . je vais perdre mon froc , dit ritchie . ça ne fait rien , je dis . après tu pourras lui en faire prendre un peu ça la changera . salauds ! assassins ! cha ça devait être charognes , je suppose , mais ça se perd dans ma main droite . elle essaye de me mordre mais elle peut pas l ouvrir assez grande pour mes paluches mignonnes . je la retourne , les fesses en l air , et ritchie commence à cogner dessus . t es pas à plaindre , je lâche . on te fout la dérouillée avec une ceinture de croco , un luxe . elle se tortille comme un ver . ça fait des raies rouges sur ses fesses , et à mon avis , c est très original . plus à gauche , ritchie . y a un coin encore tout blanc . elle écume , mais comme elle a la figure dans les coussins du divan , ça s entend pas trop . à quinze coups , ritchie s arrête . ça va comme ça , il dit . y a déjà une bonne vaso dilatation dans l ensemble et nous n irons pas jusqu au traumatisme local . à mon avis , c est un charabia pur et simple . je lâche la fille . elle se relève , elle est dans une colère incroyable , elle a les yeux flamboyants , elle transpire , elle est décoiffée . c est très mignon , une femme dans cet état là , surtout quand elle a juste ses bas et une veste de tailleur assez courte . elle s apprête à gueuler , mais je lève la main . elle gueule pas longtemps . je la recolle sur le divan , dans la même position qu avant , à plat ventre . tant pis , je dis , elle l aura voulu . vas y , ritchie . comme dans la bible . ritchie hésite . et pis il se marre . il passe dans la kitchenette , revient avec une bouteille vide et lui pose délicatement sur les fesses . je me marre tellement à mon tour et elle gigote si fort qu elle m échappe et avant que j aie eu le temps de me remettre , elle me colle une de ces dégelées de coups de poing ! elle se retourne et voit ritchie , écroulé de rire . alors , elle s arrête et elle chiale comme un gosse , en mettant son bras devant sa figure . laissez moi , elle dit . je suis une fille moche et une sale garce , mais ne vous moquez pas de moi comme ça . je recommencerai pas . ils m ont forcée . ça m embête . c était bien plus commode quand elle était en colère . je me relève et je la prends par le bras . bon , je dis . viens te laver la figure par là et puis on va causer gentiment . elle me suit et je l entraîne dans la salle de bains . je lui enlève sa veste qui est couverte de sang , je lui lave la figure , je la coiffe . elle a froid . je demande une robe de chambre à ritchie et il me passe un peignoir de bain qu il trouve dans la valise . je sais pas comment elle a froid par cette température , nous deux , on crève positivement . ça doit être la réaction . dans son cas . dans le nôtre , c est le soleil , qu est ce que vous voulez , on est normaux . je la ramène dans l autre pièce , elle est tout de même plus présentable , ritchie retourne préparer trois autres highball et on se les tasse , elle pour se réchauffer et nous pour nous rafraîchir . tels sont les effets contradictoires de l alcool sur l organisme humain , dirait ritchie . alors , comment est ce que louise est arrivée à tenir gaya ? je demande . c est dans une party , elle dit . louise walcott a son frère dans la bande . son frère et deux ou trois copains à lui . vous savez que son frère est pas très pas très viril , je lui souffle . enfin , elle dit , il aime les garçons . et elle se sert d eux pour ramasser les filles parce qu ils sont bien physiquement et qu ils connaissent des tas d autres garçons dans la bonne société d ici , et que ça sert d introduction pour aller partout . alors , un jour , ils ont saoulé gaya à mort en se mettant à plusieurs . c est pas difficile de faire boire une fille , il suffit de lui dire qu elle tient pas le coup et elle veut prouver qu elle le tient . les garçons font comme ça aussi , je dis . je sais pas , elle répond , moi je connais que les femmes . enfin donc ce jour où gaya était bien ronde , chez un des amis de richard , elle a été malade comme un cochon , alors ils ont été tout plein gentils pour elle , ils l ont soignée et sous prétexte de la remettre , ils l ont piquée . forcément , elle s est sentie bien et elle a pris goût au truc . et au début , ce que louise voulait , c était surtout la fille elle même , un passe temps comme ça , mais quand elle a un peu mieux su qui c était et que son père avait une galette révoltante , elle a eu l idée de la faire épouser par richard , pour palper le pèze sans danger . cette louise est une vraie vache , je dis . oui , elle répond , mais je vous jure qu elle fait drôlement bien l amour . oh ! je dis , elle peut rien vous faire qu on ne puisse pas faire aussi , et en plus , on a d autres possibilités . je sais , elle dit , et elle regarde ritchie d un air comme ci comme ça . et qu est ce qu elle fait d autre que l amour , louise ? demande ritchie . je suppose qu elle travaille dans la drogue ? un peu dans tout , dit donna . elle m a pas tout dit . je suis un sous ordre . je sais qu elle a pas mal de copains dans la politique . des copines aussi . des femmes de sénateurs , de vieilles grues , des sinoques de tous les genres . bon , je dis . t es une bonne fille . quel devait être le prochain coup ? après gaya ? je sais pas , elle dit . sincèrement . il y a d autres affaires en train mais j ai pas de détails . une petite histoire de bombe atomique ? je propose . des tas de gouines comme ça , ça doit bien espionner un brin ? faut en profiter , si on garde la tête froide avec les hommes . elle la boucle . enfin , je conclus , pour l instant , on te garde . après tout , y a rien de pressé . tu vas crécher chez nous . aie pas peur , on te touchera pas . nous , au fond , on préfère les vraies . elle répond pas un mot . je vais préparer le dîner , elle dit . bonne idée , fait ritchie . lui et moi , on a pas besoin de parler pour savoir que , ce soir , c est trop tard pour s embarquer sur du nouveau . on verra ça demain . donna passe dans la cuisine et elle se met à tripoter des casseroles , en pestant parce que tout est dégueulasse . cette souris a un langage de corps de garde . je ne sais pas ce qu elle fabrique , mais ça sent bon . au bout d un quart d heure , que ritchie et moi on emploie à se tourner les pouces en ellipse , suivant la méthode des péruviens , elle réapparaît à la porte . voilà , elle dit . y a des spaghetti et des oeufs au jambon , et vous les boufferez à la cuillère , parce que j ai pas trouvé une seule fourchette . ça ira , dit ritchie . moi , j ai tellement faim que mes doigts me suffiraient . je débarrasse la table d un revers de main et elle apporte une poêlée d oeufs au jambon qui fument délicieusement . on s attable . ça fait un drôle de trio . ritchie et moi toujours en filles et elle dans un peignoir de bain à cordelière rouge . elle a la figure enflée là où j ai tapé et elle fait attention en s asseyant . j ai un peu honte , mais si je l avais pas fait on en serait encore au même point . au fond , je suis sûr que ce qui lui a manqué , c est un paternel qui lui file la trempe de temps en temps . on bavarde tous les trois comme de vieux amis et on se retape des highball parce que c est sûrement la boisson la plus saine qu on puisse trouver dans toute l amérique . et puis c est le moment de se mettre au page . si vous vous souvenez , il y a deux divans dans cette piaule . mais il est pas question qu on perde de vue notre petite donna on a beau s aimer bien , ça pourrait la reprendre , l envie de filer . je tire les pages l un contre l autre et je mets les matelas en travers . ça fait un seul grand lit . ritchie prend des draps et commence à tout arranger . voilà , je dis . vous au milieu et nous des deux côtés . elle proteste . oh ! vous attigez , quand même . je croyais que c était fini , ces histoires là . moi , je me rappelle que je me suis envoyé six oeufs crus tout à l heure parce que je pensais que ça allait me servir , et j ai idée que les oeufs crus , c est bourré de vitamines et d hormones , à en juger par mes intentions présentes . on vous effleurera même pas , je dis . on va dormir comme trois petites soeurs . demain , y aura sûrement du nouveau , et il faut qu on soit en forme . elle pipe pas et passe dans la salle de bains pour se préparer . nous , on se déshabille . on a des pyjamas , en soie rouge pour ritchie , en soie jaune pour moi , ça chante , c est beau comme tout . je sais pas s il a les mêmes goûts que moi , mais lui aussi ne met que la veste . j aime bien le contact des draps sur les jambes . donna se ramène . elle a relevé ses cheveux , elle a l air d avoir seize ans . elle a le peignoir de bain sur elle . j ai pas de pyjama , elle dit . je peux pas dormir comme ça . enlevez le peignoir , dit ritchie . on vous tiendra chaud . c est que j ai plus rien dessous , elle dit . ça va , je réponds . on ferme les yeux . passez . elle éteint et m enjambe . elle se met entre nous deux . il fait noir , il y a un tout petit peu de lumière dans la cour , on voit rien qu un carré vague du côté de la fenêtre . j entends la respiration de donna . elle bouge pas , mais elle dort sûrement pas . au bout de dix minutes elle commence à protester . j ai trop chaud , elle dit . je flanque les couvertures en l air d un coup de pied et ritchie aussi , ce qui fait qu on est étalés tous les trois côte à côte avec rien qui nous gêne . cinq minutes se passent et puis elle se met à bouger tout doucement . elle se tourne du côté de ritchie ; je commence à m habituer à l obscurité et je la vois vaguement . ritchie reste immobile . comme ça , tout le monde est content . n empêche vous allez me dire que tout ça , je vous le raconte par vice et que ça n aide en rien au développement de l histoire mais c est les à côtés du boulot et je commence à comprendre pourquoi il y a tant de flics , privés ou non . et puis ça met de la couleur locale chapitre xiii enfin , la nuit se passe pas trop mal et on peut dire qu on a vraiment tout essayé quand le soleil réussit à piquer un rayon entre deux coins de maçonnerie pour nous le braquer sur la figure . je suis un peu mélangé avec donna , et on est parallèles mais pas exactement dans le même sens . ritchie roupille , ça lui fera du bien ; mais elle , elle est à ramasser à la petite cuillère . moi , j ai l impression qu une machine à battre à côté de ça , c est comme un matelas pneumatique à côté d un lit de cailloux , mais mon énergie bien connue me permet de me lever et de m habiller en vitesse . je sors chercher de quoi bouffer . le matin , washington , ce n est pas compromettant , il y a que des nègres , des mâles et des femelles , qui font des courses pour les patrons . je risque pas de rencontrer des amis . mais je risque plus que ça , on dirait donne ça je prends le journal que me tend un crieur . gros titre . francis d a t il poignardé le chinetoque ? mince . ça me file un choc . ils ont mis que mon initiale , ça prouve que mon papa est encore un peu considéré dans la ville mais il faut faire quelque chose . je remonte presto . je frappe pas avant d entrer , je vous jure . notez que j ai tort , vu que mon frangin s est réveillé depuis tout à l heure et comme je ne vois donna nulle part , j ai idée que c est elle qui est dessous . ritchie , je lui dis , sors de là et écoute . ça ne me gêne pas pour écouter , il répond . donna , elle , elle ne dit rien . elle fait : oh oh ah et c est tout . je montre le titre à ritchie . donna peut pas le voir , elle est en plein cirage . je vois pas sans mes lunettes , dit mon frangin . je lui colle le canard sous le nez . ce coup là , il sursaute . mince , il dit . il essaie de se relever mais donna l accroche et il retombe . oh ! donna , il fait , laissez moi m habiller . francis va prendre la suite . ah ! non , je réponds . moi , je suis mort . pendant ce temps là , heureusement , donna abandonne . ritchie se dégage et fonce sur les fringues . maquille toi soigné , je lui dis , ça devient sérieux . qu est ce qu on va faire ? il demande . faut que je disparaisse . comment ça ? je réfléchis dur . t as tes entrées à la morgue ? tu connais bien un docteur quelconque ? ouais , dit mon frère . bon je suppose qu il a compris . oui . on prend un macchabée , il dit , on le camoufle en francis . avec kane junior , je complète . ben , mon vieux , dit ritchie , c est pas très marrant , tout ça . oh ! je dis , il y a des compensations . il y a des coups , par exemple , où on ramasse des jolies filles sur la route . et tu trouves ça reposant , grogne ritchie . donna s étire . elle a les yeux cernés jusqu aux coins de la bouche , elle est décoiffée , à poil , étalée , assez chouette à voir . une jolie femelle . qu est ce qu on fait ? elle demande . t occupe pas , je dis . on va foutre en l air mme walcott . à nous deux , tout seuls . elle se marre . vous aurez du boulot , elle dit . ça nous fait pas peur . elle s assied . francis , elle dit , j ai l impression qu il y a des heures qu on s est pas embrassés . ah ! zut ! je réponds . je l embrasse quand même . je sais pas lequel je préfère , elle dit . vous avez pas la même peau , mais j aime bien les deux t as pas honte ? je fais . une lesbienne pur sang , coucher avec des garçons ? elle se marre . oh ! je crois que vous m avez convertie . c est pas tout ça , je reprends . on a du boulot . qu est ce qu on fait de toi ? zut ! dit donna . vous me gardez . on se quitte plus . c était bien mon intention , je dis , mais ça a changé , et j ai mieux que ça pour toi . je prends le téléphone . je viens de me rappeler que j ai un pote en ville , qui s appelle john payne vous vous souvenez , celui qui a une olds à faire baver un antiquaire . il est plein de pèze , c est un fantaisiste et il est porté sur la souris que c en est une honte . allô ? john payne est là ? c est moi francis . tu as envie que je te fasse un cadeau ? blonde ou brune ? il fait . les deux , je dis . blonde en haut . je l entends claquer sa langue . amène . tu nous la garde , quatre , cinq jours ? sans y toucher ? il proteste pas du tout , je réponds . tu peux tout faire et elle se défend . j entends donna qui glapit : mais qu est ce que c est ce maquignonnage ? attends je dis à john . je couvre le parleur avec ma main et je préviens donna : écoute ritchie et moi réunis , c est rien du tout à côté de john payne tout seul . en plus , il est beau comme bob hope et il a du fric à en avoir honte . zut ! elle dit . moi , c est vous deux que je veux . vas y pour trois , quatre jours , je dis . c est nécessaire . et si tu n es pas d accord , je te dérouille . elle me regarde en dessous . ça me tente , elle fait . en général , ça finit bien . je me marre , elle aussi . elle est d ac , je dis au téléphone . mais écoute tu viens dans dix minutes . pickford place . briques et ciment . tu cornes , elle descend . j y serai . il raccroche . il est d accord aussi . donna , mon chou , je fais , on se reverra , y a rien de perdu . et puis je l embrasse un peu pour la consoler et les dix minutes passent très vite . john arrive , il corne , elle file , je la suis et je la vois monter à côté de lui . je reprends l ascenseur . ouf ! maintenant , au boulot . chapitre xiv de toute évidence , les flics et dieu sait s il y en a à washington , quelle drôle d idée de choisir cette ville là pour y faire des trucs pas catholiques les flics , dis je , ne savent pas que pour le quart d heure , je suis en petite fille . il s agit d en profiter . mais , par contre , pour ritchie , s il veut prendre ses repères et faucher un bonhomme en douceur , vaut mieux qu il se remette en mâle . donc , nous devons avant tout retourner voir ce vieux kane junior des familles qui garde nos valises en dépôt . j explique ça à ritchie qui acquiesce et on sort . la buick est là , la chevrolet aussi . on prend les deux et je parque la chevrolet un peu plus loin ; puis je remonte avec ritchie . pendant qu on roule , je réfléchis et je crois qu il y a quelque chose qui me trottine dans les méninges mais que j arrive difficilement à formuler . je profite d un feu rouge pour tendre un nickel à un marchand de journaux et je rachète un canard . je relis l article . ritchie . il me regarde . il n y a pas un seul endroit dans ce sacré canard où on dit que le chinois est mort . ritchie hausse les sourcils . il y a partout poignardé , je répète , mais on ne précise pas qu il soit tué . et alors , dit ritchie . oh ! rien , je fais . je ne peux pas arriver à savoir pourquoi ça me frappe et pourquoi je pense que ça a une importance . faudrait qu on aille voir à l hôpital , je dis . évidemment , ça a une importance de toute façon , parce qu il vaut mieux pour ce pauvre chinois que ça ne soit qu une blessure . et , par ailleurs , en admettant qu on me poire et qu on me colle ça sur le dos , c est moins dangereux s il en réchappe , parce qu il pourra leur dire que c est pas moi mais j ai idée qu il y a une raison pour laquelle le journal n est pas plus définitif . laquelle ? oui , dit ritchie , on pourra aller voir à l hôpital , mais c est comme le reste , il vaut mieux te faire disparaître au préalable . surtout si tu as toujours l intention de liquider l histoire de louise walcott ? je l ai toujours , je dis , mais je ne sais foutre pas comment m y prendre à moins d y aller et de tuer tout le monde . on peut les ramener dans le droit chemin l une après l autre , comme on a fait pour donna , suggère ritchie . je me marre en le regardant . si elles sont une douzaine , je dis , on sera frais . et , en plus , j en ai aperçu quelques unes l autre jour , ça ne sera pas drôle avec toutes . il y en a des moches comme trente six poux . quant à louise walcott elle même , zéro pour cette méthode là , elle se laissera pas faire . ritchie est pensif . on ne sait pas , dit il . ça coûte rien d essayer , je réponds . mais je préférerais un autre procédé . faudra tout de même lui mettre la police aux fesses un de ces jours dit ritchie . oui , je réponds , mais pas pendant qu ils sont après moi . bien sûr , fait ritchie . eh bien , si on n a pas d idée tout de suite , il n y a qu à en chercher plus tard . une pensée me traverse l esprit . et les dix sacs ? je dis . bon sang faut pas laisser tomber ça . faudrait peut être aussi se tenir à carreau , ajoute ritchie , parce que la mère walcott doit chercher à te remettre la main dessus . oh , là , là , je fais , quelle salade , mes enfants t en fais pas , dit ritchie . vaut mieux penser à rien , comme moi . pendant ce temps là , on roule et on a fini par arriver au club . on descend en essayant de se faire remarquer le moins possible . personne nous connaît sous cet aspect évidemment , mais il ne faut pas que quelqu un qui nous connaît s étonne de nous voir entrer dans le box de kane junior . parce qu il y en a pas tellement , des boxes enfin , on se faufile et on y arrive sans encombre . je suis assis sur une chaise . ritchie se remet en homme . ça lui prend bien vingt minutes . on a les jambes plus libres , en gonzesse , il remarque . en été , c est agréable . t auras qu à recommencer , je dis . rien ne t empêche . il se marre . le fait est que c est commode , il dit , parce que ça fait pas peur aux filles . j ai idée que les louise walcott , elles ont pas de mal à en trouver . c est comme ça , je dis . qui se ressemble , s assemble , c est bien connu . maintenant , ritchie est prêt . il faut que j opère tout seul , il dit . tu vas pas faire ça en plein jour , quand même ? faucher un cadavre à la morgue j ai un peu froid dans le dos maintenant que j y pense pour de vrai . t es complètement lessivé , me dit ritchie . tu t imagines que je vais m amener à la morgue municipale ? j ai un copain qui a une clinique privée , il se débrouillera bien pour me sortir de là . il réclamera un cadavre pour une greffe oculaire ou un truc comme ça , et si il y a du pétard , il dira qu on lui a fauché . tu me prends pour une bille , non ? mince , je dis , heureusement que je t ai mis dans le coup . moi , j y aurais été carrément . il va bien me falloir deux heures quand même , dit ritchie . tu vas m attendre . tu te mettras au soleil et tu boiras un verre , c est ce que tu as de mieux à faire . et puis , dans une heure et demie , tu prends kane junior et tu remontes le canal , je veux dire , jusqu au dessus de brookmont après le bassin taylor . je sais ce qu il veut dire , c est un centre d études de coques sur modèles , c est au diable , du côté du boulevard mac arthur . tu t arrêtes entre carderock et cropley , continue ritchie , il y a un endroit où le canal est tout près de la route . tu parles , je dis , il y a une auberge là bas . oui , il répond , mais arrête toi là et attends moi . ça fait bien vingt cinq milles , je dis . tu fais ça en une heure et quart , les doigts dans le nez , dit ritchie . et sans forcer . bon , je dis . s il y a du monde ? s il y a du monde , ça ne change rien . on sera rentrés demain ? je demande . écoute , dit ritchie , c est quand même sérieux , cette histoire , oui ou non ? je me rappelle que c est moi qui ai téléphoné au chinois et ça me refroidit encore un peu plus . je vais tout te dire , dit ritchie . j ai un autre copain , il a une maison avec un garage à bateaux sur le canal à peu près à cette hauteur là . tu m attends et moi je me ramène en bateau avec le truc dedans et là bas on s occupera de ce qu il faut faire . tu penses bien qu on peut pas opérer en plein jour pour lui enfin le défigurer . il se frotte le menton . et puis , il va falloir l habiller et le faire saigner . comment ça , le faire saigner ? je demande . je comprends plus très bien . quand on est mort , dit ritchie , on saigne plus . alors , comme on va camoufler le bonhomme d un coup de pétard dans la figure , on mettra du sang en même temps faut travailler en artistes . ouf je fais . j aime mieux que ça soit toi que moi . oh ! dit ritchie , nous on en voit tellement au fait passe moi tes fringues . lesquelles ? tes fringues d homme . je te dis qu il faut l habiller . oh ! mince , je dis . mon complet bleu ! on n a pas le choix , dit ritchie . mets des trucs à toi dans les poches . et file moi ton bracelet montre et ta bague . oh ! là , je râle . allez , allez , fait ritchie . grouille toi . il fourre le tout dans un sac de marin en toile qu il prend dans le coffre de kane junior , et il se barre . avec ça , je dis , j ai plus de permis de conduire . de quoi ai je l air ? tu conduiras pas , il fait . salut , et à tout à l heure . ben , je dis , pour un type qui pense à rien tu me l écriras sur une carte postale en couleurs et tu pourras la mettre au dessus de ton lit , dit ritchie . il sort . qu est ce que je vais faire pendant une heure et demie ? mon dieu je roupillerais bien dans kane junior y a des coussins en dunlopillo sur la banquette . si je les mets au fond , je serai pas mal . notre petite corrida de cette nuit avec donna watson m a un peu coupé les jambes . mais si je m endors , faut pas que j oublie l heure . bah ! je vais pas dormir une heure et demie , tout de même . allez au pieu . chapitre xv je me réveille en sursaut . qu est ce qui fait ce bruit ? je m aperçois que , comme une andouille , je ne me suis pas enfermé dans le box . j évite de faire le moindre mouvement et j écoute . il fait assez clair à cause du soleil de dehors . j ouvre les yeux avec précaution , petit à petit . de là où je suis , je ne vois rien . le bruit , c est celui de la porte , je me rappelle , elle fait un petit grincement sur deux notes , une haute et une plus grave . bon . de toute façon , faut voir . je me lève sans précaution je me rappelle que je suis en fille juste au moment où je vais remettre mon pantalon à sa place correcte et je saute sur le ciment . j allume . il y a un type dans le box . je gueule . qu est ce que vous faites ici ? il me regarde et se marre . faut pas avoir peur comme ça , mon chou , il dit . sortez de là , je dis . immédiatement . alors , il dit , on est si farouche ? il s avance vers moi . il est grand et costaud . trente cinq , quarante ans , les cheveux noirs , la bouche mince . il a un complet en coutil rayé . ça prouve rien , tout le monde en a , cet été . un chapeau clair . on ne peut rien dire de ce type là . restez où vous êtes , je dis . allons , ma petite , il répond , fais pas l imbécile et viens avec moi . faut qu on ait une gentille conversation ensemble . restez là , je dis . il s arrête . qu est ce que vous voulez savoir ? je demande . vous me prenez pour une agence de renseignements ? qu est ce que vous faisiez dans une buick hier devant chez gaya valenko ? vous êtes ivre ? je demande . je me déplace peu à peu pour gagner une position plus commode . il a pas l air de s en apercevoir . vous étiez deux , il dit . un type est sorti d ici il y a un peu plus d une heure . qu est ce que vous veniez faire chez les valenko ? je ne connais personne qui s appelle comme ça , je dis . et puis je feinte à droite et je place mon gauche . ça arrive en direct mais il tombe pas . ça me surprend . mince , il dit . et puis on se met à se bagarrer ferme . j en bloque un qui était bien parti ; ce salaud le double et ça m arrive sur l oreille comme un presse papier en fonte . mais celui qu il prend sur le nez est pas piqué des vers non plus . en même temps , je me laisse choir et je lui ramasse une patte . maintenant , je suis assis sur lui et je lui tortille le pied d une drôle de façon , ça n a pas l air de lui plaire . ce cochon là est fort comme un ours , et ma jupe me gêne pour me battre . il réussit à se retourner et m envoie bouffer le ciment ; heureusement , j amortis avec mon avant bras , et c est mon pied à moi qui trinque maintenant . moi aussi , je sais me sortir de cette clé là . bon dieu , que ça fait mal . pendant toute cette bagarre , on dit pas un mot pour ne pas ameuter les gens du club , et c est bien désagréable de ne pas pouvoir engueuler ce grand veau . il est pas tout à fait placé comme il faut pour sa prise ; je profite d un effort qu il fait pour rectifier la position et je me glisse un bras dans le collier . maintenant , il est obligé de me travailler un bras et une jambe à la fois , ça lui donne plus de mal il s attendait pas à celle là , c est un truc à moi , faut avoir les reins souples . si j avais le cinéma , je vous ferais un gros plan , maintenant , parce que j ai réussi à me remettre sur le côté et j ai sa cuisse près de ma mâchoire dans ma mâchoire et je mords . là , il laisse échapper un subtil grognement et lâche tout . je me relève , assez de catch , je lui attrape le bras et il s envole mince , il a l air de connaître le judo aussi , c est moi qui me balade au bout de ses pieds bing que ce ciment fait mal au dos . ce coup ci , on revient à la boxe ; on y va franco et on s écroule tous les deux ; je saigne du nez , il a un oeil fermé ; on est assis par terre , on se regarde et on se met à se marrer . ça , ça désarme . merde il dit . moi , je vous prenais vraiment pour une fille . bon , moi , je vous prenais pour un mollasse , je réponds , mais je me suis gouré , on dirait . il se relève . allez , il dit , ça va on n y arrivera pas . je suis jack carr flic privé engagé par salomon valenko pour surveiller sa fille et je voudrais savoir pourquoi vous avez pris en chasse donna watson hier après midi . au fond , ce gars n est pas déplaisant . je me relève . c est vrai , ça ? je demande . il me tend son portefeuille , il a une licence et tout ce qu il faut . il est même ancien flic . pourquoi vous me bourrez le crâne , je dis . y a pas un flic privé qui sache le catch et le judo comme ça . vous êtes un gars du f . b . i . ou alors je ne m appelle plus francis deacon . mince . ça , c est ce qu on peut appeler une bêtise . enfin , c est dit . francis deacon ? il fait . ravi de vous connaître . mettons que je n aie rien dit , je réponds . ici , je suis diana . et dans dix minutes faut que je m en aille . alors , grouillez vous de m arrêter . il se marre . tout est très clair , il dit . au fait , je vous signale tout de suite que bon . ça t apprendra à mettre ta main dans ta poche . il en récolte un à la pointe du menton qui n est pas dans une musette . cette fois , il y va . je le rassemble et je le range dans un coin , et puis je me grouille de mettre kane junior en marche et de me barrer ; si ça me prend cinq minutes , c est un maximum ; et , là dessus , j ai eu le temps de me repoudrer . chapitre xvi je vais à vingt milles à l heure à peu près et ça fait déjà du bruit , sur la flotte . pour retrouver l entrée du canal , il faut que je parte dans le mauvais sens , l entrée est en face de l île théodore roosevelt et sur le canal , attention aux péniches , ces andouilles là en collent tout du long , tirées par des chevaux , pour des promenades , à quoi ça ressemble , je me demande . je réfléchis à ma pénible situation . me voilà avec la police fédérale aux fesses , c est normal , d ailleurs , puisqu il s agit d une affaire de drogue , mais , bon dieu , pourvu qu ils n aillent pas voir là dedans un rapport avec le chinetoque décidément , je suis mal embarqué . voilà l entrée . la barre à bâbord toute ! kane junior file comme un vrai petit cheval marin et le moteur ronronne à croire qu on lui a collé toute une assiette de crème chantilly devant le nez . j ai la veste en toile huilée jaune de mon frangin et je suis tout plein mignon là dedans . mais que c est loin . j ai l impression de ne pas bouger . les gars qui ont construit ce canal se sont donné un mal de chien pour le faire le plus long possible , on dirait . je dépasse divers machins . me revoilà à la hauteur du club nautique . je presse un peu pour pas qu on me reconnaisse trop . mais , avec ce damné bateau , j ai pas beaucoup de chances de passer inaperçu . ça fait bien une heure que je fonce , pensant à des tas de choses , à moitié ensommeillé . je me repère plus ou moins d après les embarcadères privés qui longent le canal des deux côtés , de place en place . depuis longtemps , j ai dépassé little falls , et , voilà dix minutes , calvin john creek . je me rapproche quand même . bon dieu , que j ai sommeil . je regarde devant moi par habitude , mais , vraiment , je ne me rends compte de rien . il y a des petits bateaux quelquefois . et de la végétation qui borde le canal . là bas , devant moi , à droite , un arbre dont les branches traînent presque dedans non c est une apparence , il est en retrait du chemin de halage . je le regarde en passant . et bang ! je rentre dans une vedette minuscule . sacré bon dieu ! ou plutôt mille sabords , puisque je suis sur un bateau . évidemment , kane junior n a rien il en a vu d autres . je ralentis . personne n a rien vu , par miracle le canal fait un coude à cet endroit là après tout , c est peut être pour ça que je suis rentré dans l autre bateau . il a coulé à pic je reviens sur le lieu de mon crime . il y a quelque chose qui flotte , je sais ce que c est , je croche et remonte le tout dans le bateau . en vitesse . c est une souris . pour changer . non , je ne me fous pas de vous je veux bien être crucifié si toute cette histoire n est pas la vérité pure et simple . j ai à peine fini de la camoufler sous un bout de toile et de ramasser les coussins de son bateau qui se sont mis à flotter , et voilà qu une série de canots à moteur descend le canal . je l échappe belle , encore une fois . c est plein d étudiants et ils me crient des choses flatteuses . je leur fais signe de la main et j accélère . allons , kane un peu vite l eau jaillit des deux côtés de l étrave et le bruit du moteur se change en un beau grondement . je regarde ma montre . en dix minutes , je peux être au rendez vous et ça m en laissera vingt pour m occuper de cette fille que je viens de flanquer dans la flotte . j ai déjà tellement d emmerdements sur le dos que ça m a laissé complètement froid c est à peine si je me sens réveillé . d une main , je découvre la figure de ma victime comment voulez vous que je l appelle ? mais , on dirait qu elle respire pas beaucoup . je me penche et , sans lâcher le volant , je la secoue un peu . allez réveille toi , bourrique . un petit soupir . j aime mieux ça et des signes éventuels de mal de mer allez je l empoigne et je lui colle la tête par dessus le bord du bateau . que l eau du canal retourne au canal c est logique et rationnel . le vent de la course disperse tout ça . bien . ça va mieux . maintenant , elle ouvre les yeux , elle me regarde et se met à chialer . ça , c est plus gênant que tout . mon mon bateau elle fait . qu est ce qui est arrivé ? elle est obligée de crier à cause du moteur . risquons le coup . je sais pas , je crie à mon tour , mais je sais que vous étiez en train d en boire une vraie tasse . c est vous qui m avez sortie de là ? elle demande . elle a l air étonné . bon sang de bois ! je me rappelle que je suis en fille mon langage , sacré nom ! j ai eu du mal , vous savez , je dis . je m appelle diana . et vous ? je crois que votre moteur a dû exploser . sûr qu elle n entend rien à la mécanique , y a pas une souris qui y comprenne quoi que ce soit , elles confondent l admission avec l échappement et prennent les bougies pour un éclairage de secours . oh ! elle crie . alors , j ai plus de bateau ? sur mon signe négatif , elle chiale derechef . elle est mignonne , cette fille . j en ai un dont je ne fais rien , je lui hurle . je vous en ferai cadeau . pourquoi ? elle demande . vous ne me connaissez pas . ça fait rien , je réponds sur le même ton . je vous trouve gentille . et là , je ne mens pas . elle est blonde , avec des cheveux tout courts et des yeux bleus , elle a un petit nez en l air et une bouche au pinceau des dents parfaites et puis elle est trempée ça la moule je ne vous dis que ça . un coup d accélérateur . oh ! elle glapit , vous êtes un amour . faut que je vous embrasse . je m appelle sally . elle m embrasse . un baiser très frais . et tout mouillé . ne prenez pas froid , je lui dis dans l oreille . enlevez votre sweat shirt et mettez ma veste . pas la moindre hésitation , vu qu on ne se gêne pas entre filles . zut , alors . elle a de petits seins un délice . et dire que je lui donne ma veste pour cacher ces joujoux mignons . kane junior fait une embardée . on dirait que je me réveille . et puis , c est chou de se parler à l oreille comme ça . je vais vous emmener à cock s inn , je dis . vous vous sécherez et je vous ramènerai . mais c est vrai , elle répond . j habite pas du tout par là . où allez vous , diana ? j ai rendez vous à cock s inn , je dis . mais seulement dans une demi heure et je suis en avance . d ailleurs , on y est effectivement . je stoppe le moteur et je laisse courir le bateau . les deux gerbes d écume de l avant retombent peu à peu , le bateau redevient horizontal . je le dirige vers l appontement privé de l auberge . ce silence tout à coup , ça vous assourdit . on a un grand vide dans la tête . je prends pied sur l appontement et je ficelle kane à un poteau . il y a déjà deux ou trois petits hors bord . j aide sally à débarquer . elle flageole sur ses jambes . ce que vous êtes forte , elle dit . vous êtes si petite , je fais . on galope jusqu à l auberge et je demande une chambre avec plein de serviettes . vous remarquerez une chose . si j étais un homme , jamais on ne me la donnerait . ou , au moins , il faudrait que j arrose . là , pas la moindre difficulté . mon amie est tombée à l eau . elle va rester ici pour se reposer de ses émotions . montez deux martinis bien secs . parfait , me dit l employé . c est une petite auberge en briques rouges et en bois , avec des rosiers , des tables sur la terrasse , au bord du canal , un étage . des meubles campagnards qu ils disent . genre simple : papier à fleurs et merisier . de la moquette par terre , quand même dans les chambres . faut de la simplicité , mais pas abuser . on a une chambre sur le canal . j ai un quart d heure devant moi . déshabillez vous vite , je dis . je vais vous frictionner . ou plutôt , non ! d abord une douche . je l entraîne vers la salle de bains et je la frotte un bon coup avec un gant de crin , sous la flotte . c est ferme , c est bien doré , c est vraiment très , très mignon . vite , vite , je la ramène dans la chambre . je l entortille dans un peignoir et je la sèche en un rien de temps . oh ! au diable . on va bien voir mince , on frappe . ah ! les martinis . je les prends , je referme . on boit cul sec . ça la fait tousser et rire . on va bien voir si elles sont toutes comme ça je l empoigne et je la colle sur le lit . et là , je me mets à lui embrasser tout ce qu elle a de mieux sur elle . ça fait plusieurs endroits . eh ben ! je prends une de ces paires de baffes ! j en ai la tête qui sonne . vous êtes folle ! elle me dit . excusez moi je suis piteuse , piteuse . oh et puis zut . pour une fois que j en tiens une une vraie . c est idiot , je dis . je m appelle pas diana . je suis un garçon . je ne vous crois pas , elle fait . ça , c est le comble . je soulève mon pull over et je lui montre mes faux seins . regardez , je fais . et je tire dessus comme sur de la gomme à chiquer . elle regarde . et alors ? elle dit . c est pas parce que vous êtes un garçon si c est vrai que vous avez le droit de m embrasser . j ai pas pu résister , je réponds . elle s entortille dans le peignoir . vous êtes un cochon , elle dit . pourquoi vous vous habillez en femme ? et pourquoi avez vous pris le bateau de richard deacon ? c est pas lui qui aurait fait ça je me demande si je ne devrais pas vous faire arrêter . ça , alors , si vous avez jamais vu un homme soufflé , regardez moi maintenant . et comme d habitude , je lâche le paquet . vous connaissez mon fr je me retiens . à temps ? heu vous êtes son frère ? elle comprend vite , cette petite . pas exactement , je dis . francis deacon ? vous êtes celui qu ils recherchent ? non , je dis . croyez pas ça . elle me scrute intensément . mais si , elle dit . c est vous . je vous ai vu une fois au club nautique , de loin . alors , c est vrai ? vous avez tué le chinois ? elle laisse tomber son peignoir , du coup . elle porte les deux mains à ses seins , elle me sourit et puis , elle me tend les bras francis mon chéri elle dit . vite , vite ah ! m je ne me fais pas prier , naturellement mais quand même ! je vous jure et je vous affirme qu elles se rendent pas compte ! chapitre xvii un quart d heure , ce n est pas beaucoup pour détailler les charmes divers de cette adorable sally et j ai juste le temps de lui bâcler un échantillonnage de ce que je sais faire . sans nul doute , elle a de bonnes dispositions et c est une plante à cultiver . elle a une peau délicieuse , elle sait embrasser ; pour le reste , on voit qu elle manque de pratique , mais elle se prête à tout d ailleurs , je ne fais pas grand chose je butine . tout de même , malgré ma fatigue , au bout de dix minutes , j arrive à m énerver , mais elle me fait retomber sur le dos et se glisse contre moi . mon tueur elle murmure . mon tueur chéri fais moi mal mords moi . oh ! la barbe , je lui dis . j ai tué personne . je vais un peu fort j ai idée que ça va rompre le charme , mais je m assieds , je la couche sur mes cuisses et je lui fous une fessée . elle frétille comme une anguille , elle réussit à se dégager et à me remettre sur le dos et elle me ressaute dessus . je regarde ma montre . plus que trois minutes . elle se démène , un vrai plaisir . elle est pleine d entrain , cette petite gosse . étrangle moi elle dit . fais moi mal . à la longue , ça me fait juste l effet qu il faudrait pas j abandonne le champ de bataille et elle s en aperçoit et fait une drôle de tête . je ne te plais pas ? elle dit . si tu la fermais , je réponds , on aurait peut être pu arriver à quelque chose , mais tes boniments à l huile de noix de coco , ça m inspire pas . oh ! elle répond francis tue moi je suis trop malheureuse tue moi comme tu as tué le chinois . je l écarte de moi et je me lève . ce qu il faudrait , je dis , c est un vrai dur , bien vache , qui te dérouille et qui te colle une bonne maladie . ça , ça serait chouette . pendant ce temps là , je me rhabille en fille , toujours . je suis déjà cinq minutes en retard et j espère que ritchie ne va pas s inquiéter en trouvant kane junior et personne dedans . francis elle murmure timidement . je vais à la fenêtre et je regarde le canal . un bateau s amène et s arrête . c est probablement ritchie . faut que je file . reste là , je dis à sally , et attends que je revienne . on s expliquera pour de bon . vous reviendrez ? elle demande . elle est mignonne , cette idiote . je reviens vers le lit et je l embrasse sur les deux joues , comme un frère . elle a une moue de petite fille qui a fait une bêtise et qui ne veut pas pleurer , mais qui se punit elle même en allant au coin . mon chou , je dis , je suis vraiment pressé et on peut rien faire de bien comme ça . attends moi sagement , je serai là dans une heure . c est vrai ? elle dit . juré , je réponds . et je file . arrivé sur la terrasse , je galope jusqu au petit appontement . c est bien ritchie . il s est arrêté près de kane junior et il regarde les coussins , un peu étonné . je saute dedans , je détache la corde et je lui explique en cinq secs ce qui m est arrivé , y compris le gars dans le box et la dérouillée qu on s est filée . ritchie aime pas du tout ça . je comprends plus grand chose , il m avoue . enfin , j ai le macchabée , il est habillé et camouflé , et j ai un demi litre de sang en réserve pour arroser le bateau . oh ! toutes ces histoires me soulèvent le coeur . ritchie , je dis , t as choisi un drôle de métier . il proteste vigoureusement . dis donc , qu est ce qui s est fourré dans cette histoire sordide ? il me demande . c est toi ou moi ? pendant qu on discute , on file bord à bord vers la maison de son copain . c est à un mille à peu près , le garage à bateaux est juste au bord de l eau et on peut y entrer kane junior presque en entier . comme ça , personne ne verra grand chose . je ficelle kane à un anneau , je saute sur le ciment . je regarde , il y a une porte vitrée au garage et la buick de ritchie est là derrière . tu l as heu tu l as amené là dedans ? je demande . oui , dit ritchie . il y est . va le prendre et amène le ici . j y vais . pas le moment de mollir . c est un grand sac de toile raide comme les sacs à linge de l armée . il est lourd , la rosse . je réussis à le trimballer jusqu au bateau . enlève le sac , dit ritchie . je veux bien , je dis , mais j aime mieux pas trop regarder . t as de la veine , fait ritchie . il te ressemble un peu et il est jeune . de quoi il est mort ? je demande . congestion cérébrale , me dit ritchie . mais avec le pruneau qu on va lui mettre dans le crâne , personne ira rien y voir . je déglutis péniblement . heu je dis . tu vas le faire , hein , ritchie . je regarde ritchie qui rigole . il a retiré le sac . je détourne la tête et puis je file juste à temps , je passe la porte et je suis malade contre le mur du garage . je reviens avec les jambes qui tremblent . c est des vrais fumiers d avoir fait ça au vieux wu chang , je dis . et ça me redonne du courage . faut quand même qu on poire cette bande de truies . je sors le calibre du coffre du bateau et je l arme . passe moi ça , dit ritchie . ça va , je dis , c est fini . je suis d attaque . il me montre la direction . tire là il fait . dans ce sens là . attends ! il prend un bout de bâche qui traîne dans le coffre et couvre la figure du gars . il le tient assis sur le siège du bateau . faut pas que ça nous saute dessus , il fait . vas y maintenant . là dedans . il me tend un vieux foulard , je comprends et j entortille le revolver dedans pour étouffer le bruit . je passe , comme il m a dit , le canon entre les dents du mort . j appuie . ça fait un bruit sourd et ça me secoue le bras . ritchie retire son bout de tissu . je regarde pas . brûle le foulard , il fait . avec un peu d essence . je m occupe de ça dans un coin et j entends le glouglou d une bouteille qui se vide . il doit fignoler le maquillage . maintenant , il dit , prends ton carnet et écris que tu en as marre et que tu préfères finir comme ça . j obéis . je fais tout machinalement . le foulard finit par brûler avec une flamme fumeuse et une odeur de laine brûlée presque intolérable . quand j ai fini d écrire , je dis à ritchie : qu est ce que vont penser les parents ? ça le laisse froid . ça fait rien , il dit , dans deux jours tout ça sera fini . t es optimiste , je fais . il me secoue et me tend un flask . écoute , francis . toi , t es un dégonflé . bois ça et remets toi . tu finis par me démoraliser moi même . enfin quoi , tu t en fous de voir gaya devenir ce qu elle devient ? et tous les autres pauvres drogués qui sont dans le même état qu elle ? tu me débectes . je reconnais qu on fait des conneries , mais qu est ce que tu veux , on peut pas toujours rester à se tourner les pouces pendant que les salopards font leurs saloperies impunément . moi je pense que l autre zèbre est là dans le bateau et que , plus on reste , moins c est sain . allons y , je dis . regarde dehors et si y a rien , on sort kane junior et on le pousse dans le courant . ce qui est fait . on remonte dans l autre bateau , on tire kane au milieu du canal , en laissant la bâche sur l avant ça vaut mieux . et puis on lâche tout et on revient en vitesse . on amarre le bateau à sa place , on referme la porte du garage et on se tire . la buick est là . tu sais où on va ? je dis à ritchie . chez louise ? il fait . chez louise , je réponds . faut voir de quoi il retourne . chapitre xviii à vrai dire , j ai complètement oublié sally et ça vaut probablement mieux parce que j ai autre chose à faire maintenant . on fonce le plus vite possible , mais pas assez pour se faire repérer par les flics , ce qui serait malsain . toujours ces flics . j ai jamais tant pensé à eux que depuis que je joue au flic moi même . la buick fonce dans la nature . je me rappelle le flask de whisky que ritchie m a passé tout à l heure et je le lui demande . oh ritchie donne moi à boire . tu as tort , il répond . et il me tend la bouteille . non , je dis . je bois une bonne gorgée . j ai besoin de me remonter le moral , j ajoute . je me sens pas bien , et puis j ai pas du tout idée de la façon dont on va opérer là bas . on verra bien , dit ritchie . tu sais ce que nous a dit donna , je lui rappelle . si louise walcott nous pince , elle nous coupe tout . je m en fous , dit ritchie . elle cassera toutes ses lames sur moi . dis donc , je lui réponds , c est joli de se vanter , mais t exagères un peu , quand même . des clous , dit ritchie . souffle dans ma direction . il souffle et je m aperçois que ce salaud là pue le whisky à plein nez lui même . fallait vraiment que j aie les chocottes pour ne pas m en être aperçu tout à l heure . t as pinté , je fais . pas du tout , dit ritchie . regarde . je vais tout droit . je regarde la route , y a justement un beau virage . pas là , je dis . attends un peu plus loin , ritchie . il accélère . comme dans les films de gangsters , il fait . écoute les pneus . on entend bjjjuii si vous voyez ce que je veux dire elles sont en bon état , tes chaussettes ? je lui demande . je sais pas , je m en occupe jamais . tourne à droite . on vient d arriver à potomac road et c est là qu on va . tout droit jusqu à falls road . droit , c est une façon de parler parce que , vers falls , ça grimpe et ça se tortille . appuie , maintenant , je dis . y aura plus de représentants de la loi . on roule et on roule . il y a là une dizaine de milles à faire . l affaire d un quart d heure à cette allure là . même pas . douze minutes . on est déjà venus là ça me rappelle une fille sur le bord de la route c est juste à ce moment là que je repense à la petite sally . ritchie , je fais . sally , tu la connais du club ? une petite de dix sept ans ? oui , il dit . elle en a l air . tu la connais bien ? je demande . oh ! il fait , je l ai grimpée , comme les copains . ah ! je dis , un peu refroidi , tout le monde y passe ? pas exactement , dit ritchie . elle a ses têtes . façon de parler , je fais . tu crois qu elle va m attendre longtemps ? je lui ai dit que je revenais dans une heure . oh ! elle roupillera , répond ritchie . il est déjà tard . le fait est qu avec tout ça , il est quatre heures et demie , mais , au mois de juillet , on peut pas dire que ce soit très tard . ritchie , on va pas aller tout de suite là bas . faut qu on se repose avant , je propose . t es sinoque , dit ritchie . tu te dégonfles . oh ! ma mère . je me sens très pauv petit garçon à sa maman . alors , appuie , cochon , je conclus . c est falls road et on tourne à gauche au lieu de s y engager . et ritchie appuie , mais pas pour longtemps parce qu on dirait que ça approche vraiment . il se range au bord de la route . à trois cents mètres devant , il y a une grande bâtisse blanche dont on voit un bout à travers les arbres . des ormes , pour sûr . ritchie regarde et il me dit : on peut rien faire . trop jour . tu te dégonfles , je fais . penses tu , il dit . on se repose et on y va . ça nous fera du bien . ah ! mince , je réponds . t aurais pu me prévenir . j aurais été retrouver sally . t aurais tort , dit ritchie en me regardant . pourquoi ? je demande . t as envie de te soigner ? il fait . oh ! zut , alors . une môme à qui on donnerait le bon dieu sans confession . c est inouï , les souris . positivement , elles se rendent pas compte . mince , je dis à ritchie , je l ai échappé belle . tu as toujours été verni , il fait . je te préviens aussi qu elle a pas dix sept ans . elle en a vingt huit . viens roupiller . je suis écroulé . on reprend la bagnole et on repart . on dépasse la maison , il peut pas y avoir d erreur , c est la seule . et puis on tourne dans le premier chemin et on range la buick , prête à repartir dans le bon sens . on s étale sur le dos , les mains croisées sous la nuque . il y a plein d arbres , par là , et la campagne est jolie . je regarde ça un bout de temps et , tout d un coup , je vois un mec qui sort je ne sais pas d où . il a un oeil au beurre noir , il est grand et costaud . je reconnais sa bouche . elle est un peu enflée . il a un complet de coutil rayé . allez , francis , il me dit . on remet ça un petit coup il me faut ma revanche . c est mon g man . je regarde ritchie . il bouge pas . je m aperçois qu un autre mec le couvre avec un vrai égalisateur de professionnel , un truc qui fait au moins cinq centimètres de calibre . rien à faire . vous voulez une démonstration ? je demande . et puis je le feinte . je lui attrape le bras et il vole . c est la seconde fois que je lui fais ce coup là . en attendant , il me passe une de ces planchettes enfin faut souffrir . je me dégage . il y a tout de même des trucs , un bon atemi bien placé , qui vous vengent . je porte pas les coups à fond , lui non plus on n est pas des sauvages . on s amuse cinq minutes et on est en sueur tous les deux . si j avais pas cette jupe d andouille , je lui dis , ça irait plus vite . il s arrête . ça suffit , il dit . à part ça , on vous a jamais dit que vous étiez un triple c ? je reste la bouche ouverte . il en profite , il me sonne à la pointe du menton . je m effondre et il me ramasse affectueusement . je vous devais ça , mon coco , il dit . je suis pas fâché du tout , mais je vous le devais . au fait , je vous préviens tout de suite le chinois n est pas mort . j ai la bouche un peu pâteuse , mais ça m aide à sortir mon langage le plus fleuri . vous , les cognes , je dis , vous êtes une bande de faux frères . toujours avec votre manie de filer des coups de gomme à effacer le sourire sur la boîte à réflexion des mecs , vous me faites mal au sein gauche . au fait , demande ritchie , si vous nous disiez ce qu on a fait de mal ? c est entre nous deux , dit le flic . je me rassemble je simulais un peu et j y vais à mon tour . en plein dans l estomac . il se plie et je lui ramasse le blair avec mon genou . comme à la foire , je fais . on gagne à tout coup . l autre flic se met à se marrer . ben , ces deux là , ils sont pas ordinaires . le premier se redresse , il se sent mal . j abandonne , il fait . ça va , francis , on est copains . il se tamponne la tronche , il le mérite bien , j ai les genoux durs . et on se met à parler comme de bons copains . comment ça se fait que vous êtes ici ? je demande . et vous ? il dit . écoutez , je fais , je suppose que vous êtes un fédé ? il acquiesce . bon , je dis . et vous vous appelez pas jack carr ? il se masse les tripes . jack carruthers , il dit . mince , ce nom là , je le connais . bon sang , je dis . mais alors , c est une grosse affaire , alors . il a l air plutôt flatté . maintenant , il se tâte le nez avec précaution . il y a des flics tout autour de la maison , il fait . vous étiez signalés par walkie talkie . vous m arrêtez pas ? je fais . il sourit . ça ennuierait votre père ça vous ferait pourtant du bien mais je vous répète que vous ne risquez rien le chinois a parlé . les journaux ? je demande . baratin , il dit . un piège pour la nommée walcott . je regarde ritchie . tu vois , je fais . je te l avais bien dit . amenez vous , venez voir louise . on est déjà dans la place . comment ? je demande . gaz lacrymogène . il se dirige vers la route . je le suis . venez , il dit à ritchie . ça me fait suer , répond ritchie . moi , cette poule là , je la connais pas . je vais roupiller dans la bagnole . j ai du retard . il remonte dans la buick avant qu on ait pu faire un geste pour l empêcher et se colle derrière le volant . il a l air de s installer peinard . et tout d un coup , le moteur ronfle et il démarre en trombe . bang ! bang ! bang ! c est carruthers et l autre flic qui ont tiré sur la bagnole , mais elle a déjà tourné le coin . je regarde carruthers , suffoqué , et puis je prends un gnon sur le crâne . avant de partir , j ai juste le temps de me dire que c est un coup de crosse , mais que les calibres des vrais flics sont tout de même pas si lourds . chapitre xix je me retrouve si on peut appeler ça se retrouver , car j ai l impression d en avoir des morceaux qui manquent dans une pièce vide aux jalousies fermées . il fait encore jour et il en passe suffisamment pour éclairer l endroit , dont les murs sont blancs et nus . je mâchonne cinq minutes une langue comme une éponge et je réussis à retrouver un peu de salive dans un coin de ma bouche . j ajoute , pour la clarté du récit , que j ai les mains ficelées derrière le dos et que c est ça qui me fait l effet d avoir des morceaux qui manquent . je remue les doigts le mieux que je peux pour essayer de rétablir la circulation et je tente de me redresser . je suis allongé au pied d un mur , le nez vers l angle du bas et c est pas confortable . je ne suis pas seul , on dirait . il y a deux autres locataires . une femme , la tête sur la poitrine , assise le dos au mur comme moi , à ma gauche , et , à côté d elle , une forme allongée . j y vois de mieux en mieux . qui êtes vous ? je demande à voix basse . donna watson la pauvre donna watson elle dit . donna c est francis . elle se met à se marrer , d un rire bas et rauque , atroce , j en ai froid dans le dos . et là elle dit , c est john un certain john payne un type qu on appelait john payne j ai les foies . elle est impressionnante . donna je dis calmez vous qu est ce qu il y a ? on s en tirera comme john , elle dit . comme le gars qui s appelait john payne avant que louise walcott ne le taillade à coups de rasoir . du coup , je réussis à me mettre debout en m arc boutant contre le mur . donna , je dis , pour l amour de dieu , fermez ça et cessez de dire des conneries . sa tête retombe et elle se tait . je suis debout , tout ankylosé , ils m ont sévèrement tabassé . je sautille jusqu à john si c est lui . il est allongé à côté de donna , les bras liés derrière le dos , comme elle et moi , sa figure est blanche . il est vêtu de clair . son pantalon est taché de sang . une énorme tache , monstrueuse . du sang a coulé autour de lui . il trempe littéralement dedans . il est mort , dit donna . il a hurlé pendant vingt minutes , et il est mort . à coups de rasoir , elle l a massacré assez , donna , je dis . j éprouve à ce moment , pour cette louise walcott , une haine aveugle , une envie de la mettre en charpie . donna , je dis , il faut qu on sorte de là . elle rit , un rire bas et sinistre . toi , francis , elle dit , tu passeras aussi au rasoir . moi , ça sera le fer rouge . un boulon de fer , rougi à la lampe à souder et elle me le mettra là donna , je dis , on va sortir de là . je regarde les cordes de mes pieds . elles sont grosses , mais ça ira . roule toi sous la fenêtre , je dis . elle ne comprend pas . va te mettre sous la fenêtre en roulant sur toi même , je répète . elle y va . pour amortir le bruit du carreau que je vais casser , je lui explique . faut pas que les bouts fassent du bruit en tombant . je la rejoins à la fenêtre , en essayant de sautiller silencieusement . je m appuie contre le carreau . la jalousie du dehors est baissée , je vous l ai dit et c est une veine . je pèse lentement contre le verre . pourvu qu on n entende pas le bruit . tac ça casse . il en tombe un grand bout sur donna , la pointe lui entre dans le dos . elle sursaute , mais elle dit rien . j ai réussi . il y en a un morceau qui est resté sur le côté du trou que je viens de faire . écarte toi maintenant , je dis . sans bruit . elle obéit . je prends sa place , je réussis à passer un soulier de chaque côté du bout de carreau qui reste . j ai les chevilles serrées et il faut que le carreau passe entre quand il aura coupé le premier tour de corde . je lève et je descends mes pieds avec précaution . ça y est . un des tours a cédé . les autres ne bougent pas . noeuds multiples . il faut les scier l un après l autre . quand je passe mes chevilles , je sens ma viande qui reste sur le carreau mais je serre les dents ; ça opère , le quatrième , le cinquième sautent . mes jambes sont libres . quelques flexions . il ne s agit pas de s endormir . mais qu est ce qui arrive ? on marche dans le couloir . deux , trois flexions en vitesse . allonge toi , donna , je dis très vite . bouge plus . fais la morte . je me rassieds près d elle à croupetons . la porte s ouvre . une femme entre . je la surveille sous mes cils baissés . je connais cette tête . louise walcott . elle est seule . elle referme la porte . elle a un truc brillant à la main . un rasoir . elle a une robe noire très décolletée , impeccable . plus belle et plus garce que jamais . tiens ? elle dit . on avait chaud ? alors , on casse les carreaux ou pour appeler , peut être ? elle se marre . t auras plus chaud que ça tout à l heure , donna watson , elle dit . elle s approche de john payne . il est mort ? elle dit . c est marrant , les hommes , ils peuvent pas vivre sans ça . cette voix qu elle a , la mégère ! elle vient vers moi . tu vas en prendre quelques coups aussi , mon minet , elle dit . ça te fera les pieds . allonge toi . c est juste un hors d oeuvre . je bouge pas . elle se rapproche encore . ça y est . elle regarde son rasoir . il est pas trop bien affûté , elle dit . il a déjà servi pour john . pourquoi vous voulez profiter du spectacle toute seule ? je demande . y a pas d amateurs , dans la maison ? elle recule d un pas . tiens ! tu retrouves ta langue , elle dit . après tout , comme tu vas perdre le reste mais pas tout de suite . cette fois , je suis juste venue te donner un avant goût . viens . regarde . elle m empoigne par le col et me tire jusqu à john . regarde , elle dit . bon dieu ! je suis mieux placé , c est ce que j attendais . je ne sais pas si vous avez entendu parler , au catch , d un truc qui s appelle le ciseau de volée . je bondis , et mes jambes projetées en l air se referment autour de la taille de louise walcott . j ai envie de crier de joie car j entends un bruit sec par terre . elle a lâché le rasoir . je fais un effort terrible et je la bascule par terre avec toute la puissance de mes cuisses . sa tête cogne contre le mur . je serre , je serre de toutes mes forces . je sens craquer ses dernières côtes . je force à m évanouir . elle peut pas crier . elle peut plus rien faire . elle pousse un vague grognement et elle se ramollit . derrière moi , ça bouge . donna a rampé jusqu à moi . je la vois , en tournant la tête , qui mord le sol . bouge pas , francis , elle dit . je comprends qu elle a réussi à prendre le rasoir dans ses dents . je serre toujours la walcott . je sens la lame du rasoir , maladroite , qui me fend le poignet . plus haut , donna . ça mord sur une des cordes . je fais un effort terrible et tout claque . j ai les mains libres . et mes poignets me font mal . je remue les doigts . ils sont morts . allons . je force . je lève mes mains pour faire descendre le sang . ça recommence à circuler . mais je me rappelle qu il faut donner le change . je hurle . ah ! louise grâce au secours pas ça aââh donna bondit sur le rasoir qu elle a laissé choir de ses lèvres . elle s est coupée en le ramassant , elle saigne , je coupe ses cordes , je la frictionne , et je l embrasse comme du bon pain . donna ! je dis . t es une chic fille . t es un amour . je t aime bien . oh ! francis , elle dit , le pauvre john tue la , tue la , cette saleté . on peut pas , je dis , ils auront sûrement des trucs à lui faire avouer à la police . mais compte sur eux pour le passage à tabac . je me remets à gueuler un peu pour la frime , et donna à se marrer . et puis on discute le coup en vitesse , à voix basse . je veux bien l assaisonner un brin , je dis . sans la tuer . j attrape le corps de louise et je l allonge par terre . et puis , en deux temps trois mouvements , je lui casse les deux poignets . pas de détails , ça n a rien d intéressant ; mais ça soulage . elle se réveille , du coup , mais donna lui ferme la bouche . je lui balance un coup de poing maison sur l oreille et elle repart au pays des rêves . casse lui une patte , francis , me dit donna . aussi une patte . elle va se réveiller pour de vrai , je dis , et pis , j ai rien du boucher . elle me dégoûte trop . comme ça , elle est inoffensive . je la fouille . elle a un automatique sous l aisselle , comme un vrai petit gangster . c est pour ça qu elle a toujours des robes si décolletées pour pouvoir le prendre en vitesse . donna me suggère encore de lui faire des tas de trucs . écoute , mon chou , je dis , à un kangourou , je pourrais , mais cette bonne femme là , j aime mieux me pendre . elle le mérite pas . pauvre john ! donna se met à pleurer en pensant à john , et elle se marre , une seconde après , parce qu on continue notre comédie . je suis armé , libre dans cette chambre . une seule issue , la fenêtre . qu est ce qu il y a dans le jardin ? je dis . on peut tenir ? on n a pas grande chance , me dit donna . on est sûrement au second ici . c est l étage des cellules . dans le jardin , il n y a qu une cabane en bois qui flamberait comme rien s ils voulaient nous en déloger . nulle part on ne peut tenir . je vais à la fenêtre et je relève la jalousie . exact . je la baisse . trop haut , je fais . faut passer par la porte . allons y , elle répond . elle est très pâle et ajoute : on sera canardés en arrivant en bas . qui reste ici en permanence ? il y a le jardinier , une énorme brute rousse ; pas très dangereux , mac coy . et puis des filles . il en reste peut être trois ou quatre , les autres sont sans doute en ville . il doit y avoir viola bell , c est elle l intendante , c est un vrai monstre . on était copines ajoute donna . elle frissonne . quand je pense que j ai été de leur côté ! je connais le jardinier , je dis . il est vilain à voir . c est le seul homme ici , dit donna . richard walcott ? il vient rarement . il reste à washington avec ses copains . en plus de viola , béryl et jane sont sûrement là . des tueuses . et rosie lance . elle fait la cuisine . elle a aussi un pétard , je suppose ? oui , dit donna . on en avait toutes . on s entraînait dans la cave . elle a du mal à continuer . sur des bonshommes ? je demande . oui , elle dit , sur des bonshommes . morts . ceux dont louise s était occupée elle même ? oui . bon , je fais . tant pis . on descend . tais toi souffle donna . on entend des pas qui montent un escalier . c est viola dit donna . je reconnais ses souliers . les pas avancent et s approchent de la porte . et une voix retentit : louise pas de réponse , pour cause . louise walcott . la poignée de la porte tourne . en vitesse , je repousse donna derrière moi et je m approche . visiblement , viola hésite . elle tient la poignée et ne se décide pas à entrer . une seule chose à faire . silencieusement , je saisis cette poignée irrésolue et je tire brutalement vers moi . viola perd l équilibre et tombe à moitié dans la chambre . son revolver crache . une fois , pas deux . le second coup , c est un coup de poing sur le crâne . de toute ma force . à assommer un boeuf . apparemment , viola n est pas si solide . je la visite . elle porte la culotte , celle là . un revolver sur la fesse , un autre dans le corsage . une idée me vient . je la déshabille complètement . fais en autant à louise , je dis à donna . elles auront du mal à filer comme ça . c est pas beau à voir , viola est mal foutue . maigre , pas de seins , des hanches de garçon . elle remue . je l empoigne par la nuque et je lui cogne sur le menton comme sur du bon pain rassis . et , bon dieu , j y vais joyeusement . elle oublie tout . sur elle , je trouve encore un petit poignard fixé à son mollet droit par deux courroies de cuir , et un trousseau de clés . quel arsenal je dis . on se grouille , parce que les autres vont rappliquer , pas de doute . je prête l oreille , et une pensée me frappe tout à coup . et jack ? je dis à donna . qui est ce ? je décris le faux carruthers . donna réfléchit . je vois qui tu veux dire , mais je ne sais pas comment il s appelle , elle me dit . c est lui qui m a eu , je lui explique . aussi , je voudrais bien le tenir dans un coin . il y avait un autre homme avec lui . un petit brun , avec un revolver énorme . mince , la bouche en coup de sabre . elle rigole . c est pas un homme , elle dit . c est rosie , la cuisinière . bon ça n en fait qu une de plus on descend , alors prends ça . je passe un pétard à donna , ce qui fait qu elle en a un et moi deux . dirige nous , je dis . on pourrait attendre qu on vienne , dit donna . on les aurait tous l un après l autre . je crois qu il vaut mieux attaquer , je réponds . suppose qu ils mettent le feu et qu ils s en aillent . je suis obnubilé par cette idée de feu . oh ! allons y , dit donna . elle se serre contre moi . tu ne me laisses pas tomber s il arrive quelque chose ? qu est ce que tu veux qu il arrive , donna ? je l embrasse doucement et je passe le premier . à gauche , elle me dit . l escalier . je me déplace sans bruit . donna a ramassé les fringues de louise et de viola bell et elle referme à clé la porte de la chambre où elles sont étendues . je suis dans l escalier . je commence à descendre . rien ne se passe . je me demande où est ritchie . voilà le palier du premier . je longe le mur de l escalier et je jette un oeil . comme au second , il y a quatre ou cinq portes fermées qui donnent dessus . donna est tout contre moi . à droite , elle me dit . la première pièce . elles doivent y être . avant que j aie eu le temps de faire quoi que ce soit , elle me double et entre . j entends deux coups de feu et une plainte . et puis du remue ménage en bas , au rez de chaussée , mais je passe et rejoins donna . elle est agenouillée par terre devant la porte . et dans la pièce , il y a une femme . enfin il y avait une femme . donna a raison , on leur apprenait à tirer . c est une fille blonde , jeune , jolie , mais l air sauvage . elle est dans un fauteuil derrière la table . elle a un chemisier blanc . une tache rouge descend sur le sein gauche . je ramasse donna . qu est ce que tu as ? attention , elle souffle . on monte . je me retourne et je la lâche . je l entends trébucher jusqu à la table . je lève mes flingues . je tire le premier . la première fois de ma vie que je tire sur une fille . la dernière , j espère . j ai réussi mon coup . son pétard lui saute des pattes , elle pousse un cri , parce que son index est parti avec . je la cueille au menton et je vous jure que j essaye pas de la rattraper avant qu elle tombe . lève les pattes ! mince . il y avait l autre derrière . le prétendu carruthers . je comprends pas comment il n a pas tiré . je lâche mes outils . rien à faire . mais soudain une balle me ronfle derrière l oreille et je vois la figure du type éclater positivement devant moi . le sang me gicle dessus et je recule , prêt à vomir . merci , donna , je dis sans me retourner . je ramasse mes pétards et je vais à la porte . j ai l impression qu on a fait le vide . je referme la porte et je m occupe un peu de donna . tu es touchée sérieusement ? je lui demande . elle est affalée sur elle même et elle respire péniblement . je la couche sur la table . dans le poumon , elle dit . c est rien , je fais , on s en tire . bouge pas , respire doucement . pas la peine , francis , elle me dit . à quoi bon ! tire m en une autre . de toute façon , j en ai assez sur la conscience pour qu ils m en donnent pour trente ans . pas question , je réponds . pourquoi crois tu qu il n a pas tiré sur moi ? je sais pas , elle murmure . je lui cale la tête avec les frusques de viola qu elle n a pas lâchées . je crois que je viens de piger , je dis . c est parce que je vaux un peu d argent . tu comprends , il croit que mon papa est sénateur . il voulait sans doute me kidnapper . elle a un pauvre sourire . ça ne prend pas , francis , elle fait . en fait , il a du fric comme cinq ou six sénateurs réunis , je dis . et ça ira tout seul pour toi . mais surtout , ne te frappe pas . pendant que donna se repose , je fouille les poches du type . voilà le portefeuille qu il m avait montré . il y a bien les papiers . mais dans la poche intérieure , en voilà d autres . tiens . le monsieur en question s appelle en réalité sam driscoll ce qui n a aucun rapport . il est effectivement enquêteur privé à new york . et non moins effectivement , il a été engagé par le père de gaya valenko pour surveiller sa fille . il y a trois mois . ben , il avait une façon de la surveiller j ai idée que ce frère là a voulu bouffer à tous les râteliers et qu il a vendu la combine à walcott . ça lui est retombé en pleine poire , je crois . il ne fouinera plus dans les affaires des autres , d ici un petit bout de temps . j empoche les papiers et je reviens vers donna . elle a pas l air très bien . je lui passe la main sur le front . elle a la fièvre . quand même , j ai idée que j oublie quelque chose . je réfléchis de mon mieux . ça y est . où est le jardinier , le rouquin infâme qui pèse une demi tonne ? donna , je demande , ne me parle pas , mais écoute . si tu réponds oui , cligne les paupières , sinon tu bouges pas . est ce qu il y avait d autres filles ici ? elle fait oui . celle là , c est béryl ? pas de réponse . c est jane ? oui ? bon . béryl est dans la nature . ou dehors dans le couloir . elle m attend pour me canarder . il y en avait d autres ? oui . mais tu ne les connais pas ? elle parle tout doucement . les autres ne vivaient pas ici . ici , c était le quartier général de louise . les autres allaient prendre les consignes au bar . tais toi , je dis , j ai compris . mais , bon dieu , que fait ritchie ? juste à ce moment là , j entends une bagnole qui s amène . je fonce à la fenêtre . l auto entre et tourne devant la maison . je ne vois plus rien . je me prépare à me lancer dehors . c est sûrement ritchie . francis donna se redresse à moitié . francis attention elle a un hoquet et porte la main à sa poitrine . c est c est voiture de louise c est jane attention . bon dieu il faut que je voie au bout du couloir , il y a une fenêtre qui donne sur le jardin . je cours . zut . ils sont déjà descendus et entrés . je retraverse la zone de l escalier en vitesse et je me planque . je regarde en tâchant de passer inaperçu . on monte . et là , j ai envie de tuer . c est mon frangin ritchie qui avance . il a la figure couverte de sang . derrière lui , le rouquin et une fille aux cheveux courts , avec une gueule de brute , en pantalon et chandail noirs . elle tient un poignard et larde le dos de ritchie pour le faire avancer . il a les mains attachées . ils ne lèvent pas les yeux , heureusement pour moi . mais si je tire , je blesse ritchie . je recule , je rentre dans la pièce et je ferme la porte sans bruit . ils vont sans doute l enfermer là haut . à travers la porte , j entends la fille en noir qui renifle . ça sent drôle , ici , elle murmure . on a tiré . monte le , dan , elle dit . je vais voir dans le bureau . le bureau , c est là où je suis . je recule . elle tourne la poignée , la porte ne s ouvre pas . louise ! béryl ! pas de réponse . je l entends grogner . et puis le silence . des pas , en haut . le bruit d une chute . soudain , une galopade dans l escalier . dan ! c est le colosse qui est redescendu . je les entends discuter très vite . enfonce la porte je me prépare . l autre prend son élan je le sens je me colle au mur . la porte vole en éclats et la brute va s affaler au milieu de la pièce . moi , je tire des deux mains sur celle qui se tient derrière lui . elle y est . sans faire ouf . un tas noir par terre . le rouquin se relève . il pige pas . bouge plus ! je dis . il avance vers moi . plus du tout ! je hurle . ça y est . je suis fait . il a vu que je pourrais pas tirer . mes nerfs me lâchent . il se marre . tire , il fait je me ressaisis . je flanque mes pétards par dessus la table sur laquelle donna est couchée inerte . je te finis à la main , je lui dis . parce que je ne peux plus tuer comme ça , de sang froid je ne veux plus . c est trop dégueulasse j esquive un poing comme un gigot de trois kilos et je lui cogne sur le foie . dieu ! ça rentre de vingt centimètres , j ai l impression de taper dans un édredon . vite je reprends ma garde . il a une allonge effrayante . faut que je l aie au judo ou au catch . sans ça , rien à faire . je danse autour de lui en cherchant la prise . celle là , il faudra que je la tienne il est en position . je me lance , je le feinte et je le déséquilibre . on s effondre avec un bruit terrible . le téléphone sonne le gros est par terre , sur le côté droit et j ai réussi à me dégager . je lui colle un pied sur le cou et j attrape la main gauche . je me lance en l air et je tortille son bras en retombant . bon . un de cassé . qu est ce que je casse , aujourd hui ! il abandonne . je me relève et j essuie ma figure . je suis dans un rêve . le téléphone sonne toujours . je décroche . allô ici richard ici le bon dieu , je réponds . je viens de reconnaître la voix de cette ordure de walcott . allô ? louise ? il a l air suffoqué . tu n iras pas au paradis , je lui dis , parce que tu as trop l air d une tante . blague à part . ici sam , viens quand même . louise te demande . salut . je raccroche et je compose un autre numéro . la police ? je l ai . c est quelqu un qui vous veut du bien , je fais . venez à tel endroit je leur explique tant bien que mal et vous trouverez des choses intéressantes . amenez des cercueils . je re raccroche et je bondis pour voir ce que devient ritchie . je cherche où il est et j ouvre les portes avec les clés de viola . dans la seconde pièce je le trouve . il est dans un coin , prostré , en loques . il n a plus de veste , sa chemise est en morceaux , il ne bouge pas . j ai les foies . je m agenouille près de lui et je coupe ses ficelles avec le petit poignard que j ai gardé . je le frictionne . ritchie ritchie tu te réveilles ? il commence à réagir . mou . c est francis , je lui dis . francis . ton frère , ritchie , réveille toi , les flics vont arriver et il faut qu on les mette . les flics ? il grogne . pas question . ça y est . je retrouve mon ritchie . il fait un effort et je l aide à se relever . mes jambes il dit . il a le dos tout saignant des coups de couteau que cette garce lui a donnés pour lui faire monter l escalier . c est superficiel , heureusement . il fait deux pas en titubant . où ça en est ? il me demande . je lui explique le tout pendant qu on descend l escalier et il me raconte alors comment le rouquin et la fille en noir lui ont donné la chasse avec leur bagnole . avec sa vieille buick , il ne pouvait rien faire et il a éclaté dans un virage . j étais à moitié sonné , il me dit , et ils m ont cueilli comme une fleur . je lui dis que donna a pris un pruneau dans le soufflet en nettoyant le terrain devant moi . grave ? il demande . faut que tu voies ça , je dis . on est arrivés au bureau . dans un coin , il y a le gros rouquin qui geint , immobile contre le mur . par terre , le pseudo carruthers , la gueule de brute . dans le fauteuil , jane , et sur la table , donna . inerte . ritchie se penche sur elle . rien à faire , il me dit . elle est liquidée . elle sourit vaguement , je lui tâte le front . elle a l air de nous regarder . je frissonne malgré moi . c était une fille pas mal , je dis . pas mal , dit ritchie comme un écho . dommage qu elles se rendent pas compte . dans deux heures , elle sera morte . on descend . qu est ce qu on peut faire d autre ? on va pas attendre les flics . les clés sont sur la bagnole . c est une packard dernier modèle . les gens n en veulent plus guère parce que ça ressemble à des corbillards , mais ça m étonne pas que ritchie se soit fait rattraper . on y monte . je suis toujours habillé en fille , j en ai un peu marre j ai deux pétards . je les flanque dans le coffre du tableau de bord . on tourne pour revenir à washington . qu est ce qu on fait ? demande ritchie . il s est un peu retapé je ne sais pas avec quoi et il a trouvé une veste . mais c est vrai je suis toujours recherché par les flics . oh ! j en ai marre de tout ça je crois que c est donna qui me fiche le cafard . john , je dis à ritchie . john payne . il était là haut . je sais , dit ritchie . dan me l a fait voir avant de m enfermer . on roule . on croise une bagnole . stoppe , dit ritchie . pas besoin d insister . j ai vu walcott . je fais demi tour et on champignonne . on le rejoint en trois cents mètres . je fiche un grand coup d accélérateur et on va lui cogner le derrière de sa voiture . ritchie passe son bras à la portière et lui lâche un chargeur . la voiture de walcott bondit en avant . c est une lincoln et je crois qu on aura du mal . fonce , francis , me dit ritchie . j y vais franco . on redépasse la maison de louise . à ce train là , on ne va pas tarder à se foutre dans le décor , mais il me débecte trop . je suis au maximum et je le grignote tellement lentement que je me rends compte qu il n y a rien à faire . tire encore , ritchie . il est à vingt mètres devant nous . juste comme je viens de dire ça à ritchie , notre pare brise saute juste à ma droite . ils tirent aussi . ritchie prend son temps . il vise et lâche la première balle . il nous en reste cinq . la route commence à faire des virages et ils sont forcés de ralentir ; moi aussi parce que ça danse un peu . fonce , me dit ritchie . un choc sur le montant de gauche du pare brise . une suave musique s élève . c est mon frangin qui vient de mettre la radio . vas y , il dit . t occupe pas . j appuie . les pneus hurlent . on gagne six mètres . une section droite . on traverse un village en trombe . re virages . un petit pont . je réussis à doubler walcott je fonce et je rase son flanc gauche . il a les foies . ritchie lui lâche deux coups de pétard et je le rabats sur la droite juste avant le pont . sa voiture percute contre le parapet et en un éclair on la voit faire le panache et retomber dans tous les sens . il y a une explosion , le réservoir s est mis à flamber . bonne chose . ça , c est ritchie qui me le dit pendant que j essaye de sortir la bagnole de cette cochonnerie de virages . je frôle un pylône ça tangue et ça roule . enfin , je peux soulager l accélérateur . continue par là , me dit ritchie . j ai un copain qui habite plus loin et qui pourra nous loger quelques jours . le nombre de copains de ce type là chapitre xx j ai jamais été si heureux physiquement qu au moment où je me retrouve chez le copain de ritchie , sous une bonne douche , avec un savon , une serviette et , de l autre côté , des fringues d homme qui m attendent . parce qu à la longue , je me rends compte qu en souris , je suis loquée comme un poisson rouge , et c est triste quand on est mignon comme moi . je suis en plein dans la mousse de savon quand ma porte s ouvre . bouge pas ! me dit la voix de ritchie . c est moi . j étais déjà en train de me planquer . l habitude . j ai téléphoné à papa , me dit ritchie . heu ça j aurais pas osé . qu est ce que tu lui as dit ? tout dit mon frangin . et alors ? alors il dit qu on est une belle paire d andouilles . il a pas tort . je me rengorge avec fierté . c est chouette d avoir un paternel pas bête . il va essayer de nous faire engager dans la police , comme inspecteurs , ajoute ritchie . ou comme investigateurs du district attorney . c est un de ses grands potes . comme c est une affaire de drogue , ça lui fera de la réclame . et on sera couverts pour ce qu on a fait . bon , ça , je dis . maman m a chargé de t engueuler , il ajoute . elle a pas tort non plus . on a des parents sympas . je serais parfaitement heureux si donna s en était tirée enfin non , y a john payne aussi pauvre john . c est notre faute . enfin . il a eu de bons moments avant d y passer . tu lui as dit d arranger ça le plus vite possible ? il nous rappelle dans dix minutes . rien d autre ? ah ! si il m a demandé comment ça se fait que tu laissais dix mille dollars attachés à la colonne de direction de ta bagnole . un mécano est venu lui rapporter tantôt . ça , ça m assied . y a encore des gens honnêtes je dis . il lui en a donné cinq cents en récompense , répond ritchie . il espère que tu es d accord . mais wu chang ? je demande . on l avait prévenu , dit ritchie , papa , je veux dire . wu n a rien et nos parents savaient que le baratin , c était pour attirer louise walcott dans un piège . merveilleux ! je fais . alors l histoire que ce salaud de driscoll inventait , c était vrai ! dans le fond , j aurais peut être dû vous prévenir depuis le début que mon papa , il a gagné son argent en vendant de l alcool redistillé aux pauvres mecs qui avaient soif pendant la prohibition , ce qui est une action philanthropique à mon avis . et puis , entre temps , il est devenu chef de la police de chicago , ce qui est une bonne place pour se faire du pèze , et maintenant , il a pris sa retraite à washington . aussi , il manque pas de défense . enfin . on a bien travaillé , je dis à ritchie . tu parles ! papa a encore dit que , pour un rien , on foutait toute l affaire en l air . la police était sur louise depuis des mois et , maintenant , elle parlera plus . enfin , comme on a à peu près liquidé la bande , ils sont pas trop furax , mais qu est ce qu on a failli prendre ! hum ! n insistons pas . c est tout ? je dis . c est tout . amène moi le téléphone . ritchie s exécute . je compose le numéro de gaya . allô ? allô , gaya ? j ai reconnu sa voix . francis deacon . prends ta bagnole et viens . où ça ? elle me demande . chez ben kirby . tu connais ? j ai ce qu il te faut . je raccroche et je commence à me masser un peu les muscles et les articulations . je suis truffé de bleus et de contusions et ma figure est enflée un peu partout . gaya doit être dans les transes , puisqu elle n a pas sa cochonnerie pour se piquer . elle va rappliquer en vitesse . il lui faut vingt minutes , pas plus . ritchie est en train de se soigner aussi , il est couvert de sparadrap . ritchie ! je dis . tu t en ressens , pour lui flanquer une raclée ? à qui ? à cette garce de gaya , je réponds . heu il me dit , je lui ferais plutôt des politesses . bon . ça n empêche pas , je conclus . on se masse et on se soigne , et vingt minutes après , il arrive une bagnole . gaya a vite fait de nous rejoindre ; à ce moment là , on est tous les deux dans la chambre que ben nous a donnée , en sous vêtements , et on en grille une . bonjour , elle dit . tu en as ? viens nous faire la bise , mon chou , je réponds . on n entre pas comme ça chez les gens . elle est fébrile , mal à son aise . moi , j ai idée que mon remède est meilleur . ferme la porte , ritchie . il obéit . déshabille toi , gaya , je continue . comme elle n obtempère pas , je l attrape par ce qui dépasse et je mets tout en miettes . ritchie vient m aider . à la douche , je lui dis . on l emmène dans la douche et on lui en passe une bonne , et , croyez moi , cette fille là sous la flotte elle est encore plus jolie qu à l air . t es pas plus intoxiquée que moi , je continue . tu as voulu jouer les grandes droguées . ça prend pas . un petit rafraîchissement comme ça , c est ce qu il te faut . sur quoi , je l envoie sur le lit d un bon coup de savate dans les fesses . elle s affole et se met à pleurer . je tire un voile , parce qu à ce moment là , il est juste temps qu on la console . d ailleurs , l histoire est à peu près finie . chapitre xxi eh ben , en relisant mes notes , j ai idée que pas une fois vous ne vous direz que c est un mec qui a étudié qu a écrit ça . question de vocabulaire ? non . à mon avis , c est surtout que ça manque de citations latines . dans le début , j ai fait des efforts , mais je vois que je me suis laissé entraîner et , malgré un départ dans un style vachement châtié , le naturel a repris le dessus . tant pis . mais c est le côté moral de tout ce biseness que je veux souligner maintenant . l essentiel , vous voyez , c est d être honnête . je suis pas exactement ce qu on appelle un type rangé , mais tout ce que j ai fait , c était franc et correct . et puis ensuite , faut respecter les liens familiaux . moi , mon frangin , je l ai fait profiter de tout . du bon et du mauvais mais toujours en frère . la main dans la main . vous me direz que les souris , on a peut être été un peu fort avec elles mais , qu est ce que vous voulez , aussi , elles se rendent pas compte . les points représentent des actions particulièrement agréables mais pour lesquelles il est interdit de faire de la propagande , parce qu on a le droit d exciter les gens à se tuer , en indochine ou ailleurs , mais pas de les encourager à faire l amour . idem . idem .