lieutenant x pseudo de vladimir volkoff comment je suis devenu de tective prive série larry j . bash traduit de l américain par gel hérel illustrations de robert bressy mais écrit en français hachette . je m aperçois que j ai des besoins d argent ! image . jpg . je m aperçois que j ai des besoins d argent . m oi , dit tom , je vais tondre les pelouses de tout le quartier . moi , fit dick , je vais me faire embaucher comme aide pompiste . moi , déclara harry , je vais laver la vaisselle au restaurant mac donald . moi , murmura dennis d un ton rêveur , je vais aller chasser l alligator avec m . nameless . on rit de confiance . dennis est noir , et il a un sens de l humour formidable . ce qu il dit n est jamais sérieux . quoi qu il raconte , on sait d avance qu on va rire . et toi , larry , me demanda tom , qu est ce que tu vas faire pour gagner de l argent ? je m étirai paresseusement . il faisait bon au soleil . il y a toujours du soleil dans ma bonne ville d atlanta , en géorgie . sauf lorsqu il pleut des hallebardes . mais c est rare . je disais donc que je m étirai paresseusement de tous mes six pieds deux pouces . dick et harry se reculèrent précipitamment , de peur que , par mégarde , je ne fisse retomber mes poings sur leurs occiputs respectifs . pour gagner du temps , je poussai un bâillement . à vrai dire , je n avais pas la moindre idée de ce que j allais faire pour gagner de l argent . lorsque j ouvris la bouche pour parler , je ne savais pas encore ce que j allais leur annoncer pour les épater un brin . je crois , leur dis je les mots m arrivaient directement aux lèvres , sans passer par mon cerveau que je vais devenir détective privé . ce fut un beau vacarme : enfin , tu n as plus six ans ! pourquoi pas pompier ? ou président des états unis ? tu ferais mieux de venir chasser l alligator avec moi ! à la vérité , j étais le premier étonné de ce que j avais déclaré là , et pourtant je me ridiculiserais pour la vie ou du moins pour huit jours aux yeux de mes copains si je ne devenais pas réellement détective privé ! autre solution : prétendre que j avais plaisanté et ne pas travailler du tout . seulement : pas de travail , pas d argent . au reste , je n étais pas encore certain d avoir des besoins d argent aussi pressants que les camarades . c était là le premier point à clarifier . pour la détection on verrait plus tard . je projetai mon volumineux châssis par dessus les copains qui se hâtèrent de baisser la tête on ne m enlèvera pas de l idée qu un quintal de muscles et d os pèse plus que cent kilos de graisse et je me dirigeai vers le groupe des filles qui , elles aussi , prenaient le soleil sur la pelouse en attendant la sonnerie du début des cours . il ne faut pas croire que je sois vaniteux . au contraire , pour un capitaine d équipe de football , je suis plutôt modeste et je vous rappelle qu il ne s agit pas de football européen , ce jeu de petites filles , mais du vrai , du seul football américain , qui tient à la fois du rugby , du catch , et , dans certains cas , du vol plané . je disais donc que j étais modeste , mais enfin , lorsque trois cents filles se retournent sur votre passage , il faut être aveugle pour ne pas le remarquer , et hypocrite pour ne pas reconnaître que ça fait plaisir . larry , tu vas à la piscine après les cours ? larry , comment trouves tu mon nouveau short ? larry , tu ne veux pas mes notes de français ? et puis , bien sûr , la question impertinente et fatidique : tu vas au bal du homecoming , larry ? seule une nouvelle pouvait la poser , cette question , et deux cent quatre vingt dix neuf éclats de rire lui répondirent à ma place . enfin tout de même ! un capitaine d équipe de football qui n irait pas au bal du homecoming ! cela ne s est jamais vu depuis qu il y a des homecomings , du football et des capitaines ! quant à ce capitaine ci , tout le monde savait qu il ne pouvait décemment aller au bal qu avec marilyn terry , et que , par conséquent , il était complètement inutile de lui faire des appels du pied . tout de même , cette question me montrait que je n avais que trop tardé à inviter marilyn , et cela risquait de me jouer des tours . une fille comme marilyn , ça s invite un mois à l avance au moins . sinon , elle croirait déchoir en acceptant . marilyn était assise dans l herbe , décorativement adossée à un sycomore . elle était lancée dans une conversation passionnante avec ses deux amies intimes . seule de toute la population féminine du lycée , elle n avait pas tourné la tête à mon approche , et , lorsque je me laissai tomber près d elle , elle crut bon de s étonner de mon arrivée . tiens , just ! je ne t avais pas entendu venir ! just est le diminutif de mon second prénom , de même que larry est le diminutif du premier . précisons pour les curieux que les deux initiales figurant sur la couverture de ce livre correspondent aux prénoms lawrence et justinian que personne n a d ailleurs jamais utilisés tels quels , sauf l employé d état civil qui a rédigé mon acte de naissance . avec ses cheveux blonds tirant sur le roux ses meilleures amies chuchotaient avec insistance le mot rinçage : je ne sais pas ce qu elles voulaient dire ; bien sûr que ça se rince , les cheveux , après un shampooing , avec ses cils longs d un pouce et demi , avec sa bouche vermillon au dessin mignon , avec ses ongles passés au vernis irisé pas les ongles des doigts seulement , ceux des orteils aussi , avec ses chemisettes bleu pastel aux bouts noués au dessus de la taille et ses shorts roses , marilyn était sans conteste la fille la plus populaire du lycée . on comprendra donc que je me devais de ne sortir qu avec elle . d ailleurs , je l aimais bien , marilyn . j en étais même amoureux . ça tombait bien . ma vieille , lui dis je , en m étendant par terre , il y a un détail qui m était sorti de l esprit . il paraît que , dans trois semaines , c est le homecoming . ah ! oui , fit elle , je l avais aussi oublié . moi , je viens de m en ressouvenir . alors , une question se pose . as tu l intention d y aller ? question rhétorique . un homecoming sans marilyn terry était aussi impensable qu un homecoming sans capitaine d équipe de football . je ne sais pas encore , répondit marilyn négligemment . mes parents ont des amis qui viennent de chicago . leur fils va à l université harvard . j irai peut être au restaurant avec lui , ce soir là . et après on ira danser . à mon grand étonnement , je sentis mon coeur se dérober dans ma poitrine . il n y a plus que les intellectuels à lunettes qui aillent à harvard ! m écriai je . ils se lavent une fois tous les quinze jours . ils choisissent des restaurants minables , et ils vous marchent sur les pieds en dansant . d ailleurs , chicago , où est ce ? chez les yankees ? je suis , pour ma part , un sudiste convaincu . non , non , pas d histoires , ma vieille . tu viens au homecoming avec moi , et chicago peut aller se brosser . parce que tu m invites au homecoming ? je me tue à te le répéter depuis une demi heure . mais tu ne me demandes même pas si j ai envie de sortir avec toi . ça alors , c était un peu fort . tout le monde a envie de sortir avec un capitaine d équipe de football . un capitaine d équipe de football qui demanderait à une fille si elle a envie de sortir avec lui serait tout juste bon à commander une équipe de golf miniature ! mon silence exprima tout cela . je sais être humble quand il le faut , mais tout de même , il y a une limite . marilyn replia une jambe , étendit l autre , et renversa la tête en arrière dans un geste d une grâce raffinée . eh bien , d accord , fit elle . j irai avec toi au bal du homecoming , si tu viens me chercher en cadillac dorée . mais je n ai pas de cadillac . tu prendras celle de ton père . le paternel ? il roule en volkswagen . tu n as jamais entendu parler d agences de location de voitures ? je ne peux pas louer de voiture : je ne suis pas majeur . tu te débrouilleras . je reprends . tu viendras me chercher en cadillac dorée , tu porteras un smoking blanc avec un jabot en dentelle , et naturellement tu me donneras un bouquet d orchidées à épingler à ma robe . à ces conditions , mon cher just , j irai avec toi au bal du homecoming . et voilà comment elles sont , les filles . du moins , certaines en tout cas , une chose était sûre : des besoins d argent , j en avais ! aussitôt après les cours de ce mardi , je m enfermai dans une cabine téléphonique et j ouvris les pages jaunes , c est à dire l annuaire par professions , à la rubrique détectives . ! image . jpg . je rencontre le premier détective de ma vie ! image . jpg . je rencontre le premier détective de ma vie . l immeuble devait être un des premiers gratte ciel d atlanta , c est à dire qu il avait l air minuscule à côté de nos réalisations plus modernes . ne l oublions pas , c est à atlanta que se dresse l hôtel le plus haut du monde . minuscule , ce n est rien ; en outre cela ne sentait pas très bon à l intérieur ; les ascenseurs montaient à l allure d une tortue escaladant un cocotier , et les couloirs étaient obscurs . tant mieux , peut être : comme cela , on voyait moins les tas de mégots débordant des antiques crachoirs en cuivre , et les pintes à vin de pêche traînant dans les coins . un peu de lumière tombait tout de même par une porte vitrée en verre opaque sur laquelle on pouvait lire : agence ney marshall m . ney détective propriétaire . quand je dis qu on pouvait lire tout cela , c était à condition d avoir une bonne vue , parce que les lettres orange pâle doublées de noir étaient presque effacées . je trouvai la sonnette et j appuyai sur le bouton . une espèce de bourdonnement crachotant se fit entendre . personne ne m invita à entrer . je poussai la porte . elle céda . pour la première fois de ma vie , je pénétrai dans l antre d un détective privé . pourquoi celui là plutôt qu un autre , me direz vous ? comment aviez vous fait pour choisir ney plutôt que southern , reliable , pinkerton , discreto , argus ? eh bien , par élimination . je ne veux pas dire que j avais éliminé tous les autres , mais que tous les autres m avaient éliminé . vingt fois j avais décroché le téléphone ; vingt fois une voix sirupeuse avait chuchoté à mon oreille la formule rituelle : puis je vous aider ? , vingt fois j avais demandé à être embauché , vingt fois la voix sirupeuse s était congelée en glace pilée pour se débarrasser de moi d une autre formule rituelle : je crains que nous n ayons rien pour vous . pourtant j y avais mis du mien ! la première fois , je sollicitai un emploi de détective en chef , puis de détective , puis de sous détective , puis de scribouillard , enfin de balayeur , mais rien n y faisait . même l histoire du diamant de ma tante , que j avais providentiellement retrouvé , n impressionnait personne . apparemment je n avais pas la voix photogénique au téléphone ! alors , tirant de ces divers échecs les conclusions qui s imposaient , j avais décidé d aller me présenter en personne dans la dernière agence qui restait sur ma liste . la pièce où j entrai était petite et étroite . à droite , un divan de moleskine perdant son crin ; au fond , sous la fenêtre , un petit bureau de métal et une chaise de dactylo ; à gauche , une porte . le plancher était tendu d une moquette brune , les murs avaient été peints en vert foncé trente ans plus tôt . il n y avait personne . je secouai la tête : les affaires de m . ney n ont pas l air d aller fort ! je heurtai discrètement à la porte intérieure . pas de réponse . je frappai . rien . je cognai , et je vous jure que quand je cogne pour l amour du ciel , entrez et ne démolissez pas le gratte ciel ! c était une petite voix sèche et cassante . je poussai ; la porte ne bougea pas . je tirai ; le battant vint , mais alors je me trouvai devant une deuxième , fermée également . je tirai : aucun résultat . je finis par comprendre que les deux battants successifs étaient là pour que les occupants de la première pièce quand il y en avait ne pussent rien entendre de ce qui se passait dans le bureau intérieur , et qu il fallait tirer le premier vantail mais pousser le deuxième . ce que je fis . dites donc , ça manque de mode d emploi , votre porte ! m écriai je en entrant . la deuxième pièce était trois fois plus vaste que la première , mais nettement moins haute . sur la droite , il y avait deux fenêtres , par lesquelles on avait dû avoir une vue merveilleuse sur atlanta à l époque où atlanta s étendait aux pieds de l immeuble au lieu de s étager au dessus . sur la gauche , une porte permettait de passer dans le couloir sans traverser la première pièce . des deux côtés de cette porte se dressaient de vieux classeurs vert bouteille , énormes , solides et lourds comme des monuments . en face , entre deux placards , on voyait un tableau en couleurs représentant un général sur un cheval cabré , avec un chapeau à plumes et un sabre à la main . sous le tableau , s allongeait un grand bureau de bois foncé aux angles arrondis , recouvert d une plaque de verre . devant le bureau se tenaient deux fauteuils de cuir noir , un peu dépenaillés mais encore dignes , et derrière le bureau , dans le fauteuil directorial , trônait le plus drôle de petit bonhomme que vous ayez jamais vu . je laisse sa description à plus tard , parce que je trouve qu il y a déjà trop de descriptions dans ce chapitre . le petit bonhomme me regarda à travers ses ridicules lunettes à double foyer comme personne ne m avait jamais regardé . en une seconde , j eus le sentiment qu il connaissait ma taille au demi pouce près , mon poids en onces , mes notes de mathématiques , l âge de mon chien et le prénom de ma petite soeur . en quoi , demanda t il sèchement , puis je vous être utile ? je vous préviens tout de suite : je ne fais pas d enquêtes de divorce . cela m étonna . je croyais que les détectives passaient la plus grande partie du temps à espionner les femmes pour le compte des maris et les maris pour le compte des femmes . pourquoi cela ? la réponse fut péremptoire : parce que je me respecte . puis le bonhomme enleva ses lunettes et me détailla de la tête aux pieds . il n y a pas d embauche , laissa t il tomber . j en restai bouche bée . évidemment , je n avais pas précisément l air d un monsieur qui veut divorcer , mais de là à deviner que je cherchais du travail qu est ce qui vous fait croire que ? il m interrompit avec impatience : je sais , je sais , vous êtes larry j . bash , vous avez dix sept ans , vous acceptez deux dollars cinquante de l heure , vous êtes libre tous les jours à partir de trois heures , vous avez votre propre moyen de transport , vous avez retrouvé le diamant de votre tante , et vous êtes capitaine de l équipe de football de votre lycée . malgré tout cela , je ne peux pas vous embaucher parce que je ferme boutique . je ferme boutique parce que je prends ma retraite . je prends ma retraite parce que je ne trouve pas de travail . je ne trouve pas de travail parce que je ne fais pas d enquêtes de divorce . est ce clair , jeune homme , ou faut il que je répète ? si c est clair , ayez l obligeance de me débarrasser de votre volumineuse présence . les planchers ne sont plus très solides dans cet immeuble , et je ne voudrais pas que vous passiez à travers le mien avant que je n aie rendu la clef . heureusement , je n ai jamais fait de latin : comme cela , je n en avais pas à perdre . je bégayai : euh oui , monsieur . bien , monsieur . merci , monsieur . au revoir , monsieur . vous faites erreur , dit sèchement m . ney . pardon , monsieur ? ce n est pas au revoir : c est adieu . ! image . jpg il ne me restait plus qu à sortir . je poussai la porte ; elle ne céda pas ; je tirai ; elle s ouvrit ; je me retrouvai en face du deuxième battant . je tirai ; il ne vint pas . maudite installation ! je poussai ; il céda . j étais déjà au milieu de l autre pièce lorsque m . ney me rappela : alors , jeune homme , on ne ferme plus ses portes ? je les refermai du mieux que je pus et je disparus sans demander mon reste . l ascenseur mit à peu près vingt minutes à descendre vingt étages . ma studebaker préhistorique démarra à la onzième tentative . j avais fait toutes les agences de la ville et je n avais pas été engagé . qui plus est , je ne voyais pas du tout comment je me procurerais les ressources indispensables pour satisfaire marilyn . bref , tout allait mal . sur le chemin du retour , je me livrai à de savants calculs : un petit bouquet d orchidées , vingt dollars . location d une cadillac , cinquante dollars . pourcentage à l ami majeur qui la louera pour moi : dix dollars . location d un smoking , d une chemise à jabot et de tout ce qui s ensuit , quarante dollars . faux frais , dix dollars . essence , dix dollars . total : cent quarante , mettons cent cinquante pour faire un chiffre rond . peut être que maman accepterait de me servir de prête nom pour la cadillac : elle adore que je sorte avec des filles du milieu de marilyn . alors , pas de pourcentage . si je dépense moins d essence et si je me passe de jabot tout de même , je ne m en tirais pas à moins de cent dollars . j avais bien soixante dollars d argent de poche , mais ce serait à peine suffisant pour emmener marilyn dîner avant le bal et pour déjeuner avec elle à cinq heures du matin , comme l exige catégoriquement la coutume . et , comme pour me narguer , la ville était couverte de portraits de john c . terry , le père de marilyn : terry : notre futur juge ! un juge juste pour atlanta : john c . terry ! votez pour terry la justice ! et même terryfiez le crime et le vice ! proclamaient les grandes affiches sur lesquelles on reconnaissait le front grave , les yeux acérés , les joues hâves et la bouche en coup de couteau qui sont les attributs indispensables des hommes de loi intègres , et dont m . terry était pourvu . remarquez , la justice , je suis pour . en fait , il n y a même rien que je respecte autant , et si j avais eu le droit de vote , j aurais sûrement donné ma voix à m . terry , dont la devise intégrité impartialité était faite pour me plaire . n empêche que ces allusions incessantes à un homme dont la fille me posait un problème insoluble me donnaient sur les nerfs . en arrivant à la maison , je vis qu un petit poteau se dressait au milieu de notre pelouse . une pancarte verte y était fixée , sur laquelle on lisait : soyez justes vous mêmes ! votez pour terry . ça alors , c était un comble ! un comble où je reconnaissais la main maternelle . la justice ne l intéressait que modérément , ma chère maman : elle se spécialisait plutôt dans l indulgence et la compassion je ne veux pas dire : en ce qui concerne ma soeur et moi , mais en général . cependant , si son fils sortait avec la fille terry , elle devait voter pour le père terry , c était évident . d où la pancarte . à y bien réfléchir , d ailleurs , il y avait peut être là des possibilités à étudier . si maman en était à planter des poteaux , il n était pas exclu qu elle ne me payât les orchidées restaient les gros morceaux : le smoking et la cadillac . la soirée se passa calmement , du moins jusqu à une certaine heure . la petite famille bash dîna d un excellent jambon au sucre avec des courges et du maïs . puis on passa dans le vivoir pour regarder la télévision . maman voulait voir un spectacle de ballet ; papa , une émission scientifique ; sarah , un dessin animé ; moi , starsky et hutch . naturellement , nous regardâmes le ballet . le téléphone sonna . comme c était pendant un intermède publicitaire , ce fut maman qui décrocha . allô ? fit elle un peu sèchement . puis je vis son expression changer . on aurait cru qu elle buvait du petit lait . je me demandai si ce n était pas m . terry lui même qui téléphonait . avec plaisir . veuillez ne pas quitter un instant . je vous le passe . elle me tendit le combiné : c est pour toi . un monsieur très poli , pour une fois . un vrai gentleman . il s est excusé de me déranger et il s est même présenté . je n avais guère d amis que ma mère considérât comme de vrais gentlemen . je m étonnai donc . ah ! bon . comment s appelle t il ? marshall m . ney . . c est moi qui ai raison ! image . jpg . c est moi qui ai raison . l e soir , le centre d atlanta change de caractère . ce qui , dans la journée , était le domaine des hommes d affaires , devient le terrain de jeux des voyous de toutes les espèces et de toutes les couleurs . les gens raisonnables ne s y hasardent guère , et je dois avouer que je vis ce soir là plus de personnages patibulaires que je n en avais rencontré dans ma vie . mais il faisait chaud ; un ciel bleu nuit , pailleté d étoiles , s arrondissait en coupole au dessus de la ville , et un parfum d aventure flottait en l air . le gardien de nuit me fit signer un registre , et puis le poussif ascenseur me transporta sans se hâter jusqu au vingtième et dernier étage . une lumière brillait derrière la vitre opaque , et j entrai sans frapper dans le premier bureau . tirez d abord , poussez ensuite ! fit la voix cassante de m . ney , à travers la double porte . comment savait il que j étais là ? mystère . naturellement , je commençai par pousser le premier battant , puis je me rappelai qu il fallait le tirer ; je tirai aussi le deuxième , puis je le poussai enfin je parvins dans le repaire du détective . un spectacle imprévu m y attendait . le plancher et tous les meubles disparaissaient sous les papiers éparpillés et les dossiers dispersés . les classeurs monumentaux étaient ouverts , leurs serrures semblaient avoir été forcées sans ménagements . le portrait du général emplumé gisait sur la moquette , et , à sa place , béait un antique coffre fort encastré dans le mur et complètement vide . m . ney , détective propriétaire , les mains derrière le dos , se promenait au milieu du champ de bataille , comme si , lui aussi , avait été général . son costume noir strictement boutonné , sa chemise à rayures , sa cravate noire faisaient pourtant penser à un croque mort plus qu à un militaire , et ses cheveux poivre et sel , soigneusement coupés mais un peu longs , descendant sur le front et sur les oreilles , évoquaient plutôt le violoniste d europe centrale . je m arrêtai sur le seuil , consterné par l ampleur du désastre . monsieur ney , que s est il passé ? il ôta ses lunettes à monture d acier et me regarda de ses yeux incolores . je suis allé dîner tôt , selon mon habitude . à cette heure , il n y a pas encore de gardien de nuit . des chenapans ont mis mon bureau à sac . comme c était mon dernier jour ici , j avais débranché l appareil caché qui prend des photos de tous les visiteurs . voilà , jeune homme , ce qui s est passé . je pris mon air le plus professionnel : vous avez relevé leurs empreintes digitales ? il me foudroya du regard : ils portaient des gants , naturellement . vous ont ils volé quelque chose ? ça , me dit il , c est vous qui allez le découvrir . j avoue que je fus surpris . le bonhomme avait beau être un peu décati , ses affaires pouvaient bien n être pas florissantes de là à ce qu un vieux détective expérimenté se fasse dévaliser chez lui et engage un garçon de dix sept ans pour résoudre l affaire non , enfin , quoi ! avait il perdu tout respect de lui même ? je décidai de lui faire un peu de morale . monsieur ney , il ne faut pas vous laisser abattre comme cela . je veux bien vous aider , mais comprenez donc que je ne suis pas de la partie . je sais que j ai retrouvé le diamant de ma tante , mais c était dans sa propre poubelle . c est tout de même à vous de vous rappeler le peu que vous avez jamais su et de il m interrompit . je ne vous paye pas trois dollars de l heure pour philosopher . ramassez moi ces papiers et commençons à les remettre en place . m . ney avait beau être un petit bonhomme de soixante ans , portant des chemises empesées et des besicles , quand il donnait un ordre , on n avait pas envie de désobéir . d ailleurs , trois dollars , c était cinquante cents de plus que je n en espérais . je n étais pas très fort en maths , mais je savais qu en cinquante heures de travail j aurais amassé mes cent cinquante dos verts , comme on appelle les dollars chez nous . bref , je me mis au travail . ramasser les feuillets n était rien , encore qu il y en eût des milliers et des milliers , certains vieux de trente ans et plus . les remettre en ordre , c était une autre histoire , car il ne s agissait pas de mettre la page du dossier smith après la page du dossier jones . il fallait reconstituer le dossier smith et le dossier jones , et les cinq cents autres dossiers effeuillés à travers le bureau . apparemment les affaires de m . ney n avaient pas toujours marché aussi mal que maintenant . j essayai d élaborer une méthode . il y avait des pages manuscrites et d autres dactylographiées : premier classement . il y avait des écritures et des frappes différentes , des encres de diverses couleurs , des marges plus ou moins larges , enfin des noms propres faciles à repérer à cause des majuscules . tout cela allait nous aider , mais je voyais bien que le brave homme se faisait des illusions : jamais nous n aurions fini ce soir . vous savez , lui dis je , je ne voudrais pas vous faire de peine , mais il va falloir que je revienne ou que vous terminiez tout seul . je pense , me répondit il froidement , que nous en avons pour une quarantaine d heures de travail tous les deux . je poussai un sifflement : la cadillac dorée et le smoking à jabot se présentaient sous un jour décidément plus favorable . à trois heures du matin , voyant que mes yeux se fermaient , m . ney me renvoya d autorité . en sortant , je m embrouillai encore dans ses maudites portes , mais , à titre de revanche , je me permis de lui envoyer la flèche du parthe : à propos , monsieur ney , tout à l heure , c était moi qui avais raison . que voulez vous dire ? c était au revoir , ce n était pas adieu . un instant je crus qu il allait me donner dix huit dollars et me prier de ne plus remettre les pieds chez lui . mais non , il s humanisa : tout le monde se trompe . même moi , reconnut il . le lendemain , comme il n y avait pas d entraînement pour le football , je revins à trois heures et demie de l après midi , et nous travaillâmes jusqu à cinq heures et demie . ensuite mon patron m emmena dîner d un sandwich arrosé de thé glacé chez mac . je choisis un sandwich appelé submarine et m . ney prit un reuben . une demi heure plus tard , nous étions de nouveau sur le chantier . nous travaillâmes jusqu à minuit . les jours suivants , même régime avec quelques variantes . en mon absence , m . ney vérifiait ce que nous avions fait ensemble . il paraissait content de mon travail . je m enhardis même à lui demander : le premier soir , comment saviez vous que j étais entré dans l autre bureau ? il hésita un instant avant de répondre . j avais rebranché le signal lumineux . vous m avez crié : tirez d abord , poussez ensuite . pourquoi ? parce que vous êtes diablement empoté avec cette porte . mais comment saviez vous que c était moi ? il hésita encore un instant . puis : j avais rebranché mon périscope . je n en tirai pas davantage . un autre jour , en dînant de frites , je lui posai une autre question : monsieur ney , comment saviez vous qui j étais quand je suis venu vous demander du travail ? il eut son petit rire sec . vous croyez que je n ai pas d amis dans les autres agences ? un d eux m a téléphoné : attention , marshall , tu vas probablement être une des prochaines victimes d un jeune imbécile qui veut se faire embaucher comme détective . il s appelle larry bash et il a des références sensationnelles : il est capitaine d équipe de football et il a retrouvé le diamant de sa tante . je n avais rien à répondre . par conséquent , je ne répondis rien . tout est dans la manière . on peut se taire avec dignité . le cinquième jour , ou plutôt la cinquième nuit , je glissai la page à la suite de la page dans le dossier zarcas , je replaçai le dossier dans le dernier tiroir du dernier classeur et je consultai ma montre : j avais gagné tout juste cent vingt dollars . monsieur ney , dis je à mon patron temporaire , je voudrais que vous me fassiez un bulletin de paye sur du papier à en tête . comme cela , je pourrai montrer à mes copains que j ai vraiment travaillé dans une agence de détectives eh bien , monsieur ney ? qu est ce qui ne va pas ? vous n avez pas l air content ? nous avons tout remis en ordre , et il n y a pas une pièce qui manque . vous devriez être heureux ! il faut toujours leur remonter le moral , à ces croulants . m . ney me considéra avec ce qui me parut être une expression de pitié . vous ne comprendrez donc jamais rien à rien , just ? puisque nous n avons pas trouvé une seule pièce qui manque , il va falloir recommencer . hé ! pst ! minute ! je n avais pas besoin de deux cent quarante dollars , moi . enfin , pas pour le moment . je trouverais toujours à les utiliser plus tard . mais sur un point le vieux bonhomme avait raison : je ne comprenais pas très bien où il voulait en venir . je demandai des explications . si on ne m a rien volé , dit m . ney , pourquoi se serait on donné la peine de mettre mon bureau sens dessus dessous ? le vandalisme , vous connaissez ? vous voyez bien , jeune homme , qu on ne m a pas déchiré un seul papier . on vous a peut être pris de l argent dans votre coffre fort . dans mon coffre fort , il y avait en tout et pour tout un mot disant : monsieur le cambrioleur , si vous vous imaginez que je suis assez stupide pour garder quoi que ce soit dans un coffre aussi démodé , vous devez être passablement démodé vous même . j ai retrouvé ce papier roulé en boule . alors ? alors , pourquoi toute cette comédie ? je n en sais rien , monsieur ney . vous devriez vous mettre dans la tête que le détective c est vous , ce n est pas moi . ils en ont de bonnes , les adultes ! ils se mettent dans des situations impossibles , et ensuite ils veulent que nous leur expliquions comment ils ont fait ! just , reprit m . ney , vous m avez l air d un brave garçon , et je vais vous confier mon hypothèse de travail . on m a dérobé une pièce qui , pour une raison quelconque , n était pas numérotée . c était en effet la seule explication possible . je l aurais trouvée moi même si j avais réfléchi deux minutes . donc , conclut le bonhomme , il va falloir vérifier tous les dossiers un à un . je me permis un sourire imperceptiblement ironique : mais , monsieur ney , dis je patiemment , puisque , par hypothèse , la pièce disparue n est pas numérotée , comment allez vous faire pour vous apercevoir de sa disparition ? il ne trouva rien à me répondre . j ajoutai : d ailleurs , disparue ou non , qu est ce que ça peut bien vous faire , puisque vous fermez boutique ? quelque chose s alluma dans le petit visage desséché comme un vieux coing dans le grenier de ma tante . le détective ôta ses lunettes , me regarda un bon moment , et prononça : il arrive à tout le monde de changer d avis . même à moi . étant donné la quantité de travail qui nous échoit , puis je vous demander d avoir l obligeance de descendre nous chercher deux sandwiches ? ! image . jpg tantôt trop sec , tantôt trop poli , quel diable d homme était ce donc là ? quand je revins avec les sandwiches , je trouvai m . ney attablé devant une visionneuse de microfilms , machin d un quart de mètre cube qu il avait apparemment tiré de sa poche , puisque , dix minutes plus tôt , elle n était pas là et que les placards n étaient pas assez profonds pour contenir un engin pareil . . j ai une intuition apparemment fausse ! image . jpg . j ai une intuition apparemment fausse . l e lundi , tout en déjeunant à la cafétéria du lycée , je demandai à mes copains ce qu ils avaient fait pendant leur week end . tom avait tondu des pelouses ; dick avait pompé de l essence ; harry avait lavé des tonnes de vaisselle . et moi , déclara dennis watts , j ai chassé l alligator avec m . nameless . comme d habitude , tout le monde rit . dennis n avait rien dit de particulièrement drôle , mais rien que ses dents blanches dans sa face noire toujours réjouie vous mettaient de bonne humeur . tu en as tué beaucoup ? demanda dick . nope . pourquoi pas ? deux raisons . lesquelles ? la première et la deuxième . précise . la deuxième , c est que c est interdit par la loi , et moi bon nègre toujours obéir loi méchants blancs . dennis est probablement le plus riche de nous tous ; il a toujours les meilleures notes en anglais , et il s habille sur mesure . quand il fait son numéro de pauvre noir , il est irrésistible . et l autre raison ? questionna tom . il n y avait pas d alligators . alors pourquoi y vas tu ? vous voulez que je vous dise ? c est surtout pour être avec m . nameless . ce gars là me fascine . il connaît le marécage comme sa poche . tous les arbres , toutes les lianes , toutes les mousses , il en sait le nom . et alors les serpents à sonnettes , à lunettes et à roulettes , on croirait que ce sont ses cousins ! les serpents à roulettes nous firent rire trois bonnes minutes . je pense , dit dennis lorsque nous nous fûmes calmés , que je vais écrire un article sur m . nameless . dennis sera journaliste , et il est déjà le rédacteur en chef et le principal reporter du journal du lycée . il en est aussi le fondateur , le photographe , le bailleur de fonds , et il en serait la femme de ménage si le journal avait un ménage . cette publication distinguée s appelle links , ce qui est un jeu de mots , car links signifie liens , mais un lynx même prononciation est un animal aux yeux perçants . nameless , nameless , répéta tom . quel nom à coucher dehors ! cela veut dire sans nom . pourquoi s appelle t il : sans nom puisqu il en a un qui est de n en pas avoir ? ça , je n en sais rien , répondit dennis . tout ce que je sais , c est qu il a un permis spécial pour chasser l alligator . et un winchester modèle xtr magnum , qui tire du magnum super x ! il m a laissé tirer avec : j en ai encore mal à l épaule . pauvre noir tirer bâton à feu méchants blancs : mal petite épaule noire ! ajouta t il en voix de tête . les petites épaules de dennis feraient envie à un ours , et nous éclatâmes de rire une fois de plus . et toi , larry , me demanda tom , à quoi as tu passé ton week end ? ça , lui répondis je , c est ultra secret . tu ne vas pas me raconter que tu as vraiment été embauché par un détective ? mais si , pourquoi pas ? fis je avec l air modeste qui me vient si naturellement . il y eut , comme je m y attendais , un tohu bohu . personne ne voulait me croire . alors j exhibai négligemment mon bulletin de paye . sur papier à en tête de l agence ney , marshall m . ney détective propriétaire . justement , marilyn passait à proximité , l air suprêmement indifférent . elle vit qu on s arrachait un papier que je venais de montrer . elle me filtra un regard à travers ses longs cils : alors , cette cadillac dorée , tu l as retenue ? je lui souris agréablement : ne t inquiète pas , ma vieille . j ai déjà le pare chocs avant . au demeurant , je n avais pas menti à mes copains : mes occupations à l agence ney étaient réellement devenues ultra secrètes . mon drôle de bonhomme était en réalité un petit malin . non seulement il conservait dans ses classeurs tous les documents de tous les dossiers qu il avait jamais ouverts , mais en outre il avait microfilmé ces documents un à un , et il avait caché ces microfilms dans un endroit où les voleurs ne les avaient pas découverts . quel endroit ? ça , vous m en demandez trop . je pourrais vous dire que cela ne vous regarde pas , mais je serai honnête : à cette époque , je n en avais pas la moindre idée moi même , et je ne veux pas anticiper . dans la mesure où nous avions remis tous les papiers en ordre , il n était donc pas compliqué de les comparer aux microfilms qui défilaient dans la visionneuse . c était moi qui tournais la manivelle et qui lisais les premiers mots de chaque nouvelle page qui apparaissait . cependant m . ney examinait les feuillets de ses dossiers . aussitôt que nous avions reconnu la pièce , nous passions à la suivante . ce n était pas ce que j appelle une façon folichonne de tuer le temps , mais c était simple , efficace , et , en attendant , les dollars s additionnaient . nous découvrîmes la pièce manquante dimanche , vers neuf heures du soir , et , naturellement , je sautai en l air en criant youpi ! fini de travailler , pensai je : j aurai enfin une nuit normale . mais pas du tout : m . ney était un perfectionniste : jeune homme , veuillez cesser vos exercices de haute voltige ainsi que vos vocalises inconsidérées . rien ne nous prouve qu une seule pièce a été dérobée . nous examinerons toutes celles qui restent , jusqu à la dernière . ainsi douché , je me remis au travail . à minuit , m . ney dut se rendre à l évidence : on ne lui avait volé qu un seul document , et ce n était même pas un testament de milliardaire ou les lettres d amour d une vedette de cinéma au président des états unis : c était une vieille photo jaunie , écornée , et d ailleurs mal prise par un amateur qui aurait mieux fait de planter ses choux . ! image . jpg sur l écran de la visionneuse , elle apparaissait clairement , cette photo , et elle avait l air le plus innocent du monde . on y voyait simplement quatre jeunes gens posant gaiement sous un arbre , quatre copains probablement photographiés par un cinquième , sans le moindre souci d éclairage ou de cadrage correct . deux étaient en chemise , les manches roulées au dessus du coude ; un , en maillot de corps ; le dernier , torse nu . aucun ne ressemblait à une personnalité connue . tous avaient le sourire aux lèvres . on aurait dit un groupe d étudiants , ou peut être de jeunes recrues à cela près qu ils étaient en civil , et qu ils paraissaient heureux de leur sort . tous morts murmura m . ney à mon oreille . il regardait la photo par dessus mon épaule , comme fasciné . tous morts ? répétai je . c était horrible de penser que ces quatre joyeux lurons n étaient plus que des squelettes . avaient ils eu le temps de vivre au moins , de s amuser un brin , de fonder une famille ? ou étaient ils disparus à la fleur de l âge , comme on dit ? à propos de fleur de l âge , le plus jeune paraissait à peine plus vieux que moi . oui , tous morts le même jour . ensemble probablement , dit m . ney d une voix rêveuse . dans un accident ? dans un accident terrible appelé la guerre . ils étaient soldats ? oui . mais ils sont en civil ! m . ney fit un tour , les mains derrière le dos , perdu dans je ne sais quelles réminiscences . enfin il s arrêta : vous avez entendu parler de l o . s . s . ? o . s . s . ? non . ah ! les jeunes ne savent plus l histoire . à force de ne plus enseigner les guerres puniques , on n enseigne même plus ce qui s est passé avant hier , hier . l o . s . s . , c était l office des services stratégiques : le seul service secret américain pendant la deuxième guerre mondiale . la deuxième guerre mondiale ? mais ce n était pas hier , ça . papa l a même faite , quand il était jeune . les volontaires de l o . s . s . , poursuivit m . ney sans répondre à mon objection bien sûr : il n avait rien à dire , étaient parachutés en europe , pour y faire du renseignement et du sabotage , quelquefois pour encadrer les mouvements de résistance à l occupant . c étaient des braves et des durs , et beaucoup d entre eux ne sont jamais revenus . évidemment ils avaient une formation militaire , mais ils opéraient la plupart du temps en civil . les quatre garçons que vous voyez faisaient partie d un commando de cinq hommes , parachuté en france en pleine débâcle nazie pour une mission spéciale dont le nom de code était rheingold , acheva t il après une légère hésitation . je suppose qu après trente ans , la chose n est plus aussi secrète qu elle l était alors . rheingold ? ce n est pas un opéra , ça ? d un gars appelé tchaïkovski ? m . ney leva les yeux au ciel comme s il allait tomber en syncope . les vieux s affolent pour un rien . rheingold , me dit il sentencieusement , c est en effet un opéra , mais de richard wagner , et cela veut dire l or du rhin . dans cette mission , il ne s agissait pas de récupérer l or du rhin , mais de mettre la main sur mille lingots d or que les s . s . avaient cachés dans un château du périgord . les s . s . ? vous voulez dire les services stratégiques ? non . les s . s . , c est à dire des troupes spéciales de l armée nazie . et le périgord , si vous voulez tout savoir , c est une province française . ah ! bon . et alors , l o . s . s . a fauché les lingots des s . s . ? selon toute probabilité , il n y avait pas de lingots . c était un faux renseignement , qu on nous a donné pour nous faire parachuter ce commando . je poussai un sifflement . dites donc , ils étaient astucieux , les gars d en face ! et tout le commando y est resté ? apparemment . on n a pas retrouvé les corps , mais c est parce que le château a sauté . du doigt , m . ney désignait les hommes qui souriaient gaiement sur l écran : angus mac gregor , john terry , paul atkins , willoughby scott . le cinquième s appelait butch ogilvy : c est lui qui tenait l appareil , je pense . c était passionnant , cette histoire de lingots d or , mais un doute me vint . je ne suis pas plus crédule qu un autre , et il ne fallait pas que le vieux bonhomme s imaginât qu il pouvait m en faire accroire . mais vous , monsieur ney , lui demandai je , comment se fait il que vous connaissiez par coeur toutes ces histoires de l o . s . s . ? il me regarda de ses yeux incolores : c est , me dit il , parce que j en faisais partie . j éclatai de rire . ce n était peut être pas très poli , mais enfin , il ne faut pas exagérer ! un gringalet comme lui , un souriceau , une espèce de petite crevette grise ! lui , un gars de l office des services stratégiques qui n était composé que de braves et de durs ! j avais déjà imaginé quelle méchante équipe de football il devait avoir , cet o . s . s . , et voilà que ce quart de portion pardonnez moi , lui dis je . j aime beaucoup votre sens de l humour . vous êtes presque aussi drôle que dennis watts . on me croira si on veut . je n avais pas fini de prononcer le mot watts , que je me retrouvais le nez dans la moquette , avec un bras immobilisé dans une prise douloureuse , la main de m . ney m agrippant les cheveux , et le genou de m . ney exerçant une pression pénible au creux de mes reins . just , me dit le détective , vous êtes , si je ne me trompe , dans la position que l on désigne d ordinaire par l appellation auditoire captif . c est donc une excellente occasion pour moi de vous donner une petite leçon du grand art de l investigation policière , qu en d autres circonstances vous eussiez peut être reçue de moins bonne grâce . pour toute manifestation de bonne grâce , je ne pus que proférer : ouille ! vous êtes un honnête garçon , moins borné que vous ne le paraissez à première vue , et vous possédez un sens inné de la méthode , qui vous sera précieux si vous décidez de faire une carrière de ce qui n est encore qu un divertissement . divertissement ! je connais des passe temps plus divertissants que de classer des dossiers ! cependant , vous avez tendance à commettre l erreur classique des débutants : vous sous estimez . je sous estime quoi ? marmonnai je , avec de la moquette plein la bouche . tout . les problèmes , les difficultés , les gens . et même moi , comme je viens de vous en faire la démonstration . maintenant veuillez vous relever et réfléchir à ce qu il convient de faire . moi , il me convenait de m épousseter , et c est ce que je fis avec une énergie dès que l horrible petit vieux eut lâché prise . si le jiu jitsu était permis au football , l horrible petit vieux aurait fait un fameux capitaine d équipe . vous ne le faites pas souvent passer à l aspirateur , votre bureau , bougonnai je , pour montrer ma mauvaise humeur . m . ney ne m écoutait pas . il regardait de nouveau la photo . peut être entendait il des voix correspondant à ces visages , qui , pour moi , demeuraient muets , peut être se demandait il une fois de plus pourquoi la mission rheingold avait échoué . vous les avez vus monter dans l avion , les gars ? lui demandai je . ils avaient peur ? ils chantaient des chansons ? quelles armes avaient ils ? m . ney avait l air perdu dans ses souvenirs . non , dit il . je ne les ai pas vus monter dans l avion . en fait , je ne les ai jamais vus , tout court . je ne les connaissais pas . mais alors comment savez vous ? c est moi qui ai été chargé de l enquête qui a suivi leur disparition . c est comme ça que cette photo a atterri chez moi . et c est pour cela qu elle n était pas numérotée : elle ne faisait pas partie de mes dossiers de détective privé . enquêteur de l o . s . s . ! le petit père ney avait dû être un personnage important , de son temps . mais il avait bien baissé . soudain , une intuition me vint . voyez vous , sans en avoir trop l air , j étais doué pour le métier . citez moi un seul grand détective qui n aurait pas eu d intuition ! tout à l heure , quand vous avez énuméré les noms , vous n avez pas dit john terry ? oui , et alors ? ce ne serait pas notre john terry , par hasard : intégrité , impartialité et tout le tremblement ? m . ney secoua la tête . il me montra le john terry de l o . s . s . : c était un homme grand et fort , la carrure impressionnante , le front large , un vrai footballeur , quoi . rien à voir avec le candidat , qui était bâti comme un coupe papier . le nom terry est très commun , dit le détective . il ne peut s agir que d une coïncidence . apparemment , mon intuition était fausse . il en faut . si elles étaient toutes vraies , ce serait trop facile . eh bien , monsieur ney , il ne vous reste plus qu à rappeler la police et à rendre compte de notre découverte . quant à moi , avec votre permission , je vais aller me coucher . rappeler la police ? qui vous fait croire que je l aie déjà appelée ? je suppose que c est la première chose que vous ayez faite quand vous avez découvert que tout était sens dessus dessous dans votre bureau . vous avez tort de supposer , just . le petit homme était devenu tout sec de nouveau . la police a ses affaires et j ai les miennes . ces chenapans ont décidé de s en prendre à moi . c est à moi de leur faire regretter le moment où cette idée leur est venue en tête . allons , larry , mettez votre imagination au travail , à supposer que vous en ayez , et dites moi comment un capitaine d équipe de football agirait à ma place . ! image . jpg . nous rencontrons la presse ! image . jpg . nous rencontrons la presse . l a secrétaire , une rouquine coquine , nous regarda d un drôle d air . c est vrai que nous ne devions pas former un tandem ordinaire , m . ney et moi : lui , tout petit , tout sec , avec son costume noir étriqué , sa chemise à rayures , au col et aux manchettes empesées , son petit visage rabougri , sa longue tignasse poivre et sel et ses yeux incolores derrière ses lunettes à monture d acier ; moi , grand , large , je ne dirais pas gros mais enfin dodu , potelé , bien , quoi , des muscles d acier parfaitement enrobés , des cheveux châtains d une longueur raisonnable , bouclant un peu , le teint frais et rose , un bon sourire quand on est fort , il faut être bon , des yeux marron moqueurs , mais tendres pour citer marilyn , et pas un problème au monde , sauf peut être mes notes de français qui ne sont pas aussi bonnes que maman le souhaiterait papa s en moque , lui , tant que je réussis en mathématiques . bref , nous ressemblions ensemble à un éléphant et à son cornac . d ailleurs je ne comprenais toujours pas très bien pourquoi m . ney m avait emmené avec lui : il n avait aucun besoin de moi . peut être , tout o . s . s . qu il était , trouvait il que ma présence lui remontait le moral . ah ! comme il s était astiqué pour ces rendez vous ! de tous ses petits costumes noirs il avait choisi le moins élimé , celui qui brillait le moins aux genoux . il avait fait empeser sa chemise extra dur . et je l avais vu cirer ses souliers pendant vingt minutes : c est fou comme de vieux souliers bien cirés peuvent faire illusion . m . flatterson vous verra maintenant . m . flatterson était le rédacteur en chef de l atlanta institution , notre grand journal du matin . je pensais qu il aurait une masse de cheveux argentés et un costume gris fer , mais c était un jeune homme blond , avec beaucoup de boutons sur sa longue face maladive , et il nous reçut en manches de chemise . moi , j étais impressionné de rencontrer un manitou pareil , mais m . ney paraissait calme . tout compte fait , c est moi qui avais raison . je vous souhaite le bonjour , monsieur flatterson , commença m . ney , cérémonieux comme pas un . puis je vous présenter mon assistant , m . larry j . bash ? salut , marshall . salut , larry , répliqua le rédacteur en chef en recroisant les jambes . posez vos anatomies quelque part . ses pieds , bien entendu , étaient déchaussés et allongés sur son bureau . je ne le mentionne que pour les ignorants . les pieds de tous les rédacteurs en chef sont toujours déchaussés et allongés sur leurs bureaux . soudain son regard glauque se concentra , et non pas sur moi , qui essayais de faire bonne figure , mais sur mon patron qui s était assis sur le rebord de sa chaise . jetant un coup d oeil à la carte que la secrétaire lui avait apportée , m . flatterson demanda : vous ne voulez pas dire que vous êtes le fameux marshall m . ney qui qui je veux dire le marshall ney ? j ai cet honneur , répondit le détective , cassant . flatterson le dévisagea avec une curiosité extrême . vous avez été , lui dit il , une célébrité nationale . atlanta n a donné au monde que trois produits de cette importance : autant en emporte le vent , le coca cola , et marshall m . ney . mais je croyais que enfin , sans vouloir vous vexer , il me semblait d ailleurs on n entend plus parler de vous bref , comment se fait il que vous soyez encore vivant ? pour le tact , je ne suis peut être pas très fort , mais j aurais pu en remontrer à m . flatterson . enfin tout de même ! voilà un vieux bonhomme , visiblement un peu misérable , qui se présente à vous , et vous lui demandez pourquoi il n est pas encore mort ? il y a des gens qui voudraient que je ne le fusse point , répliqua m . ney sans se démonter , mais je ne savais pas que vous en étiez un . ce n est pas ce que je voulais dire . j avais presque l impression d avoir étudié votre vie en classe . et vous savez comment c est dans ces cas là : on s imagine que le héros a dû faire la guerre d indépendance ! mais dites moi , la retraite ne vous pèse pas trop ? je ne suis pas à la retraite , fit m . ney . il y a des gens qui voudraient que j y fusse , mais je ne savais pas que toutes mes excuses , interrompit m . flatterson en se rembrunissant : il ne commettait que des impairs et cela ne fait jamais plaisir . en quoi puis je vous être utile , marshall ? le détective exhiba un exemplaire de la fameuse photo . en publiant cette photographie dans votre estimé journal . pour illustrer quelle histoire ? peu importe . une histoire imaginaire si vous voulez . ou bien en disant la vérité : je vous demande de la publier pour m aider dans une enquête . en quoi consiste cette enquête ? un autre exemplaire de cette photo m a été dérobé par des inconnus . ce n est qu en leur faisant savoir que je détiens le négatif que j ai une chance de les débusquer . qui sont ces quatre hommes ? quatre officiers américains morts au cours de la dernière guerre . ils devaient récupérer un trésor nazi , mais ils ne sont jamais revenus de leur mission . mais c est passionnant , votre histoire . ça ferait de la très bonne copie . comment s appelaient ils , vos quatre desperados ? ce n étaient pas des desperados : c étaient des officiers . oui , mais nos lecteurs s intéresseront davantage à eux si nous disons que c étaient des desperados . m . ney n hésita pas une seconde : ils s appelaient wrench , smith , turner et frascati . pouvez vous me donner quelques détails sur leur mission ? demanda m . flatterson , le crayon levé . je regrette . ce serait contraire au secret militaire . aucune importance . nous les inventerons . j ai d excellents reporters spécialisés dans le reportage imaginaire . flatterson alla jusqu à ôter les pieds de son bureau pour nous reconduire . il nous serra chaleureusement la main . la photo paraîtrait demain matin en deuxième page , nous promit il . un trésor nazi , quatre desperados américains avec un casier judiciaire chargé , une photo dérobée dans le luxueux appartement du sherlock holmes des temps modernes il était enchanté . nous attendions l ascenseur sur le palier , lorsque soudain la porte vitrée qui donnait sur les bureaux de la rédaction se rouvrit . la rouquine coquine accourait , portant la photo à la main . monsieur ney ! mademoiselle ? m . flatterson me demande de vous remettre cela en mains propres . il l a déjà fait reproduire ? demandai je . vous allez vite en besogne , vous autres ! non , fit la rouquine . il ne l a pas fait reproduire . il dit qu à son grand regret il ne pourra pas la faire paraître . pourquoi cela ? il me sembla que la voix du vieux détective avait tremblé . parce que nous avons trop d articles d actualité . l entraîneur de l équipe de basket ball de l université de géorgie parle de démissionner : alors , vous comprenez , ça prend toute la place . je ne suis pas naturellement colérique , mais là , je me fâchai . s il s était agi de football , d accord . mais le basket , c est de la petite bière , et un entraîneur de basket , ça n intéresse personne . moi , je vais lui parler , à votre m . flatterson ! dis je à la rouquine en faisant un pas vers la porte . ! image . jpg mettre des ballons dans un panier ? non , mais je vous demande un peu . d abord un rédacteur en chef ne revient pas sur sa parole . ou alors il est bon à mettre au panier lui même . la rouquine m adressa un sourire enjôleur mais ses yeux fulminaient : je suis sûre que votre opinion l amuserait beaucoup , mais malheureusement son carnet de rendez vous est plein pour la journée , pour la semaine , pour l année ! je cherchai une riposte vengeresse , mais je ne l avais pas encore trouvée lorsque l ascenseur arriva et que m . ney me poussa dedans . tout est perdu ! m écriai je . pas du tout , fit le détective . nous allons au diary . le diary , c est le journal du soir d atlanta . il appartient aux mêmes propriétaires , mais la rédaction est différente . nous n eûmes pas de mal à nous faire recevoir par m . scott , le rédacteur en chef . son nom me paraissait familier , pas seulement parce que c est un nom très courant , mais pour quelque autre raison sur laquelle je ne parvenais pas à mettre le doigt . m . scott était un homme d une cinquantaine d années au moins ; il portait la barbe , la cravate , de grosses bagues , tous ces accessoires inutiles . vous êtes marshall m . ney , prononça t il lourdement . en effet , reconnut mon patron . êtes vous le marshall m . ney auquel je pense ? je le présume . en ce cas m . scott baissa les pieds , aspira beaucoup d air , et se dressa soudain dans la pose menaçante d un jupiter détonant ou peut être tonnant , je ne suis pas très fort en mythologie : sortez d ici , hurla t il , ou je vous mets en bouillie ! là dessus , je ne pus m empêcher de rire . le petit père scott , j aurais pu le prendre par la peau du cou et le fourrer dans un de ses tiroirs , barbe comprise . d ailleurs , cela me gênait qu il parlât sur ce ton à mon pauvre vieux bonhomme , qui n était visiblement pas aussi important qu il croyait l être , mais qui ne méritait pas non plus d être traité avec tant d indignité . dites donc , vous , m adressai je à scott , votre cours de savoir vivre , vous l avez suivi par correspondance ? le rédacteur en chef se tourna vers moi , me fit un sourire hypocrite et porta la main à son coeur . jeune homme , me dit il , je vois sur votre visage l empreinte d une grande innocence . je vous conseille en ami de renoncer à la fréquentation de ce fripon qui vous conduira sur le chemin du crime et du déshonneur . m . ney et moi , nous nous retrouvâmes dans l ascenseur , gros jean comme devant . où allons nous maintenant ? lui demandai je . à l oisif fantaisiste . l oisif fantaisiste , ce n est pas un vrai journal : il est distribué gratuitement et l on y trouve surtout de la publicité , mais aussi la liste des spectacles et des restaurants , si bien que beaucoup de gens le lisent . hélas ! nous ne nous étions pas plus tôt présentés à ses bureaux que , sans même nous faire attendre , l hôtesse nous dit qu aucun rédacteur ne pourrait nous recevoir . j observais m . ney et je vis son teint naturellement pâle blanchir encore d un ton , cependant que les muscles de son visage se durcissaient . il tourna les talons sans répondre et je le suivis dans la rue . nous montâmes dans ma studebaker vert gresset je n y avais pas pensé , mais peut être ne m emmenait il avec lui qu en qualité de chauffeur et je lui demandai : où maintenant ? au bureau . que voulez vous , quand on vieillit , on n a plus la résistance des jeunes . mais enfin , monsieur ney , me récriai je , atlanta possède encore une demi douzaine de journaux de quartier . nous pourrions aller les voir . ce serait moins prestigieux que l atlanta institution , mais tout de même la photo paraîtrait il me lança un regard agacé : ne comprenez vous pas , just , que c est un mot d ordre ? que la presse a décidé de me boycotter ? voilà sa mégalomanie qui le reprenait ! pourquoi tous les journaux d atlanta se seraient ils ligués contre un pauvre petit détective ? sans vouloir vous vexer , monsieur ney , ne croyez vous pas que vous vous donnez beaucoup d importance ? flatterson s intéresse au basket , scott vous prend pour un escroc , le fantaisiste n était pas oisif pour une fois : il ne faut pas chercher plus loin . très bien , fit le détective . quand nous serons arrivés au bureau , vous téléphonerez à tous les journaux de quartier et vous verrez . le vieux avait raison . au bout de trois réponses négatives , j étais prêt à abandonner , mais il me força à téléphoner aux quatre ou cinq autres . partout ce fut la même chose : au début , on s intéressait plus ou moins à mon histoire , mais dès que je nommais marshall m . ney , on m envoyait tantôt sur les roses tantôt sur les épines . tout cela me mit l anguille à l oreille et je me dis qu il devait y avoir puce sous roche . cela vous épate que je connaisse ces expressions françaises , si idiomatiques ? mais notre professeur , mme dejames , est très stricte sur les idiomes . monsieur ney , demandai je , pourquoi m . scott a t il dit que vous me conduiriez sur le chemin du crime et du déshonneur ? le détective , qui trônait derrière son bureau pendant que je téléphonais , leva sur moi ses yeux incolores . parce que , mon petit , me répondit il , je ne fais pas d enquêtes de divorce . allons , laissez moi . je vais vous payer vos heures et votre essence , et vous n aurez plus besoin de vous inquiéter de mes affaires . il me faisait pitié , le pauvre vieux . et vous , qu est ce que vous allez faire ? je n en sais rien . cela arrive à tout le monde , même à moi . prendre ma retraite , je suppose , comme j en avais l intention . je le connaissais déjà trop bien pour croire qu il se résignerait aussi facilement . ça , lui dis je , ça m étonnerait . vous voulez vraiment savoir ce que je ferai ? soit , je vais vous le dire . je reproduirai cette photo à mes frais , j y ajouterai un petit texte imprimé , je me posterai dans la rue , à la sortie d un grand magasin , et je distribuerai le tout aux passants . vous savez bien que personne ne lit ces prospectus . vous feriez mieux d acheter cinq minutes de temps à la télévision . il me désigna le téléphone : appelez les diverses chaînes . vous verrez le résultat . moi , j en avais assez de me faire envoyer promener , et je me hâtai de reconnaître qu il avait raison : la télévision réagirait sans doute comme la presse . diable ! pour qu on refusât de prendre son argent , il fallait qu il se fût rendu bien impopulaire ! le capitaine d équipe de football aurait il une autre idée , par hasard ? me demanda t il . ce ton ironique me déplut . eh bien , figurez vous , monsieur ney , que , par hasard comme vous dites si bien , il en a une . laquelle ? je savais à peine ce que j allais dire . comme le jour où j avais décidé de devenir détective , les mots semblaient arriver à mes lèvres sans passer par mon cerveau . mais à mesure que je pariais , je me persuadais moi même , et je devenais doublement éloquent . monsieur ney , nous avons un journal de lycée , qui s appelle links ou lynx , comme vous voudrez . le rédacteur en chef est mon copain . il s appelle dennis watts . n allez pas croire que ce soit une feuille de chou ronéotypée . non , non , c est un vrai journal imprimé . petit format , c est vrai , mais enfin un journal avec des articles , des photos , de la publicité . et ce n est pas seulement les jeunes qui le lisent . d abord tous les parents d élèves le reçoivent , et puis la plupart des anciens élèves sont abonnés . on en envoie des exemplaires dans toute la géorgie et même en dehors . je ne dis pas qu il ait une circulation comparable à celle du new york times ou même de l atlanta institution , mais enfin , c est tout de même autre chose qu un prospectus à la porte d un grand magasin ! mais voilà une excellente idée , larry . et vous croyez que votre ami accepterait de ? voulez vous que je lui téléphone tout de suite ? une heure plus tard , dennis watts débarquait dans le bureau de l agence ney . il portait une chemisette jaune paille entrouverte sur sa poitrine d ébène , un scarabée d or au cou , un pantalon marron glacé , des sandales tressées beige importées d europe . monsieur ney , dit il en serrant dans sa grande main noire la menotte pâle du détective , je suis honoré de vous rencontrer . mon père , qui est avocat , a toujours eu le plus grand respect pour votre honnêteté et votre courage . je sais que , dans l affaire wallace , vous avez été la victime d une ignoble conspiration . j ai de petits moyens , mais ils sont , monsieur , à votre disposition . il faut rendre justice à dennis . il sait se présenter et faire bonne impression . il y a encore des gens qui ont des préjugés contre les noirs , mais lorsqu ils entendent la pure langue de shakespeare couler de sa bouche lippue , ils comprennent immédiatement à quel genre de gars ils ont affaire . l entrevue fut menée tambour battant . je me réjouis de voir que mon idée était en train de porter des fruits . à vrai dire , je ne comptais pas beaucoup sur des résultats tangibles , mais du moins , si la photo paraissait dans links , cela mettrait du baume sur le coeur du pauvre vieux . à propos , quelle était donc cette affaire wallace ? ne pas oublier de le demander à dennis watts lorsque je le reverrais le lendemain . ! image . jpg . le piège est amorcé ! image . jpg . le piège est amorcé . notre larry mène l enquête ! l . j . bash , qui a déjà conduit notre équipe de football à tant de victoires , et qui a bien l intention de recommencer à l occasion du homecoming prochain , s est découvert une nouvelle vocation . aux heures qu il ne consacre pas à un entraînement intensif , just est devenu un auxiliaire de la justice ! une plume de plus au chapeau de larry en effet , il a été engagé comme collaborateur par l agence marshall m . ney , et il y fait preuve , non seulement de sa vaillance , de son endurance , de son astuce ordinaires , mais encore d un flair professionnel qui fera bientôt de lui l égal des plus grands : marlowe , caution , hammer , archer , hercule poirot , et marshall m . ney lui même . larry a bien voulu accorder à links une interview exclusive , et voici ce qu il nous a dit . links pourquoi es tu devenu détective ? bash parce que je pense que c est un bon moyen de servir la communauté . links pourquoi as tu choisi l agence ney ? bash parce que je la connaissais de réputation . c est la meilleure . c est une agence qui fait du travail personnalisé , et qui ne se préoccupe pas tant de quantité nous refusons une moyenne de vingt contrats par jour que de qualité . links vos enquêtes concernent principalement des divorces ? bash pas du tout . nous ne nous occupons pas de ces affaires où le bon droit est souvent si difficile à déterminer . ce qui nous intéresse , c est de réparer les injustices commises par des individus , par l administration ou par l opinion publique . links est ce que ney lui même n a pas été victime d une injustice de ce genre ? bash ah ! tu veux parler de l affaire wallace . links tu la connais ? l affaire wallace bash je ne connais que ça . l injustice la plus criante du siècle ! le sénateur d état jonathan wallace , qui voulait compromettre sa propre femme pour divorcer d avec elle , a essayé de forcer marshall ney à lui fournir de faux témoignages . au lieu de cela , ney a prévenu mme wallace . seulement , manque de chance , les époux se sont réconciliés , et ils ont décidé de briser la carrière de ney , qui en savait trop sur eux deux . ils lui ont fait toute sorte d ennuis avec la police . à un moment , ils ont même réussi à lui faire retirer sa licence . ney a porté plainte et finalement on la lui a rendue . links et maintenant ? bash la conspiration du silence que les wallace ont tissée autour de ney a été crevée ; leurs calomnies sont oubliées , et l agence ney est plus prospère que jamais . links combien de personnel l agence emploie t elle ? bash je ne saurais te dire . nous vivons sous le régime du cloisonnement le plus strict . links peux tu nous donner un exemple d une affaire particulièrement intéressante ? l énigme de la photo bash je ne sais trop il y en a tellement prenons par exemple l énigme de la photo disparue . il y a quelques jours , des cambrioleurs se sont introduits dans l agence et ont dérobé une photo . seulement , ils ne savaient pas que m . ney avait déposé le négatif dans une banque . alors , s ils voulaient la détruire , ils en sont pour leurs frais . mais nous , maintenant , nous avons l intention de les dépister . links par quel moyen ? bash alors là , mon vieux , tu comprends , les méthodes policières le secret professionnel je ne peux rien te dire . links pourrait on voir cette photo ? pourrait on la reproduire ? bash la voir , oui . la reproduire , je ne sais pas si je peux prendre ça sous mon bonnet . j occupe encore une position relativement subalterne à l agence . il faudra demander au patron . links qui sont ces quatre hommes ? bash eh bien , nous l ignorons . nous pensons que l un des quatre doit être un grand criminel , et que l un des trois autres a voulu faire disparaître cette preuve de la relation qu il a jadis entretenue avec le milieu . personne n a envie de passer pour le petit copain de l étrangleur de boston , n est ce pas ? justice sera faite marshall m . ney , à qui nous en avons fait la demande , a accepté de donner à links l exclusivité de la photo mystérieuse que le lecteur a trouvée en première page . ce n est pas tous les jours qu un journal de lycée coupe l herbe sous le pied des grands quotidiens ! l ami bash , nous l espérons du moins , continuera de nous tenir au courant de ses affaires . un jour il appréhendera sûrement le cambrioleur de l agence ney . lorsque le sinistre individu passera en justice , ce sera assez drôle si c est l honorable john c . terry qui préside le tribunal . nous avons demandé à la jolie marilyn terry ce qu elle pensait de l affaire : que just lui mette seulement la main au collet , et il est bon pour le maximum de la peine ! a t elle répondu . avec papa , il n a qu à bien se tenir . intégrité impartialité , voilà sa devise ! je me demande ce qu il y a de vrai dans toutes ces salades , me dit marilyn en me croisant à l entrée de la bibliothèque . je suppose que tu dois manier l aspirateur de marshall ney et que tu as trouvé cette photo dans sa corbeille . ma vieille , lui répliquai je , à mon avis tu devrais me remercier . encore que ton père n ait rien à voir avec toute cette histoire , nous lui avons fait de la publicité gratuite . il ne sera peut être pas content du tout de voir son nom associé à celui d un détective plus ou moins véreux . véreux ? tu n as pas lu le passage sur l affaire wallace ? si , justement . et je pense que le sénateur va poursuivre links pour diffamation . c est là que vous aurez l air malin , ton dennis watts et toi ! je me permis un sourire moqueur . l article avait été rédigé sous la supervision de m . ney , qui nous avait déclaré qu il possédait des preuves de ce qu il avançait , que wallace le savait , et que , par conséquent , aucune action ne serait entreprise contre nous . au fait , reprit marilyn , tu ne m as toujours pas dit ce qu il y avait de vrai dans ce torchon . tout , lui répondis je , sauf le passage qui t est consacré . mais si ! dennis est venu me voir , et il cite textuellement ce que je lui ai déclaré . oui , seulement il prétend que tu es jolie . et alors ça elle me lança son livre de physique à la tête , mais un capitaine d équipe de football , ça a des réflexes qui marchent au centième de seconde , et j avais déjà tourné le coin quand le livre était encore en train de décrire sa trajectoire parabolique . en réalité on s en sera aperçu le vrai et le faux avaient été savamment dosés dans l article . vraies , les qualités qui m étaient attribuées ; vraie , l affaire wallace ; vraie , l histoire de la photo dérobée . fausse , la prospérité de l agence ney mais il vaut toujours mieux faire bonne impression au public ; fausse , l existence d un prétendu négatif qui allait nous servir d appât pour attirer le cambrioleur dans un piège ; fausse , notre hypothèse de travail puisque nous savions que les cinq hommes du commando étaient morts . notre objectif était de faire sortir le cambrioleur de sa retraite , sans lui donner aucun renseignement . tel était le plan de m . ney . je l avais approuvé , et dennis watts ne s était pas trop mal tiré à mon avis de l exécution . ! image . jpg ce jour là , je me rappelle que nous eûmes une séance d entraînement de football comme nous n en avions pas eu de longtemps . le homecoming approchait , et il ne s agissait pas de nous faire battre sur notre propre terrain par ces petits prétentieux de buckingham , l école privée à la mode . le lendemain , je venais de garer ma studebaker dans le parking de l école , lorsqu une triumph rouge faillit m arracher une aile qui , déjà , ne tenait qu avec des merveilles d ingéniosité et des miles de fil de fer . bonjour , larry ! me lança marilyn , toute souriante , en lançant ses jambes par dessus la portière . salut , ma vieille . tu sais , papa a beaucoup aimé l article de dennis . il était très content de voir qu on le citait dans la conclusion , et il a dit qu il avait beaucoup d estime pour m . ney . voilà qui ne m étonnait pas d un juge qui se voulait intègre et impartial . il a même ajouté elle rougit , ce qui lui allait à ravir . il a même ajouté que , si jamais tu avais besoin d une assistante bénévole , bien entendu il me permettrait de travailler avec toi . il a l air d avoir beaucoup d estime pour toi , papa . et comme il fallait bien qu elle conclût par une rosserie : je me demande bien pourquoi , murmura t elle . mais parce que c est un homme intelligent . toi , alors , tu es complètement idiot . merci , ça va comme ça , n en jetez plus , gardez la monnaie . elle haussa les épaules . comment ça progresse , ton enquête ? tu auras bientôt besoin de moi , tu crois ? il faut l avouer , j étais enchanté de sa proposition , non que j eusse particulièrement besoin de son aide , mais parce que , si nous travaillions ensemble , j aurais l occasion de la voir plus souvent . jusqu à maintenant , elle s était toujours montrée réticente à l idée de me donner des rendez vous , mais maintenant , si j étais son chef de service , elle pourrait difficilement ne pas obtempérer quand je lui ferais tenir des convocations . nous passerions de bonnes heures à bavarder à l agence ! mon premier mouvement fut même de la mettre immédiatement au courant de la situation réelle , et , puisqu elle allait faire partie de la maison , de rectifier à son profit toutes les erreurs que nous avions glissées à dessein dans l article de dennis . deux considérations m arrêtèrent . d une part , je n avais pas envie de lui décrire tout de go l état de dénuement de l agence ; d autre part , je me dis que m . ney m avait fait confiance en me révélant certaines choses , en particulier l existence de la mission rheingold , et que ce serait bien mal l en récompenser que d aller les répéter à la première jolie fille qui passait . j essayai d apaiser ma conscience en me disant que cette jolie fille se trouvait être la fille d un futur juge , mais enfin un secret est un secret , le service , c est le service , et je m entendis répondre , à ma propre surprise : écoute , ma vieille , il faudra d abord que j en parle au patron . si tu t imagines qu on entre à l agence ney comme chez pinkerton , tu te berces de douces illusions . dans l après midi , nouvelle séance d entraînement . il était entendu que je ne retournerais pas chez m . ney jusqu au moment où le mystérieux cambrioleur sortirait de l ombre s il en sortait jamais , ce dont je doutais fort . cela ne me gênait pas outre mesure : j avais largement gagné de quoi offrir à marilyn un homecoming sortant de l ordinaire , et , franchement , je me devais de penser à ma forme physique et nerveuse avant tout : le homecoming , ce n est pas une mince responsabilité pour un capitaine d équipe . le soir , nous nous installâmes pour regarder la télévision en famille . maman voulait voir je ne sais plus quel opéra ; papa , l émission du commandant cousteau ; sarah , un jeu télévisé ; moi , starsky et hutch . nous regardâmes l opéra . le téléphone sonna . comme ce n était pas pendant un intermède publicitaire , ce fut papa qui décrocha : allô ? non , vous ne me dérangez pas du tout . c est ma femme que vous dérangez non , non , ce n est pas grave je vous le passe . c est pour toi , acheva t il en me tendant le combiné . allô ? les mugissements qui me parvinrent étaient à peine articulés . cependant je distinguai : larry ? just ? c est vous ? puis je vous demander d avoir l obligeance puis , plus rien . à l autre bout , on n avait pas raccroché , mais on ne parlait plus . on respirait cependant : une respiration lourde , saccadée je bondis : papa , maman , b soir ! et à moi , tu ne me dis pas bonsoir ? gémit sarah . bonsoir , empoisonneuse publique ! quelques secondes plus tard , j étais dans ma studebaker , et ma studebaker se prenait pour une ferrari ! . je réfléchis ! image . jpg . je réfléchis . j e me rappellerai toujours cette course dans la nuit . d abord des arbres , des arbres , des arbres , avec à peine quelques façades de maison miroitant au delà , puis des immeubles , des immeubles , des immeubles , et plus un seul arbre pour absorber la poussière de l air et y répandre un peu d oxygène . je ne sais trop pourquoi , je ne cessais de penser à la mission rheingold . l un de ces garçons envoyés pour récupérer les mille lingots d or des nazis , c était moi . voici nos sacs à dos , nos armes , voici notre avion . on vole en black out . une vague luminescence éclaire l intérieur de l appareil . de temps en temps , nous échangeons un coup d oeil . nous ne savons pas si nous retrouverons le trésor des s . s . ou si nous perdrons la vie . sûrement l un ou l autre de nous y laissera la peau . toi ? lui ? moi ? rheingold ! et puis , nous voici au dessus de l objectif . nous nous alignons en silence go ! ce gouffre noir à mes pieds ce vent qui m arrache à la chaude intimité de l avion quoi ? aurais je peur de sauter ? et me voici tombant en chute libre , avec , au dessous de moi , une terre dont je ne connais pas la langue , la france , une province dont je connais à peine le nom , le périgord ! je laissai la studebaker chevauchant un trottoir et je me précipitai dans l immeuble . le gardien de nuit me regarda d un air soupçonneux . il fallut lui expliquer où j allais , qui j étais , signer son registre l ascenseur s ébranla avec sa lenteur ordinaire . maintenant je ne pensais plus qu au pauvre vieux qui m attendait là haut . que lui était il arrivé ? ce ne fut qu en débouchant sur le palier que je regrettai de n avoir pas emporté une arme . mon père m a donné un ruger long rifle à long canon pour tirer à la cible , et je me serais senti un peu mieux dans le noir si j avais tenu sa crosse dans ma main . je suppose que j avais vu trop de films policiers à la télévision . quoi qu il en fût , je me précipitai vers la porte vitrée en verre opaque par laquelle un peu de lumière jaune tombait dans le couloir . dans le premier bureau , personne . je voulus entrer dans le bureau intérieur . j avais oublié la double porte . je tirais , je poussais , rien ne venait . finalement je vins à bout du premier battant . restait le deuxième . je me rappelais qu il s ouvrait à l envers du premier . je poussai , je tirai , j étais si nerveux que je n arrivais à rien . soudain , je m arrêtai : just , du sang froid ! commandai je . et je fus tout surpris d obéir . deux secondes plus tard j étais dans le bureau de ney . pauvre ney ! le bonhomme gisait par terre , sans connaissance , la main toujours crispée sur le combiné du téléphone . il avait l arcade sourcilière ouverte ; du sang caillé était collé à son front et à sa pommette ; l un de ses yeux gonflait à vue d oeil ; son costume noir avait craqué aux coutures . au football , on a souvent l occasion d apercevoir des gars un peu abîmés , mais j avoue que le coeur me tourna en voyant dans quel état quelqu un avait mis mon pauvre vieux . tout ça , bougonnai je , ça va se régler un jour . avant tout il s agissait de soulager le malheureux . j ai bien suivi des cours de secourisme , mais pour le moment je ne savais trop que faire . je commençai par raccrocher le téléphone . m . ney ouvrit les yeux . les photos , murmura t il , les photos et il perdit connaissance à nouveau . qu est ce que vous auriez fait à ma place ? j avoue que je faillis céder à un mouvement de panique et appeler mes parents . mais je me rappelai à temps qu avec les parents tout finit toujours par des histoires , que , du reste , j étais non seulement capitaine d équipe de football mais aussi détective , et que , par conséquent , je devais savoir me débrouiller tout seul . je cherchai donc dans l annuaire un service d ambulance et je demandai qu on m envoyât une voiture et des infirmiers . une demi heure plus tard , nous débarquions tous dans la salle des urgences de l hôpital o grady , et un jeune médecin à lunettes , après un bref examen , me communiquait ses conclusions : le vieux bonze a été sérieusement matraqué , mais il en réchappera . c est fou , ce qu il y a d énergie dans cette petite carcasse ! j aurais pu rentrer chez moi , mais je ne sais quel instinct pardon , je le sais : l instinct du détective né me ramena au bureau . je ne savais pas si m . ney avait changé d avis et si , lorsqu il retrouverait ses esprits , il voudrait prendre contact avec la police , mais , pour le moment , je trouvais préférable de n en rien faire moi même . il y avait à cela une excellente raison : le sénateur wallace était connu pour avoir dans la police des accointances diverses . or , il me paraissait assez évident que c était le sénateur wallace qui avait fait matraquer m . ney puisqu il ne pouvait porter plainte contre lui pour diffamation . autre solution : c était le voleur de l autre jour qui avait réagi à l article , mais dans le doute , il vaut mieux s abstenir . d ailleurs les deux affaires étaient peut être liées l une à l autre ? tout cela ne m empêchait pas de faire ma propre petite enquête . en quittant le bureau , il avait bien fallu le fermer à clef , et , pour cela , j avais emprunté les clefs de m . ney que j avais trouvées dans un tiroir ; je les avais toujours ; je pouvais donc entrer , sortir et même fureter à l intérieur de l agence comme je voulais . c était drôle de me retrouver maître des lieux ! je commençai par m enfermer les matraqueurs pouvaient revenir et puis je m installai dans le fauteuil directorial et je me consacrai à une occupation assez nouvelle pour moi : je me mis à réfléchir . les photos , les photos avait murmuré mon pauvre m . ney d une voix mourante . pourquoi les et non pas la ? lui avait on encore volé d autres photos ? mais le bureau paraissait en ordre . notre petit gratte ciel était obscur et silencieux . à part le gardien de nuit , j en étais probablement le seul occupant , comme m . ney l avait été deux heures plus tôt . j essayai d imaginer la scène . des pas se font entendre dans le bureau extérieur . la double porte s ouvre plus ou moins vite selon que les matraqueurs sont plus ou moins doués que moi . et les voilà qui font irruption en brandissant quoi ? peut être des battes de base ball ? combien y en a t il , de ces matraqueurs ? sûrement plus d un , sans quoi m . ney , expert en jiu jitsu , se serait débarrassé de lui . quelles têtes ont ils ? portent ils des gants , comme les voleurs de l autre jour ? comment faire pour les retrouver , ces crapules qui ont cogné sur un vieillard ? les photos , les photos soudain , je me rappelai quelque chose . la deuxième fois que j étais venu dans ce bureau , m . ney s était plaint d avoir débranché l appareil qui prenait les photos de tous les visiteurs : sans quoi , il aurait eu celle des cambrioleurs . et aussi , il avait été averti de mon entrée et m avait reconnu grâce à un signal lumineux et à un périscope , qu il avait dû débrancher en même temps que l appareil photo , mais qu il avait rebranché ensuite . donc , selon toute vraisemblance , il avait également rebranché l appareil photo . ha ha ! je progressais ! il ne faut pas dire trop de mal de la réflexion : ça sert quelquefois . mais où diable pouvaient ils se trouver , ce signal , cet appareil et ce périscope ? et aussi où diable était donc passée la visionneuse ? je fouillai consciencieusement le bureau extérieur . je ne trouvai rien . je revins chez m . ney et je visitai ses placards . il n y avait rien là que des fournitures de bureau . je commençai à ouvrir ses tiroirs un à un , avec les clefs de son trousseau . le tiroir en haut à droite me réservait une petite surprise : il contenait un engin ressemblant à un poste de télévision portatif en miniature . l écran était flanqué d un voyant rouge qui devait s allumer lorsque la porte extérieure s ouvrait : il suffisait de garder le tiroir légèrement entrouvert pour s en apercevoir . j allai faire l essai , et je constatai que j avais raison . apparemment certains capitaines d équipes de football ne raisonnaient pas aussi mal que certains vieux détectives affectaient de le croire . bien . l écran , lui , permettait de voir ce qui se passait dans le premier bureau . pour le moment , il ne s y passait rien , mais si quelqu un avait été assis sur le vieux divan , j aurais pu l examiner à loisir . il y avait donc quelque part un oeil électronique que m . ney appelait son périscope . je passai une fois de plus dans le bureau extérieur , et , grimpant sur une chaise , j examinai le plafond . je finis par trouver un orifice situé dans le coin , près de la fenêtre , et , d après le champ apparaissant sur l écran , je jugeai que c était là que le périscope se tenait embusqué . je revins dans le bureau principal . il me restait à trouver l appareil photo . j examinai le plafond pouce carré à pouce carré et je ne trouvai rien . une fois de plus , j essayai de raisonner . l appareil photographiait les visiteurs . il devait donc être braqué vers les fauteuils , ou , plus probablement , vers la porte , car les visiteurs pouvaient refuser de s asseoir , mais ils étaient bien obligés d entrer . je me plaçai devant la porte . qu est ce qui était braqué sur moi ? ce qui était braqué sur moi , c était l oeil du général à cheval qui avait l air de me menacer de son sabre . il miroitait , cet oeil ! il paraissait me dire : attends un peu , mon gaillard ! je m en vais te sabrer en deux depuis l occiput jusqu à l enfourchure ! à cet instant quelque chose s émut en moi . je me sentis je l imagine du moins dans l état du chien de chasse qui vient de flairer sa compagnie de cailles . lentement , prudemment , comme s il avait pu s envoler , je m avançai vers le portrait et je le décrochai fixé au cadre , mais l objectif collé à l envers de l oeil du général , je trouvai l appareil photo ! pour un débutant , vous avouerez que ce n était pas mal . et même , je fis mieux . je me posai immédiatement la question de savoir par quel mécanisme l appareil prenait les photos de tous ceux qui entraient . je me connais un peu en photographie et je découvris , sans trop de peine , qu une cellule photo électrique était fixée à l appareil : lorsque la porte donnant sur le bureau extérieur s ouvrait , l intensité de la lumière était modifiée , et , automatiquement , l appareil prenait un cliché . je mentirais si je disais que mes doigts ne tremblaient pas un peu lorsque , ayant éteint la lumière par précaution , j enroulai la pellicule et retirai la bobine du boîtier . comprenez bien la situation . je tenais entre mes mains l identité des malandrins qui avaient assailli mon patron ! par la fenêtre , un rayon de lune se glissa dans le bureau au moment précis où je saisis la bobine entre mes doigts . atlanta s étendait , nocturne et mystérieuse autour de moi . c est à ce moment , je crois , que j ai senti pour la première fois que , si étrange que cela semble à dire , le football n est peut être pas ce qu il y a de plus important dans la vie ! . et voilà où ça vous mène , la réflexion ! image . jpg . et voilà où ça vous mène , la réflexion . d ans le petit bac en émail , des taches noires commençaient à se plaquer sur la feuille de papier blanc . ici apparaissait un coin de porte , ici un bout de chemise quadrillée , ici un oeil révulsé lorsque la photo fut complètement développée , deux personnages devinrent visibles : ils appartenaient l un et l autre à la race blanche ; l un était petit , maigre , osseux , noueux , avec une expression féroce sur sa tête noiraude ; l autre grand , lourd , massif , avec une absence totale d expression sur sa large face caractérisée par un menton prodigieusement développé et un front pratiquement inexistant . tous les deux tenaient des matraques à la main . en outre , l appareil avait pris deux photos de votre serviteur et une d une noire , la femme de ménage probablement . nous nous tenions , dennis et moi , dans le laboratoire photo du lycée , auquel il avait accès en qualité de rédacteur en chef de links . dennis est un photographe accompli , et il m avait développé mes clichés pendant le cours de dessin que nous avions froidement séché . merci , dennis , lui dis je . tu es un bon copain . je suis peut être un bon copain , et ce sont sûrement de bonnes photos , mais à quoi vont elles te servir si tu ne les montres pas à la police ? toujours réaliste , le dennis . moi , pour le moment , j étais déjà assez content de les avoir obtenues et d avoir appris par téléphone que m . ney se sentait mieux et pouvait recevoir des visites . je décidai d aller le voir dans l après midi . et tant pis pour la séance d entraînement ! voilà où j en étais arrivé ! à l hôpital , on me donna le numéro de la chambre , mais lorsque j entrai , je crus m être trompé : le crâne enveloppé de pansements , m . ney tenait à la fois de la momie et de l astronaute . on ne lui voyait guère que les yeux , et ils étaient empreints d une telle vulnérabilité que mon coeur se serra à la vue du pauvre vieux . comment allez vous , boss ? un mugissement me parvint à travers les bandages : je serai debout dans trois jours . vous feriez mieux d être prudent . je peux vous apporter quelque chose ? des fleurs ? des oranges ? non . les photos . derrière le portrait du maréchal , il y a alors ça , je vais vous étonner ! je tirai les photos de mon portefeuille et je les lui montrai . pour un coup de théâtre , c était un coup de théâtre . je vis l incrédulité se peindre sur le peu qui apparaissait du petit visage rabougri . vous avez trouvé l appareil ? vous , just ? hé oui , fis je modestement . quelqu un d autre que vous les a vues ? dennis watts . m . ney réfléchit un instant . je voyais qu il avait du mal à rassembler ses esprits . pas étonnant . il devait avoir reçu un certain nombre de coups de matraque sur le crâne . le curieux , c était qu il ne fût pas plus gravement atteint . avec un effort , il parla : allez voir le capitaine belcher . police d atlanta . de ma part . montrez lui les photos . avec un peu de chance avec un peu de chance ? ce sont des repris de justice , et il les reconnaîtra . je comprends . est ce qu il faut raconter au capitaine ce qui vous est arrivé ? officieusement , oui . pas officiellement . eh bien , qu est ce que vous attendez ? drôle de façon de me remercier de ma visite ! enfin , ces vieux durs à cuire sont tous pareils . il ne faut pas leur faire de sentiment . il n y a que le métier qui compte . tout de même , comme je sortais , il me rappela : larry ? monsieur ney ? il me fit un clin d oeil et le mugissement qui retentit ressemblait beaucoup à quelque chose comme : vous avez fait du bon travail , mon garçon . tout ragaillardi , me voilà parti pour la police . le capitaine belcher était carré . il avait la carrure carrée , les mains carrées , et les cheveux coupés en brosse , ce qui lui faisait la tête carrée . il avait les yeux étroits , embusqués derrière les pommettes , comme des pièces d artillerie derrière des créneaux . sa bouche était mince , mince : on aurait dit la fente d une tirelire . de la part de marshall ney ? le vieux rat n est pas encore crevé ? laissa t il tomber . il remuait à peine les lèvres en parlant . j avais du mal à le comprendre . non , capitaine , il n est pas encore crevé . mais ça a failli arriver . il s est fait assommer par les deux zèbres que voici . il pense que vous pourriez peut être les identifier . je tendais la photo qui représentait les malandrins . tout d abord , il ne la regarda même pas . et vous , alors , qu est ce que vous êtes ? son regard me mettait mal à l aise . je me dis qu il ne devait pas faire bon jouer les suspects en face de ce représentant de l ordre . je suis larry bash , capitaine d équipe de football et assistant de m . ney . comment va t il , le vieux rat ? il en réchappera . dommage . dommage , capitaine ? ouais . parce qu il va continuer à faire des bêtises . se mettre les sénateurs à dos . se faire matraquer . embêter les copains . il prit la photo entre deux doigts , y jeta un regard et la laissa retomber . vous voulez que je vous dise ? ney , c est un imbécile . un moins que rien . un minus . j avais un peu peur du capitaine , mais tout de même , je n allais pas laisser insulter mon patron comme ça . je croyais que vous étiez son ami ! répliquai je assez vivement . l amitié ? fit belcher . combien ça vaut , en dollars ? je ne trouvai rien à répondre . vous êtes un idéaliste , reprit le capitaine du ton dont il m eût dit : vous êtes couvert de vermine . à votre âge , ce n est pas encore trop grave . ça ne fait pas de vous un minus . mais à soixante ans , il est temps d avoir compris . il va porter plainte , marshall ? je ne sais pas encore , répondis je diplomatiquement . belcher ricana . moi , je sais . il ne va pas porter plainte parce qu il se croit supérieur à tout le monde . il est prêt à provoquer en duel le président des états unis , la chine populaire et le père noël . dites lui de ma part que c est un minus . sur quoi le capitaine me tourna le dos et se plongea dans un dossier posé sur une table à côté de lui . je ne savais que faire . j attendis cinq bonnes minutes . il lisait toujours . je finis par reprendre ma photo et par me lever . je rassemblai tout mon courage et je lançai : merci pour votre obligeance , capitaine . il ne leva même pas la tête de son dossier . et alors , fit il sans me regarder , les noms de ces gars , ça ne vous intéresse plus ? mais mais mais j en bégayais . mais si , capitaine , si vous voulez bien me les donner . sergio scioppino , dit spumante . john buxton , dit big buck . entrent en prison et en sortent comme si c était un moulin . actuellement en liberté . pas de résidence fixe . boivent leur bière chez joe . vous allez me laisser travailler , oui ou non ? je bredouillai de vagues remerciements et je m empressai de sortir en emportant la photo . ! image . jpg d une cabine publique j appelai l hôpital , mais on me dit que m . ney était sous traitement sédatif et qu il ne pouvait pas répondre au téléphone . je regardai ma montre . il n était que cinq heures de l après midi : trop tard pour retourner à l entraînement , trop tôt pour rentrer à la maison je consultai l annuaire et je trouvai l adresse d un débit de bière appelé chez joe . la tentation était trop forte . je montai dans ma studebaker et je pris la direction de la dekalb avenue . chez joe ne payait pas de mine . imaginez un bâtiment carré d environ quinze yards de côté , construit en parpaings , sans fenêtres , avec un toit en tôle , un terrain vague à droite , un entrepôt à gauche , et une enseigne lumineuse bleue sur le devant . sur le trottoir sablé poussaient des mauvaises herbes et traînaient des boîtes à bière ; quant aux anneaux de fer blanc qu on arrache pour ouvrir ces boîtes , il y en avait deux ou trois couches . pour être juste , il faut reconnaître qu il y avait aussi quelques bouteilles cassées de pepsi ou de coca . pas tout à fait le ritz , si vous voyez ce que je veux dire . j entrai . c était la première fois de ma vie que je pénétrais dans un endroit pareil . mettez vous dans la tête que je suis un garçon bien élevé , que mon père est professeur de mathématiques à l université de géorgie , que maman fait partie de trois clubs d arrangement de fleurs . la bière , oui , j en ai bu en cachette , une boîte de ci de là , mais pour ce qui est d entrer dans un débit , cela ne m était jamais arrivé . il faisait sombre . des fumées de pipes , de cigarettes et de cigares montaient de tout côté . j eus envie de tousser . une musique assourdissante jaillissait d un juke box . une vague lumière verte flottait au dessus du bar . je m avançai . une budweiser , s il vous plaît . le barman une espèce d orang outang qui avait des poils jusque dans les oreilles me toisa : t as quel âge ? je savais bien qu à dix sept ans je n avais pas le droit d entrer dans ce genre d endroit , mais je m imaginais que je faisais plus vieux . après tout , on est capitaine d équipe de football ou on ne l est pas . dix neuf ans . t as de quoi le prouver ? je n ai pas l habitude d emporter mon extrait de naissance quand je vais boire une bière au bistrot du coin . ce n était pas mal trouvé , ça . du moins , je le croyais . t es venu à pied ? il insistait , le chevelu . pour qui vous me prenez ? non , en voiture . t as ton permis de conduire ? montre le . évidemment , mon permis de conduire donnait ma date de naissance . je ne pouvais pas le montrer . je feignis de le chercher dans toutes mes poches . le barman m observait d un air ironique . j entendis des gars pouffer de rire au bar et dans les coins . cela me posa un problème . d une part , je n ai pas l habitude de me voir manquer de respect . d autre part , affronter une équipe de football adverse , c est une chose ; chercher querelle à une bande de piliers de cabaret avec des couteaux plein leurs poches , c en est une autre . comment faire pour observer à la fois la dignité et la prudence ? eh bien , voici ce que je trouvai . je haussai les épaules et je sortis . je sortis par prudence , et je haussai les épaules par dignité . comme cela , tout le monde était content . mais en sortant , je jetai un regard circulaire , et mes yeux , qui s étaient habitués à l obscurité , accrochèrent au passage la tête noiraude de l un des deux sbires que je recherchais . le petit homme féroce était seul à une table . j en déduisis qu il attendait son copain . un mouvement de colère me traversa à l idée que ce petit voyou s était permis de frapper m . ney , mais je gardai mon calme et regagnai ma studebaker sans m être trahi . là , je recommençai à réfléchir . ma parole , ça devenait une habitude ! le noiraud , pensais je , c était sans doute sergio scioppino dit spumante . le grand blond , c était probablement john buxton dit big buck . je déduisais cela de leurs types physiques respectifs . apparemment , c étaient des hommes de main bien connus sur la place d atlanta , qui devaient louer leurs services à des personnages en quête de muscle . en les suivant , j avais des chances de remonter jusqu à leur employeur temporaire . bien . j avais déjà repéré spumante : il ne me restait qu à attendre tranquillement dans ma studebaker qu il voulût bien sortir , et à me lancer ensuite dans la première filature de ma vie . bien . mais supposons que big buck vienne le rejoindre ? ils auraient chacun leur véhicule . et supposons qu ils s en aillent ensuite dans deux directions différentes ? lequel devrais je suivre ? et même s ils repartaient ensemble , ou si spumante partait tout seul , n avais je pas vu cent fois à la télévision qu une filature véritablement professionnelle se pratique à deux , sinon à trois ? bref , ne ferais je pas bien de téléphoner à marilyn qui m avait si gentiment offert ses services ? ! image . jpg un scrupule me vint : la mission pouvait se révéler dangereuse . mais je songeai aussitôt que marilyn n aurait pas besoin de descendre de voiture et que , par conséquent , elle ne courrait aucun risque . donc , avisant une cabine téléphonique au coin de la rue , j appelai le numéro des terry . une voix d homme aux consonnes tranchantes me répondit : john c . terry à l appareil . puis je vous aider ? marilyn est là ? puis je savoir qui la demande ? trop tard je me rappelai les recommandations maternelles : dire bonjour , se présenter , puis demander la personne . euh , bonjour , mister terry . ici , c est larry . larry ? quel larry ? ma parole , il se prenait déjà pour un juge , et moi pour l inculpé ! larry bash , monsieur terry . un camarade de classe de marilyn . je voudrais savoir quel est le devoir de français pour demain . ah ! larry bash ! le capitaine de l équipe de football ! tout de même , il n était pas complètement inculte , m . terry . précisément . je vous ai vu jouer , mon garçon . vous avez du cran , et vous êtes accrocheur . c est bien . je vous passe marilyn . en apprenant qui j étais , le futur juge avait tout à fait changé de ton . visiblement , j avais la cote ! tout de même , il n aurait peut être pas été ravi d apprendre que j allais entraîner sa fille dans les quartiers mal famés de dekalb avenue . c est pourquoi je lui avais parlé de devoir de français . quelques instants plus tard , marilyn dit allô ? je lui donnai l adresse de chez joe . c est pour ce que tu sais , précisai je . tu es libre ? bien sûr . j arrive . marilyn pouvait être passablement bêcheuse pour les mondanités . mais dans les choses sérieuses , elle se révélait bonne camarade . parfait . je venais à peine de regagner la studebaker lorsqu un roulement de tonnerre se fit entendre : c était une moto qui arrivait à tombeau ouvert . et qui la chevauchait ? big buck en personne . il passa tout près de moi , en mâchonnant du chewing gum , et cela me fit un drôle d effet . il n avait aucun moyen de savoir que je portais sa photo sur moi et que j avais la ferme intention de lui faire tous les ennuis possibles à la première occasion . mais , au regard qu il me jeta distraitement en passant il me sembla qu il avait deviné mes intentions et j essayai de me faire tout petit sur mon siège , ce qui , vous l avouerez , n est pas facile pour un gars qui mesure , comme je l ai dit , six pieds deux pouces . n allez pas vous imaginer que j avais peur de lui . non , mais enfin il n était ni moins grand , ni moins large , ni moins lourd que moi , et il avait une expérience de la bagarre qui me manquait totalement . tout se passa bien , du reste . il ne parut même pas me voir et s engouffra chez joe comme si de rien n était . quel menton il avait , ce gars ! une vraie pelle mécanique . vingt minutes plus tard la petite triumph vint se ranger à côté de ma grosse studebaker . marilyn portait un blue jean , un jersey à manches courtes , des chaussures de tennis . regarde ! me dit elle fièrement . elle s était munie d un petit tube de gaz lacrymogène , pour le cas où nous serions attaqués . quelle est la mission ? me demanda t elle . je la mis au courant de la situation . papa a bien deviné qu il ne s agissait pas de devoir de français , me dit elle , mais il ne t en veut pas . très bien , répondis je . je ne peux pas voter pour lui cette fois ci , mais je le ferai dans quatre ans , quand il se représentera . nous étions très confortablement installés dans la studebaker , la tête de marilyn ayant par hasard roulé sur mon épaule , mais , malheureusement , nous n eûmes pas longtemps à attendre . spumante sortit de chez joe , suivi de big buck . il alla à une énorme vieille pontiac blanche à ailerons , et en ouvrit le coffre . big buck saisit sa moto et , comme si elle n avait pas pesé plus qu un petit caillou , la jeta dans le coffre , dont le couvercle ne se referma qu à moitié . puis les deux hommes , le grand et le petit , montèrent dans la pontiac . c est eux ! avais je soufflé à marilyn . regarde les bien et grave leurs traits dans ta mémoire . c est ainsi que font les professionnels . ils gravent ? toujours . bon . tu me suis avec la triumph . dommage que nous n ayons pas de walkies talkies . on va être obligé de communiquer à vue . il y avait un film à la télévision où on faisait comme ceci : si je commence à zigzaguer sur la chaussée , tu me doubles , et tu files la pontiac . ensuite , quand je serai derrière toi , si j allume mes phares , tu me laisses passer devant . d accord ? d accord . jamais je n avais filé personne . cependant , l art de la filature est surtout une question de bon sens , et tant que j en fis preuve tout se passa bien . je roulai à quelque trois cents pieds derrière la pontiac , laissant quelquefois une autre voiture se placer entre nous , à condition que cela ne me fît pas perdre mon gibier de vue . de temps en temps , je coulais un regard à mon rétroviseur : marilyn ne se débrouillait pas mal non plus . une fois , je pris un trop grand risque , et crus avoir perdu la pontiac , mais , mettant le champignon au plancher , je la retrouvai deux minutes plus tard . ma studebaker d avant le déluge n était sans doute pas le véhicule discret qu aurait employé un professionnel , mais les deux malandrins ne s attendaient pas à être suivis , et , pendant un bon moment , ils ne s aperçurent de rien . de dekalb avenue nous étions remontés vers le centre de la ville , puis nous avions pris l autoroute nord sud en direction du nord . il faut vous dire qu atlanta est une ville extrêmement étendue et que , pour se rendre d un quartier dans un autre , on prend presque toujours l autoroute . je jugeai le moment bien choisi pour me faire remplacer par marilyn , de manière à ne pas trop attirer l attention sur la studebaker . je zigzaguai donc un peu , tout en ralentissant . la triumph me dépassa , et ce fut elle désormais que je m attachai à suivre . il était environ six heures du soir . la circulation était dense et nous avions progressivement réduit les distances . lorsque la triumph quitta l autoroute , je pensai qu on approchait de la destination des malandrins ; je fis clignoter mes phares , et marilyn ralentit aussitôt , si bien que je repris la filature . nous eûmes bientôt atteint la campagne . au milieu d une végétation luxuriante s élevaient des fermes spécialisées dans l élevage des poulets . il n y avait plus guère de circulation , et je décidai de céder de nouveau la place à la triumph : je me mis donc à zigzaguer . marilyn ne m avait pas encore rattrapé lorsque soudain , en pleine campagne , la pontiac freina brusquement et se plaça en travers du chemin . que pouvais je faire , avec ma grosse studebaker ? je freinai aussi , tant que je pus , et je vins m arrêter à quelques pieds de la pontiac , dont les deux portières s ouvraient simultanément . les bras ballants , la mine renfrognée , spumante et big buck se dirigeaient vers moi ! image . jpg . l absence de réflexion aussi ! image . jpg . l absence de réflexion aussi . l orsque je racontai mes aventures à dennis watts , il ricana : toi , grand chef blanc , quoi avoir dans caboche ? confiture à l orange ? qu est ce que j aurais dû faire , à ton avis ? contourner la pontiac . impossible : j aurais versé dans le fossé . tu me dis que marilyn l a bien fait . elle ne manque pas de sang froid , la fille ! figure toi que la largeur d une triumph et d une studebaker , ça fait deux ! tu aurais pu faire demi tour . tu oublies toujours les fossés . tu aurais pu sauter de voiture et te sauver à travers champs . d abord tu me pardonneras , mais l idée de me sauver ne me vient pas naturellement , et puis ç aurait été leur avouer que je m occupais d eux . tu aurais pu culbuter les deux gentlemen avec ton pare chocs avant . et ensuite leur passer sur le corps , je suppose ? merci bien , mon petit vieux . je n ai encore jamais vu l intérieur d une prison et je n ai pas l intention de commencer . il est vrai que ces gars méritent une bonne raclée . de là à les réduire en marmelade tu aurais pu passer en marche arrière et prendre tes roues à ton cou . figure toi que j y ai pensé . pourquoi ne l as tu pas fait ? pour deux raisons . d abord pour ne pas avoir l air de me sauver , et ensuite parce que mon moteur avait calé et que je n arrivais pas à redémarrer . ceci était la vérité pure , ce qui fait que lorsque spumante et big buck vinrent s accouder à mes portières , à la gauche et à la droite respectivement , j étais toujours assis comme un ballot derrière mon volant . tout ce que j avais trouvé à faire , c était de verrouiller mes portes ; quant à mes vitres , il y avait longtemps qu on ne pouvait plus les remonter . étais je dans un fort ? étais je dans un piège ? je ne le savais pas encore . à quoi tu joues , mon grand ? demanda spumante en grimaçant . c est ça : à quoi tu joues ? renchérit big buck en mâchant sa gomme . pourquoi tu zigzagues de cette manière ? ouais , pourquoi tu zagzigues comme ça ? c est y que tu voulais qu on s arrête ? tu voulais qu on s arrête , ou quoi ? ou c est y que tu faisais des signaux à quelqu un ? à qui que tu les faisais , tes signaux ? marilyn nous avait dépassés ; ensuite elle avait contourné la pontiac en faisant une embardée sur l accotement , et les deux malandrins ne lui avaient prêté aucune attention . c était toujours ça de gagné . j essayai de garder mon calme . je ne faisais pas de signaux . c est une vieille voiture . il y a du jeu dans la direction , répondis je , tout en me demandant si les deux voyous avaient emporté leurs matraques et si j aurais avantage à me défendre ou à me laisser corriger sans protester . ils échangèrent un coup d oeil par dessus ma tête . je me dis que si la fantaisie leur venait de me fouiller et s ils trouvaient sur moi leur photo , mon compte était bon . pourquoi diable étais je allé me fourrer dans cette galère ? qu avais je besoin d emmener marilyn au bal du homecoming ? d abord , danser , c est un passe temps ridicule . il ne faisait pas de signaux , grimaça spumante . il y a du jeu dans la direction , ânonna big buck . tu es sportif , gars ? demanda spumante . le sport , tu aimes ça , gars ? questionna big buck . sportif ? vous voulez rire . je suis j allais dire capitaine d équipe de football , mais une autre idée me vint . champion de catch universitaire de géorgie . nouveau regard échangé . spumante siffla d admiration . big buck cracha par terre . je commençais à en avoir assez de tourner la tête de l un vers l autre comme un arbitre au tennis . eh bien , tu vas changer de sport ! annonça le petit noiraud . tu vas faire de la marche à pied ! précisa le grand blond . comme par enchantement , leurs têtes disparurent . je me penchai pour voir ce que faisait le grimaçant : il avait le doigt sur la valve de mon pneu avant gauche . je devinai que le mâchonnant devait avoir le sien sur la valve de mon pneu avant droit . étant des professionnels consciencieux , lorsqu ils eurent fini de vider mes pneus avant , ils s occupèrent des pneus arrière . puis , quand les quatre roues ne reposèrent plus que sur leurs jantes , ils se redressèrent , me firent un signe d amitié ironique , remontèrent dans leur pontiac et poursuivirent leur chemin . peut être aurais je dû sauter de voiture et les prendre un à un , pendant qu ils étaient courbés sur mes pneus . c est ce que prétend dennis . mais moi , j étais content d en être quitte à si bon compte . quand la pontiac eut disparu , je descendis de voiture pour me détendre un peu . je constatai que mes genoux étaient parcourus de tremblements dont je n avais pas lieu d être fier . maintenant , il fallait marcher . dans quelle direction ? j en étais à me le demander lorsque , dans un grand vrombissement suivi d un crissement de pneus , la triumph qui m avait dépassé cinq minutes plus tôt s arrêta à côté de moi . larry ! que s est il passé ? marilyn avait sauté au sol et se serrait contre moi . oh ! pas grand chose . les tueurs ne t ont pas fait de mal ? ils ne t ont pas touché ? non , non . ils n ont pas osé . ils ont seulement dégonflé mes pneus . tu veux dire qu ils ont eu peur de toi ? eh bien , je ne sais pas . je leur ai dit que j étais champion de catch . alors tu comprends , ils ont décampé sans demander leur reste . mais larry , tu es génial ! on rentre à atlanta , maintenant ? je t emmène . tu m emmènes , oui , mais pas pour rentrer . qu est ce que tu veux faire ? mais j avalai ma salive . je savais bien que je n avais pas fait trop bonne figure en présence des voyous . les poursuivre , naturellement . allez , marilyn . demi tour , et en vitesse . c est gentil à toi d être venue voir si j étais en pièces détachées ou non . marilyn n était pas enchantée de reprendre la filature , mais , après tout , c était à moi de donner les ordres , pas vrai ? la triumph tourna presque sur place , et , abandonnant la studebaker à son sort , nous eûmes tôt fait d apercevoir , au bout d une longue perspective toute droite , la forme trapue de la pontiac blanche . elle était arrêtée sur l accotement . en approchant , nous vîmes que les deux malandrins suivaient à pied un chemin de terre qui s éloignait à travers champs sur la droite de la route . il aboutissait à une vieille ferme abandonnée . je sautai à bas de la triumph . que vas tu faire ? demanda marilyn . je ricanai : je vais commencer par dégonfler les pneus de ces messieurs . ça leur fera une bonne surprise quand ils reviendront . et puis , je vais les suivre ! surtout pas ! le terrain est complètement découvert . ils te verraient . et alors ? répliquai je , songeant que je les suivrais à bonne distance et que , s ils me repéraient , j aurais largement le temps de m enfuir . tu crois que j ai peur de ces deux incapables ? mais je tiens à toi , larry ! et que peux tu faire contre deux pros ? elle me dit cela avec un regard positivement tendre . un de ces regards qui vous donnerait le courage d affronter des tigres et des lions . ce que je peux faire ? tu le verras bien ! admettons que tu les mettes k . o . tous les deux : qu auras tu gagné ? ils se sauront filés , et nous , nous n aurons rien découvert . elle avait raison , la mâtine . cela s appliquait aussi d ailleurs au projet que j avais formé de leur dégonfler les pneus . à regret , je me vis contraint d y renoncer . d un autre côté , si je ne continuais pas à suivre mon gibier , à quoi bon l avoir filé jusque là ? tant pis pour les pneus , dis je , mais il faut bien que j aille voir ce qu ils font dans cette ferme . je vais attendre qu ils soient entrés , et puis j y vais ! marilyn soupira . au moins fais un détour , dit elle . prends par cette prairie , de l autre côté des barbelés . de ce côté , il y a quelques buissons pour te camoufler , et même , tu vois , une vieille grange où tu pourrais te cacher s il fallait . c était vrai . le chemin de terre serpentait à la droite d une clôture de barbelés qui le séparait d une vaste prairie où paissaient quelques bovins , et où croissaient quelques maigres couverts . c était une bonne idée que de faire ce détour . dès que les deux silhouettes eurent disparu dans la ferme , je me tournai vers marilyn : au revoir . attends moi jusqu à la nuit . après , ce sera trop dangereux . rentre . laisse moi à mon sort . non ! dit marilyn . je ne t abandonnerai jamais ! nous nous embrassâmes , je grimpai par dessus les barbelés , et je marchai bravement à travers la prairie , me proposant de contourner la ferme et d en approcher par derrière . tout alla bien jusqu au moment où un tracteur apparut sur l horizon . le conducteur ne me voyait pas encore , mais il ne tarderait pas à me découvrir , et , dans ce cas , il foncerait droit sur moi et me demanderait sûrement ce que je faisais au milieu de sa propriété . peut être ne connaissez vous pas les usages de géorgie , mais une chose est sûre : si hospitaliers que nous soyons dans nos maisons , nous n aimons pas voir des inconnus se promener sur nos terres . quelquefois même , pour plus de sûreté , nous avons tendance à leur tirer dessus au petit plomb dès que nous les apercevons . et quand nous n avons pas de petit plomb sous la main , nous utilisons des chevrotines . tant pis pour eux ! ils n avaient qu à s annoncer , un coup de téléphone ne coûte pas cher . je savais tout cela et j estimai qu une retraite stratégique s imposait : la vieille grange n était pas loin ; je pourrais y attendre que le fermier fût rentré chez lui . après quoi , je reprendrais ma filature . donc , direction la grange , et plus tôt je l atteindrais , mieux je me porterais ! c est du moins ce que je m imaginais . je piquai un sprint comme je n en avais jamais piqué , même le ballon ovale sous le bras , et , d un bond , je me précipitai dans la vieille bâtisse peinte en rouge , comme il se doit . j avais à peine franchi le portail grand ouvert qu un grand craquement retentit ! je venais de passer à travers le plancher et je tombais toujours ! manque de chance , j avais oublié d emporter mon parachute ! . marilyn se rachète ! image . jpg . marilyn se rachète . l es couloirs étaient presque complètement obscurs . à peine une veilleuse électrique , de ci de là , pour se guider . et un silence oppressant . le silence que font trois mille malades qui dorment ensemble . bien entendu , les visites étaient interdites à cette heure tardive , mais je suis assez débrouillard : j avais passé sans me faire remarquer . dans la chambre de m . ney , la lumière était éteinte , mais la porte était restée entrouverte et j entrai . le clair de lune coulait à pleins flots par la fenêtre . m . ney , la tête toujours enveloppée de bandages , était assis dans son lit , adossé à un rempart d oreillers . je crus d abord qu il dormait , puis je vis que ses yeux brillaient . larry ? murmura t il . c est vous , mon garçon ? et il me sourit . c était la première fois que je le voyais sourire . j en eus étrangement chaud au coeur . ses dents luisaient dans le clair de lune . il ne dura pas longtemps , son sourire . et déjà le détective ne pensait plus qu à notre enquête : vous n allez pas me dire que le capitaine belcher vous a gardé jusqu à minuit ? il en était encore au capitaine belcher . moi , il m était arrivé tant d aventures depuis lors ! monsieur ney , lui dis je , les hommes qui vous ont matraqué s appellent scioppino et buxton , et ils avaient rendez vous aujourd hui avec quelqu un dans une vieille ferme abandonnée appartenant à john c . terry , candidat au poste de juge de la ville d atlanta ! je m assis sur le lit et je racontai tout : belcher , le débit de bière , la filature , les pneus dégonflés , la prairie , la grange dont le plancher était plein de trous , la cave où j avais atterri après une chute libre de près de neuf pieds . résultat , je me suis foulé la cheville . mais vous comprenez , monsieur ney , quand on est capitaine d équipe de football et détective adjoint , on ne se laisse pas abattre par l adversité . je suis peut être resté cinq minutes à me morfondre dans cette cave , et puis je me suis dit que personne ne viendrait me chercher et qu il valait mieux me tirer de là tout seul . d abord j ai vérifié ma cheville : elle enflait un peu , mais elle n était pas si foulée que ça , j avais eu de la chance en tombant sur du foin à moitié pourri . alors , comme mes yeux commençaient à s habituer à l obscurité , j ai cherché autour de moi , et j ai trouvé de vieilles planches . certaines étaient encore percées de clous . un bout de madrier m a servi de marteau et je me suis confectionné une espèce d échelle . dès que j ai pu poser les mains sur le rebord du trou , le tour était joué . je ne suis pas sportif pour rien . seulement , marilyn avait dû prendre peur ou s ennuyer sans moi : quand je suis arrivé sur la route , elle n était plus là . vous êtes sûr qu il ne lui est rien arrivé ? oui , oui . j ai marché jusqu à la première station service , je me suis fait dépanner , et j ai téléphoné chez elle . on m a dit qu elle était rentrée et qu elle s était couchée immédiatement . elle avait expliqué qu elle s inquiétait pour moi , et m . terry était sur le point d appeler la police quand j ai téléphoné . je les ai tous rassurés . n aviez vous pas demandé à marilyn d attendre la nuit ? il faisait déjà presque nuit , monsieur ney , et puis , vous ne comprenez pas , les filles comme marilyn , elles n ont pas l habitude d attendre . cinq minutes leur paraissent deux heures . quand je suis arrivé à la route , la triumph n était plus là . évidemment , dans tout ça , j ai perdu le contact avec spumante et buxton , mais je ne pouvais pas faire autrement . mais comment avez vous appris que la ferme appartenait à m . terry ? je l ai demandé au mécano qui est venu me dépanner . il m a dit que la ferme ratchett appartenait au futur juge . il sera sûrement élu , m a t il dit . c est un homme bien . pas un rigolo , si vous voyez ce que je veux dire , mais bien . intègre . la loi , c est la loi , et s il y en a à qui ça ne plaît pas , c est tant pis pour eux . maintenant , qu est ce que vous voulez que je fasse , patron ? que vous alliez dormir , larry . oui , mais après ? pour l affaire ? vous voulez que je retourne chez joe , et que j essaye de remettre la main sur les deux lascars ? en aucun cas . ils vous reconnaîtraient et vous seriez brûlé . simplement rappelez moi demain matin : j aurai eu des idées . bonsoir , larry . j étais sur le pas de la porte quand il me rappela . just ? monsieur ? si vous voulez faire des signaux quand vous êtes en voiture , appuyez légèrement sur la pédale des freins . vos feux arrière s allumeront , et la personne que vous filez ne s apercevra de rien . j aurais dû y penser . non . vous apprenez seulement votre métier . dormez bien , larry . vous êtes un bon petit gars . avec mes six pieds deux pouces , je n aime pas tellement qu on me traite de petit gars , mais enfin , si ça lui faisait plaisir , au pauvre vieux au reste , le souhait de m . ney ne se réalisa pas : je dormis mal . je peux presque dire que je ne dormis pas du tout . je ne cessais de penser à la cascade d événements de la veille . cette journée avait été la plus intéressante de ma vie , et songez que je n avais pas touché un ballon du matin au soir ! quelque chose était pourri dans l état de danemark , comme dit l autre . quel autre ? je ne sais plus . un point , je l avoue , me turlupinait particulièrement . bien sûr , devant m . ney , j avais pris la défense de marilyn . tout de même , lorsque j avais constaté l absence de la triumph rouge sur la route , j avais d abord craint qu il ne fût arrivé quelque chose à mon assistante , car l idée même qu elle eût pu m abandonner ne m était pas venue . et lorsque son père m avait rassuré au téléphone , j avais eu quelques sentiments passablement amers . et voilà comment elles sont , les filles ! du moins certaines , me disais je . bref , j arrivai au lycée un peu en avance , avec la ferme décision d attendre marilyn et de lui déclarer franchement que , comme assistante de détective , elle était une excellente danseuse de disco , si vous voyez ce que je veux dire . j étais parti si tôt que je croyais que ma studebaker serait la première voiture à se ranger sous les arbres qui ombragent notre parking , mais j avais été devancé : certaine triumph était déjà parkée là , et , dans la fraîcheur du matin , marilyn m attendait . et moi qui avais déclaré qu une fille comme elle n attendait personne ! elle courut à moi comme je descendais de voiture et se jeta dans mes bras : oh ! larry ! moi qui avais si peur pour toi ! ah ! oui ? lui dis je avec toute la froideur que je pus rassembler . peur de quoi ? que je m ennuie tout seul dans cette cave ? quelle cave ? tu ne sais pas ? le plancher de la grange était pourri et je suis tombé à travers . oh ! larry ! tu t es blessé ? une cheville légèrement foulée . ce sera passé demain . ça ne m empêchera pas de jouer le jour du homecoming . mais ça t a fait mal ? un peu . pas grand chose . il faut savoir supporter ces misères . larry , tu dois me mépriser beaucoup , n est ce pas ? beaucoup ? tu exagères toujours . tu sais ce qui est arrivé ? non . je suppose que tu allais au cinéma avec un gars . ! image . jpg larry , ne dis pas de choses pareilles ! non , simplement j ai vu les deux voyous sortir de la ferme et se diriger droit sur moi . bien sûr j étais tentée de rester là et de leur tenir tête . mais tu comprends , moi , je ne suis pas footballeuse , et si je leur avais dit que j étais championne de catch , ils ne m auraient pas crue ! alors , j ai pensé que le mieux c était de démarrer en vitesse , de rentrer à la maison et d appeler la police . mais j hésitais tout de même , parce que tu m avais dit que m . ney ne voulait pas mêler la police à tout cela j étais justement en train d hésiter quand tu as téléphoné . ah ! j étais soulagée ! mais je ne pouvais pas t expliquer tout cela devant papa , parce que tu ne m avais pas dit si je pouvais lui parler de spumante et buxton . alors je lui ai demandé de te dire que j étais couchée . brave marilyn ! et moi qui l avais soupçonnée de m avoir abandonné ! elle avait pensé à tout . je l embrassai . ça n a pas semblé bizarre à ton paternel , que tu aies refusé de me parler ? eh bien tu sais qu il n aime pas le mensonge , mais il a bien vu que j étais secouée . secouée par quoi ? par la filature . seulement je lui ai raconté que c était une petite vieille dame que nous avions filée , et qui était rentrée dans cette ferme . comme ça , il m a dit que j avais tort de me mettre dans des états pareils pour pas grand chose , et le tour était joué . et voilà comment elles sont , les filles . du moins certaines . pour la fille d un futur juge qui détestait le mensonge , marilyn ne manquait ni d à propos ni de duplicité . je l embrassai pour l un et l autre . et même , acheva t elle , il m a recommandé de continuer à t aider . il trouve très bien que la fille d un juge fasse son apprentissage d auxiliaire de la justice : ce sont ses propres mots , ajouta t elle en fronçant drôlement son joli nez . j en fus charmé , comme il se devait , mais je ne répondis pas directement . moi aussi , la duplicité , ça me connaît , quand il s agit de servir une bonne cause , et voici le raisonnement que je me tenais : à partir de maintenant , il n est pas impossible que m . ney reporte son intérêt sur john c . terry , et il ne serait pas décent de demander à une fille d espionner son propre père , n est ce pas ? donc , il valait mieux prendre mes distances avec elle . j entends : professionnellement . tout de même , comme nous étions sur le point de nous quitter , je lui dis perfidement : je me demande à qui appartenait cette ferme . comment pourrait on savoir ça ? oh ! je n y ai pas pensé , dit elle . nous devrions demander à papa . lui aussi , il a une ferme quelque part du côté d alpharetta . à propos , si tu as le temps après la classe , pourquoi ne viendrais tu pas prendre un coca cola à la maison ? on pourrait discuter de notre tactique future . à l heure du déjeuner , je téléphonai à m . ney . il allait beaucoup mieux et parlait déjà de quitter l hôpital . ne m avez vous pas dit , me demanda t il , que la jeune assistante que vous vous êtes donnée sans me consulter était la fille de l homme chez qui le mystérieux rendez vous a eu lieu ? oui . c est une coïncidence , évidemment . rien n est jamais évident , just . c est le deuxième axiome de notre métier . cependant , dans le cas qui nous intéresse , je veux bien admettre qu il puisse s agir d une coïncidence . vous n avez sûrement pas demandé à cette jeune fille ce qu elle en pensait ? il m agaçait ce matin . monsieur ney , autant que je m en souvienne , le premier axiome de notre métier , c est de ne jamais sous estimer , n est ce pas ? en effet . eh bien , c est précisément ce que vous êtes en train de faire . qui sous estimé je ? fit il de son ton cassant . vous sous estimez lawrence justinian bash . non seulement je lui ai demandé ce qu elle en pensait , mais je le lui ai demandé sans avoir l air de le lui demander , si vous voyez ce que je veux dire . mais oui , ce n est pas si compliqué . qu a t elle répondu ? elle n a pas du tout reconnu le paysage . ce n est pas improbable . j ai consulté le cadastre , et la propriété de m . terry donne sur deux routes . elle connaissait peut être l autre entrée . d autant plus qu il n y a pas à proprement parler d entrée du côté où nous nous trouvions . néanmoins il me semble qu un maximum de discrétion compris , compris , monsieur ney . mais on ne peut pas être plus maximum que le maximum , n est ce pas ? maintenant , quelles sont vos instructions ? il serait intéressant que vous rencontriiez john terry . croyez vous que vous pourriez arranger cela ? je souris agréablement dans le combiné . cher patron , prononçai je d une voix suave , c est déjà arrangé . je suis invité chez lui cet après midi . et je raccrochai . à vrai dire , j étais invité chez la fille de john terry , mais j avais un pressentiment qui me disait que je verrais aussi le futur juge . et mes pressentiments ne me trompent jamais . enfin rarement . ! image . jpg . je prouve que je suis un détective né ! image . jpg . je prouve que je suis un détective né . l es terry n habitaient pas très loin de chez nous , mais leur maison était à peu près quatre fois plus grande que la nôtre . construite en briques foncées , entourée d arbres séculaires et de terrasses ombreuses , ce n était pas exactement une maison gaie . ceci , je précise , est une litote . nous entrâmes par la cuisine , qui avait plutôt l air d une salle de bal , du moins pour les dimensions . le congélateur à lui tout seul aurait contenu la cuisine de mme bash . mme terry , dame distinguée à l air languide , m accueillit avec un sourire fatigué : bonjour , larry . bonjour , madame . vous vous appelez bien larry ? oui , madame . marilyn nous a beaucoup parlé de vous . merci , madame . j espère que vous avez faim . oui , madame . vous voulez vous laver les mains ? non , madame . voulez vous une tartine de beurre de cacahuètes ? s il vous plaît , madame . marilyn vous donnera ça . et peut être aussi un coca cola ? volontiers , madame . marilyn vous donnera ça aussi . eh bien , je vous laisse . merci , madame . je veux dire : au revoir , madame . dès que mme terry fut sortie , marilyn éclata de rire : oui , madame . non , madame . merci , madame . tu as vraiment sorti tes manières du dimanche , larry . bien sûr . ce soir , quand je raconterai que je suis allé chez toi , maman me demandera si je n ai pas oublié d ajouter monsieur et madame tous les deux mots . bon . prends ces six bouteilles de coca cola , ces trois cartons de gâteaux secs , et ce pot de beurre de cacahuètes . tu peux porter tout ça ? je te montre le chemin . nous traversâmes un office lambrissé , et nous débouchâmes dans un vestibule qui aurait pu , le cas échéant , servir de vélodrome . un escalier comme on en voit dans les palais de justice y prenait naissance . il nous conduisit au premier . marilyn poussa une porte , et nous nous trouvâmes dans sa chambre , qui contrastait agréablement , par ses couleurs vives , avec les boiseries sombres , les tentures foncées , les cadres dorés du reste de la maison . ici , il ne faisait toujours pas très clair parce que les frondaisons des arbres tamisaient la lumière , mais du moins les murs étaient blancs et d énormes animaux en peluche un éléphant rose , une girafe vert pomme , un boa orange montraient qu on se trouvait dans la chambre d une jeune fille à la page . nous nous assîmes par terre , et nous attaquâmes notre goûter , tout en parlant : marilyn de notre enquête , qui semblait la passionner , et moi du homecoming , car l enquête ne me paraissait pas , pour les raisons que j ai dites , un sujet à développer . quand nous eûmes terminé nos six bouteilles , nos trois cartons et notre pot de beurre de cacahuètes , marilyn me prit par la main et me fit visiter la maison . je vis la chambre de ses parents on aurait pu y faire du bowling en mettant les quilles dans la cheminée , plusieurs chambres d amis ; au rez de chaussée , je vis deux salons , une salle à dîner , une salle à déjeuner ; le sous sol était occupé entièrement par une salle de jeux , avec table de ping pong , billard russe et je ne sais quoi encore . partout on voyait des meubles lourds et sombres , visiblement de très grand prix . maman aussi collectionne les antiquités , si bien que j ai l habitude d en voir , de moins chères , bien entendu , que celles que possédaient les terry . au reste , je ne comprends rien du tout à cette manie de se meubler d occasion alors qu on aurait de quoi se payer du neuf . ! image . jpg dans les diverses pièces que nous avions visitées , j avais vu plusieurs portraits de m . terry à trente , à quarante , à cinquante ans , toujours aisément reconnaissable à son front austère , à ses yeux pointus et à sa bouche fendue au couteau . j en avais vu aussi de mme terry , en petite fille , en étudiante , en jeune mariée , en mère de famille , toujours aussi distinguée et languide . au salon , il y avait en outre un album de photos , superbement relié en cuir repoussé , où l on voyait à la première page mme terry tétant son biberon , et , à la dernière , mme terry donnant le biberon à marilyn . maintenant , dit marilyn , il ne nous reste plus que le bureau de papa à visiter . je fus pris de panique : écoute , ma vieille , ce n est peut être pas la peine de déranger un homme important comme ton père . il est sûrement en train de travailler . aucune importance . je veux que les deux hommes que je préfère au monde se connaissent ! le moyen de résister à de telles déclarations ? d ailleurs marilyn frappait déjà à la lourde porte de chêne qui occupait une profonde embrasure , permettant de mesurer l épaisseur des murs . nous entrâmes . le cabinet de travail de m . terry était encore plus sombre , encore plus austère que le reste de la maison . les murs étaient tapissés de livres , et je vous jure que ce n étaient pas des bandes dessinées , ses bouquins ! le grand homme trônait derrière un bureau ministre surchargé de dossiers . en nous apercevant , il ôta les lourdes lunettes qu il avait mises pour travailler . cela me fit un effet curieux , de voir en chair et en os un personnage dont les portraits couvraient les murs de la ville . entrez , just , me dit il de sa voix tranchante . entrez , mon garçon . je suis content de vous voir . asseyez vous . toi aussi , marilyn , assieds toi . je m installai dans un fauteuil de cuir qui n avait rien d un fauteuil club . au contraire , il semblait avoir été conçu pour faire oublier à ses usagers toute idée de confort . les yeux du futur juge me vrillèrent jusqu à l âme . just , prononça t il , vous m avez menti hier en me parlant de devoir de français . je ne m attendais pas à un accueil pareil . il avait dit cela d un ton ! s il avait ajouté et je vous condamne à être pendu haut et court jusqu à ce que mort s ensuive , je n aurais pas été autrement étonné . néanmoins , reprit il , je suppose que , ne me connaissant pas , vous me classiez dans la catégorie des parents à qui l on ne doit pas la vérité , et cela vous sera compté , pour cette fois , comme une circonstance atténuante . à condition , bien entendu , que vous vous montriez dorénavant d une honnêteté scrupuleuse à mon égard . je m entendis répondre : merci , monsieur , comme s il m avait fait une grande faveur . vous savez , reprit il et sa voix tranchait le silence du vaste bureau à peu près comme un couteau électrique tranche un jambon passé au four , que j encourage marilyn à vous assister dans l enquête que vous menez au profit de marshall ney , citoyen respectueux des lois , encore qu un peu poète à ses heures , et tendant à prendre ses phantasmes pour des réalités . je peux vous assurer , monsieur terry , que la volée qu il a reçue n a rien d un phantasme . j en suis persuadé . je suis persuadé aussi qu il ne tardera pas à guérir . c est plutôt cette photo qu il s imagine qu on lui a dérobée qui me paraît sujette à caution . comment cela , monsieur ? vous ne possédez aucune preuve du vol . sauf que la photo n y est plus . à supposer qu elle y ait jamais été . je ne vous comprends pas , monsieur . vous dites bien que le négatif se trouve dans une banque ? il était difficile de mentir sous le regard perspicace de ces deux yeux là , mais je jugeai que je devais à m . ney de continuer à présenter la version officielle des faits . oui , monsieur . mais rien ne prouve que la photo elle même se soit jamais trouvée dans les dossiers que de mystérieux cambrioleurs sont censés avoir fouillés . je peux vous assurer en tout cas qu ils les ont mis sens dessus dessous : c est moi qui les ai remis en ordre . m . terry poussa un soupir d impatience . je le sais bien , me dit il , mais ce que vous ne savez pas , vous , c est qui les a mis sens dessus dessous . est ce que vous voulez dire que m . ney lui même aurait pu ? les yeux acérés brillèrent sous le dôme imposant du front . je vois que vous êtes doué pour la carrière de votre choix . mais pourquoi aurait il saboté ses propres archives ? quand les affaires marchent mal , on est prêt à tout pour attirer l attention sur soi . ne m avez vous pas dit vous même que m . ney était un citoyen respectueux des lois ? je n oserai pas dire que m . terry sourit , mais la fente de sa bouche sembla avoir été pratiquée par un couteau un peu plus grand . il existe trois catégories d hommes , prononça t il . ceux qui appliquent les lois . ceux qui les violent . et ceux qui les respectent pour mieux les tourner . il arrive d ailleurs qu ils gagnent des sommes considérables en se livrant à cette activité . après tout , je connaissais bien peu m . ney . tandis que m . terry , c était un personnage universellement connu et respecté j avoue que je doutai . comment se fait il , monsieur , demandai je cependant au personnage universellement connu et respecté , que vous encouragiez marilyn à travailler pour un bonhomme que vous soupçonnez de menées pareilles ? bonne question , just . je serai franc avec vous . au début , j ai cru à un jeu sans conséquence . hier , marilyn m a raconté cette histoire de vieille dame qui m a paru complètement invraisemblable mais ça , ça se réglera entre marilyn et moi . j eus l impression qu un courant d air froid traversait la pièce . et alors j ai compris que je n avais plus le choix . plus le choix , monsieur ? vous m avez bien entendu . marilyn ne connaît pas ma ferme d alpharetta , mais moi , j ai immédiatement reconnu sa description des lieux . le rendez vous entre les personnages que vous suiviez et leur correspondant n a pu avoir lieu qu à la ferme ratchett qui m appartient . vous comprenez que , dans ces conditions , il m importe par dessus tout que la lumière soit faite sur ces événements . si vous désirez visiter la ferme , vous n avez qu un mot à dire . je me dois et je dois à mes électeurs d être au dessus de tout soupçon . il avait dit cela avec une telle dignité , une telle fermeté , qu on avait envie d applaudir . puis , ayant laissé passer un silence : eh bien , me demanda t il , quelle était donc cette vieille dame que vous suiviez ? ! image . jpg je me trouvais , vous l avouerez , dans une drôle de situation . je coulai un regard à marilyn . l excellente fille vint à mon secours : papa , ce n était pas une vieille dame : c étaient deux voyous . je ne voulais pas t inquiéter . je savais qu avec larry je ne risquais rien . un silence pesa . just , prononça le futur juge , je ne désire pas vous infliger le spectacle de démêlés familiaux qui ne vous regardent pas directement . rappelez vous , je suis votre ami . tout ce que je peux faire pour faciliter votre enquête est à votre disposition . je ne vous retiens plus . toi , marilyn , tu viendras me voir après dîner . ainsi congédiés , nous nous retirâmes . dès que nous fûmes dans l air , un peu moins raréfié , du vestibule , je saisis la main de marilyn : qu est ce qu il va te faire , ton paternel ? elle esquissa une moue : la morale . pendant des heures . ce ne sera pas très drôle . mais tous les parents se croient de temps en temps obligés d ennuyer leurs enfants pour leur propre bien . les juristes doublent la ration . c est tout . nous passâmes à la cuisine pour boire un dernier coca cola , et , toujours sans avoir élaboré de plans pour l avenir , nous nous dîmes bonsoir . j appelai l hôpital d une cabine publique . m . ney était tout guilleret . des crânes comme le vôtre , lui avait dit le médecin , on n en fait plus ! j avoue que j éprouvai quelque gêne à rendre compte à mon patron de la conversation que j avais eue avec m . terry . dans mon innocence , je ne voyais que deux solutions : ou terry était un imbécile , ou ney était un escroc , et aucune des deux ne me plaisait . d ailleurs , comment dit on à quelqu un qui vous paye trois dollars de l heure : vous avez monté une histoire rocambolesque à seule fin de vous rendre intéressant ? m . terry avait l air de croire que vous aviez beaucoup d imagination , monsieur ney , et que peut être cette histoire de photo volée n était pas aussi grave que vous l aviez pensé tout d abord . voilà avec quelle diplomatie je parvins à m exprimer . peine perdue . le détective prit son ton cassant : vous voulez dire que , d après terry , je vous ai monté un bateau ? euh et les coups de matraque que j ai reçus , ils sont imaginaires aussi ? euh non . mais m . terry semble avoir prévu que vous en guéririez rapidement . il est d ailleurs prêt à nous aider dans notre enquête autant que nous voudrons . dites moi une chose , just . au cours de tout cet après midi que vous avez passé chez les terry , avez vous remarqué quoi que ce soit d étrange ? je ne veux pas dire quelque chose qui soit en rapport avec notre affaire . simplement une singularité quelconque . apparemment sans la moindre importance . j essayai de me remémorer , un à un , tous les incidents mineurs de l après midi . je ne vois rien , monsieur ney et puis soudain la chose me frappa . il est toujours gênant d attirer l attention du monde sur un trait de génie qu on a eu soi même . il vaudrait mieux qu un tiers pût dire : maintenant , attention ! larry bash va avoir une illumination qui prouve que c est un détective né . mais il n y a pas de tiers entre le lecteur et moi . je me vois obligé d être mon propre imprésario . du reste , le lecteur en sait autant que moi , et , s il a eu la même illumination , cela prouve simplement que lui aussi est un détective né . remarquez , je ne me rendais pas du tout compte de l importance de ce que j avais observé . c est donc un peu timidement que j avançai : non , monsieur ney , je ne vois rien , sauf un petit détail , mais il est probablement insignifiant . dites toujours . eh bien , la maison est pleine de photos . on y voit m . et mme terry à tous les âges après leur mariage , et on y voit mme terry enfant , adolescente , jeune . mais il n y en a pas une seule où m . terry ait moins de vingt cinq ans allô ? allô ? monsieur ney , vous êtes toujours là ? ! image . jpg . encore une photo manquante ! image . jpg . encore une photo manquante . s il y a une chose que les candidats aux élections ne peuvent pas refuser de faire , c est de donner des interviews , si peu important que soit le journal qui les demande . je n assistai pas à celle que john c . terry accorda à links , représenté par son rédacteur en chef , dennis watts , mais elle a été enregistrée , et en voici la transcription : monsieur terry , vous avez eu la bonté d accepter de répondre à nos questions et c est un grand honneur pour moi d avoir été choisi par la rédaction pour vous les poser . il est vrai que , comme la rédaction , c est moi , je me suis choisi moi même , mais l honneur n en est pas moins grand . je sais , monsieur terry , que votre temps est précieux , et je m efforcerai d être bref . c est une excellente idée . cependant , je ne voudrais pas me montrer avare de mon temps , surtout à l égard d une publication estudiantine aussi estimable que links . vous connaissez ma devise : intégrité impartialité . dès que j aurai été élu au poste que je brigue , je vous promets de montrer à mes concitoyens qu il ne s agit pas seulement d un slogan électoral , mais que mes actes pardonnez moi de vous interrompre , monsieur . mais les questions que je voudrais vous poser s adressent plutôt à l homme que vous êtes qu au juge que vous serez . pour mes lecteurs , vous comprenez , vous n êtes pas aussi terryfiant que pour vos futurs inculpés . vous êtes simplement le papa de la plus jolie fille du lycée . merci du compliment . vous pouvez procéder à l interrogatoire du prévenu à votre gré . je vois que l intégrité et l impartialité ne vous empêchent pas d avoir le sens de l humour . ce qui intéressera nos lecteurs , monsieur terry , ce seront quelques détails biographiques . vous êtes né ? le octobre à maçon en géorgie . quel était le métier de votre père ? il était diplomate , si bien que j ai passé la plus grande partie de mon enfance à l étranger . ah ! oui ? dans quels pays ? surtout en europe . en suisse , en italie , en espagne . vous devez parler beaucoup de langues étrangères ? malheureusement je les ai oubliées . je suis rentré aux états unis au début de la guerre pour faire mon devoir d américain . ensuite j ai fait des études de droit à l université de virginie , et je suis devenu avocat . je me suis fixé à atlanta où j ai créé l étude que je dirige ; j y exerce depuis lors . vous vous êtes marié après la guerre ? en , avec agnes meadows , qui est la meilleure des femmes et des mères . c est aussi la petite fille d un ancien gouverneur de géorgie , n est il pas vrai ? c est exact . vous avez d autres enfants que marilyn ? non . elle est fille unique . si je comprends bien , vous avez toujours visé la qualité plutôt que la quantité ? merci . revenons à vos années de guerre . dans quelle arme étiez vous ? je ne crois pas que cela ait grand intérêt . monsieur le juge , laissez moi être juge de cela . mon jeune ami , les guerres représentent un mal quelquefois nécessaire , mais sur lequel il n est pas bon de s attarder . j ai reçu de l armée ce qu on appelle une décharge honorable , c est à dire que j ai été démobilisé dans des circonstances ordinaires . c est tout ce que vous avez besoin de savoir . avec quel grade avez vous été démobilisé ? je m étonne de voir un jeune homme comme vous s inquiéter à ce point du passé . tous les américains dignes de ce nom ont servi leur pays dans les capacités qui étaient les leurs . certains emplois nécessitaient plus de secret que d autres . trente ans se sont écoulés , mais certains détails de la guerre demeurent enveloppés d un mystère indispensable . je vous en ai déjà trop dit là dessus . laissez moi vous exhorter au contraire à regarder du côté de l avenir : c est l avenir que nous pouvons façonner , modifier , améliorer . c est de lui que nous devons nous occuper . même nous , les hommes d âge mûr , et surtout vous , qui , d ici quinze ou vingt ans , aurez la responsabilité de gouverner notre beau pays . y a t il une anecdote que vous puissiez raconter à nos lecteurs ? une anecdote ? je ne suis pas très fort sur les anecdotes , mais je peux leur faire part d un enseignement que je tiens de mon père , qui est mort en europe avec ma mère , dans un des premiers bombardements de la guerre . il avait coutume de dire , je ne l oublierai jamais : sois malin si tu sais , sois bon si tu peux , mais sois juste : tu le dois . ! image . jpg merci , monsieur terry . nos lecteurs savent que vous êtes un de ceux qui doivent , qui peuvent et qui savent . bonne chance pour les élections ! bonne chance pour vos études . transmettez mes voeux à vos camarades et à vos lecteurs . nous avons tous besoin d une amérique juste , et c est précisément ce que nous aurons si nous votons tous pour le bon candidat . m . ney écouta l enregistrement attentivement . en guise de conclusion : téléphonez à une agence , me commanda t il , et réservez moi un aller retour pour washington . départ , demain matin . retour , demain soir . mais monsieur ney , vous n y pensez pas ! vous êtes à l hôpital de toute évidence , je serai obligé d en sortir . les médecins ne le permettront pas . laissez moi vous apprendre une chose , mon cher just . aucune loi américaine ne permet de séquestrer un citoyen américain dans quelque endroit que ce soit , et il n y a pas d exception pour les hôpitaux . quand le jeune médecin à lunettes eut appris la décision de m . ney , il leva les yeux au ciel : qu il parte , qu il parte ! s écria t il . ça fera toujours un vieux fou de moins sur terre ! le lendemain matin , je conduisis mon patron à l aéroport . il avait , je dois dire , une drôle d allure , car , sur sa tête emmaillotée de bandages , il avait mis une perruque poivre et sel qui ressemblait à s y méprendre à ses cheveux naturels : cela lui faisait une tête énorme , et , avec son petit corps desséché et ses jambes grêles , il ressemblait à un des nains de blanche neige . qu allait il faire à washington ? je l ignorais . j étais simplement chargé de venir le rechercher à l aéroport à heures du soir , ce qui me laissait tout le temps nécessaire pour aller à ma séance d entraînement . je n en demandais pas davantage . le soir , à sa descente d avion , m . ney avait le visage indéchiffrable . avait il réussi ? avait il échoué ? comme je ne savais pas quelle mission il s était donnée à lui même , je n étais pas très curieux du résultat . le vieux détective se fit conduire à l agence . quand nous fûmes enfermés dans son bureau , il posa sur la table la photo que je connaissais bien , celle qui représentait les quatre jeunes morts de l o . s . s . , et la contempla quelques instants . je l examinai aussi . aucun des quatre joyeux drilles qu elle représentait ne ressemblait en rien au père de marilyn , il n y avait aucun doute là dessus . m . ney posa le doigt sur le deuxième , celui qui , avec son visage ouvert et sa large carrure , avait l air d un vrai footballeur . le lieutenant john terry , murmura t il , est né le octobre à macon , en géorgie , d un père diplomate , mort en france avec sa femme dans un des premiers bombardements de la guerre . john terry parlait parfaitement le français , parce qu il avait grandi en suisse . ses états de service sont excellents . une fois , cependant , il a été puni de huit jours d arrêts . il allait en permission chez un ami , à macon , et il était resté en uniforme , parce que les uniformes étaient populaires à cette époque ; en descendant de train à atlanta , il s est laissé interviewer par un reporter de l atlanta institution . pas seulement interviewer : photographier . il n a pas parlé de l o . s . s . , mais son supérieur , le colonel brambilla , qui est atlantais , a appris l incident et a considéré qu il avait manqué de discrétion . actuellement , il semble bien que cette photo de lui soit la seule qui existe aux états unis , si l on ne compte pas les photos officielles de son dossier et celle que vous avez devant vous . et les photos officielles on peut les voir ? c est justement pour cela que je suis allé à langley , près de washington , cet après midi . langley , monsieur ney ? le siège de la c . i . a . ? oui . c est la c . i . a . qui a hérité des archives de son ancêtre , l o . s . s . vous voulez dire que vous êtes entré dans le complexe de langley et que vous avez pu consulter les archives les plus secrètes du monde ? just , vous avez beaucoup plus d imagination que je ne pensais , et pas de la meilleure qualité . les archives de l o . s . s . sont vieilles de trente ans et bien moins secrètes que vous ne le croyez . cependant il est vrai qu on ne me les aurait pas montrées si je n étais pas un ancien de la section de sécurité du service . donc , vous avez vu les photos ? oui , larry , et elles montrent exactement le même homme que celui que vous voyez ici , les bras croisés sur la poitrine . demain , mon garçon , vous irez à l atlanta institution et vous demanderez la collection de mai . bien , monsieur . vous avez l air fatigué , monsieur . puis je vous ramener chez vous ? non , merci , larry . j ai à travailler . appelez moi dès que vous serez passé par le journal . bonne nuit . ainsi congédié , je me retirai , non sans remarquer que m . ney ne voulait visiblement pas me donner l adresse de son domicile : sans doute rentrerait il en taxi . les doutes exprimés sur son honnêteté par m . terry n avaient pas fini de me turlupiner . j avais décidé de continuer à travailler pour le détective tant qu il ne me demanderait rien de douteux , mais je m étais promis aussi de noter tout ce qui me paraîtrait suspect dans sa conduite . par exemple : était il réellement allé à langley , ou bien s était il contenté de faire le voyage de washington pour me persuader qu il était un ancien de l o . s . s . , ce que je n avais , après tout , aucun moyen de vérifier ? le juge terry n aurait sûrement pas apprécié ma conduite du lendemain matin . mais , voyez vous , le homecoming approchait , et je devais assumer mes responsabilités . pas question de manquer l entraînement . or , à part la soirée , je n avais pas de temps libre . il fallait en faire . j en fis aux dépens de mes professeurs d anglais , de français , de physique et de maths . dans aucune de ces matières , je n étais un tel aigle qu ils ne pussent se passer de moi . bref , s il faut appeler les choses par leur nom encore que cela ne soit pas toujours extrêmement utile , je séchai les cours . nous n avions pas été si bien reçus à l atlanta institution quelques jours plus tôt que je me fisse un plaisir d y retourner , mais j aboutis dans un service tout différent , où une charmante jeune fille noire me demanda en quoi elle pouvait m aider . sur ma demande , elle m apporta un grand classeur tout poussiéreux , marqué mai . c était amusant de feuilleter ce recueil préhistorique ! quelles photographies démodées , quelles publicités ridicules ! les femmes avaient des robes tout à fait drolatiques et tous les hommes portaient des chapeaux . certains même des gants . en un sens , ils ressemblaient à m . ney . je parcourus un ou deux articles et je trouvai des expressions que je ne comprenais pas . vraiment , notre pays a bien changé au cours des trente dernières années . mais il n était pas question de s amuser : j étais chargé de trouver la photo de john terry , lieutenant de l o . s . s . je l imaginais déjà , surpris à sa descente d un train suranné , peut être même à vapeur , avec une locomotive comme on en montre maintenant dans les musées ; je l imaginais avec sa casquette pointue et sa barrette d argent , souriant au reporter qui l accueillait , à la foule qui l acclamait , peut être à sa petite amie , si elle était venue l attendre sur le quai . je ne suis pas sans avoir vu des films de guerre , et je sais bien quelle était l atmosphère à cette époque . j eus beau faire tout le mois de mai et ensuite , par acquit de conscience , avril et juin , je ne trouvai aucun article consacré au lieutenant john terry . des photos de militaires descendant de trains , j en dénichai quelques unes , mais aucune ne ressemblait ni au footballeur de l o . s . s . ni au futur juge , et aucun de ces militaires ne s appelait john terry . ! image . jpg je me renversai sur ma chaise , perplexe . et puis , une idée me vint . je vous le disais bien , que j étais doué . je repris le mois de mai et je vérifiai les pages une à une . la page de la section b du mai manquait . elle avait été très proprement coupée , probablement à l aide d une règle et d une lame de rasoir . ! image . jpg . m . ney montre ce qu il sait faire ! image . jpg . m . ney montre ce qu il sait faire . l a maison était isolée au milieu d une vaste pelouse tondue avec un soin extrême . aux quatre angles , quatre projecteurs de sécurité ils s allument automatiquement dès que le jour décroît irradiaient une lumière crue : à aucun moment personne ne pouvait s approcher sans être vu . en outre , il y avait des barreaux aux fenêtres . la porte était percée d un judas optique . peut être même était elle blindée . y avait il des mitrailleuses dans les gouttières et des lance roquettes dans les géraniums ? je n en ai pas vu , mais je ne jurerai pas qu il n y en avait pas . m . ney sonna . une voix jaillissant de nulle part aboya : oui , et alors ? marshall m . ney , monsieur . oui , je le vois bien ; et ce grand dadais , qui est ce ? l assistant dont je vous ai parlé , monsieur . larry j . bash . nous nous trouvions dans l un des quartiers les plus huppés d atlanta , et la maison était équipée d un interphone . la porte s ouvrit . un petit homme rondelet portant une veste d intérieur cramoisie nous dévisagea . il avait des yeux bleus furibonds et une petite moustache courte et drue , déjà blanche . oui , eh bien entrez , aboya t il . il nous conduisit dans une bibliothèque aux murs de chêne clair . des abat jour faisaient , çà et là , des flaques de lumière intime . les meubles étaient confortables . vous allez vous asseoir , oui ? qu est ce que vous prenez , ney ? un bourbon soda , avec de la glace , monsieur . oui , et le jeune homme ? il ajoutait des oui à toutes ses phrases , comme de petits jappements . un soda bourbon ? oui ? plutôt un coca cola il me regarda fixement jusqu à ce que j eusse ajouté : monsieur . il versa nos boissons et prit lui même un bourbon au coca cola . trop vécu dans des territoires où l eau était imbuvable : malaria , paludisme , dysenterie , oui . pris l habitude de n en jamais boire . alors , ney , qu est ce que je peux faire pour vous ? langley vous a appelé , je suppose . oui , oui . ils m ont mis au courant . ce que je cherche à établir , monsieur , c est si john terry , le candidat , est simplement un homonyme de notre john terry à nous , ou s il essaie de se faire passer pour lui . maintenant la preuve est faite , oui ? j en ai l impression . les hommes de main qui m ont matraqué m ont réclamé le négatif de la photo . je leur ai répondu , ce qui est vrai , que je ne le possédais pas . ils ne m ont pas cru , mais ils n avaient aucun moyen de me prouver que je mentais . ils se sont contentés de me rouer de coups en me déclarant que , si je faisais jamais usage de ce négatif , ils me tueraient . tout cela , rapproché de la photo manquante à l institution , de l absence de photos d enfant observée par l ami bash , et du rendez vous des matraqueurs dans une ferme appartenant à terry , paraît assez significatif . ajoutez y les antécédents que se prête le candidat et le ton énigmatique sur lequel il parle de ses activités pendant la guerre , et le doute n est plus permis . ce que je ne vois pas , c est en quoi une vieille culotte de peau à la retraite peut vous aider . oui ! m . ney se tourna vers moi . le colonel brambilla a eu sous ses ordres le commando qui nous occupe , m expliqua t il . c est lui qui a ordonné la mission rheingold . monsieur , dit il au colonel , vous avez bien connu le lieutenant terry . oui . c était un fameux gaillard et un tireur d élite ! moi , je ne l ai jamais vu . vous êtes absolument certain , n est ce pas , que le lieutenant terry et le candidat terry ne sont pas le même homme ? oui , oui , oui ! jappa le colonel . je ne suis pas encore complètement gâteux . le portrait de cet avocaillon desséché est placardé sur tous les murs d atlanta : il ne ressemble pas plus à ce gaillard de terry que moi à raquel welch ! m . ney tira de sa poche la photo représentant les quatre jeunes officiers en civil . comme ils avaient l air décidé et heureux ! comme ils y croyaient , à la vie , à l aventure , à la guerre ! monsieur , reconnaissez vous ces quatre hommes ? attendez voir . le colonel brambilla mit des lunettes et examina attentivement la photo . oui , bien sûr . voilà terry ; le gars au torse nu , c est scott ; celui ci , c est atkins , et celui là le nom va me revenir dans un instant mac gregor . aucun de ces hommes , même au prix d une opération de chirurgie esthétique , n aurait pu devenir le candidat john c . terry ? non , non et non . vous permettez , monsieur ? m . ney se leva , alla au poste de télévision et le mit en marche . c était un poste en couleurs , avec un écran immense et des boiseries superbes . il s éclaira . l image se focalisa immédiatement . je reconnus le futur juge avec son profil de coupe papier , ses yeux comme des perceuses , sa bouche comme un piège à renards . il était en train de donner une interview : intégrité impartialité , c est ma devise , déclarait il de sa voix tranchante . et j espère avoir l occasion de prouver à mes concitoyens que cette devise n est pas un simple slogan publicitaire , que c est un programme que je jure d appliquer lorsque leurs voix m auront porté au siège que je brigue , non par ambition , mais parce que mon désir de servir la communauté est tel que je suis prêt à sacrifier la quiétude de ma vie familiale et les satisfactions de ma vie professionnelle au besoin de justice qui se fait cruellement sentir dans notre ville . le crime doit être puni . la vertu doit être protégée . avoir pitié du criminel , c est insulter sa victime . je vous promets que , lorsque je serai juge attendez ! cria brambilla . cette voix coupante , cet air de faux jeton , je les reconnais ! ce n est pas tout à fait la même tête , mais j en donnerais la mienne à couper : le tartufe que vous avez là ne s appelle pas plus john c . terry que je ne m appelle george washington . les yeux incolores de m . ney avaient pris l éclat mat de l étain . je sais comment il s appelle , prononça le détective . butch ogilvy , n est ce pas ? . le piège est tendu ! image . jpg . le piège est tendu . m . ney déposa sur la table de dactylo qui se trouvait dans le bureau extérieur un vieux dictionnaire de webster et une paire de ciseaux . vous me découpez a , b , c , e , f , g , h , i , l , m , n , o , p , q , r , s , t , u , v et x , m ordonna t il en me donnant la même liste sur un bout de papier . cela me paraissait loufoque , mais je ne posais pas de question . j avais , je dois dire , été fortement impressionné par les capacités de déduction de mon patron . oui , oui , je sais bien , en réalité c était évident , et le lecteur avait déjà tout deviné à la page , mais moi , je n avais rien deviné du tout et je ne pouvais m empêcher de dire : chapeau , les vieux ! pour ce qui est de jouer au football , ce n est plus de leur âge , mais il faut avouer que pour raisonner , ils en connaissent un rayon . rien de plus simple , au reste , que le raisonnement de marshall m . ney de l agence ney , marshall m . ney propriétaire : quelqu un a intérêt à faire disparaître les photos du vrai john terry . il y a des chances pour que ce soit le faux john terry . pour supprimer une photo il faut savoir qu elle existe . les premiers à savoir qu une photo existe sont généralement le photographe et les photographiés . le faux terry n est pas sur la photo . donc , c est lui qui l a prise . or , celui qui l a prise , c est butch ogilvy . donc butch ogilvy est le faux john terry . impeccable , hein ? je ne sais pas comment cela m avait échappé . lorsque j eus découpé les lettres , m . ney me donna une feuille de papier et un flacon de colle . sans mot dire . il faut que je colle les lettres sur le papier ? puissamment raisonné , just . dans quel ordre ? vous ne devinez pas ? l ordre alphabétique ? non , just . pas l ordre alphabétique . celui ci . il me tendait une autre feuille sur laquelle je lus : les arguments sonnants valent souvent mieux que les frappants . l ami butch aurait avantage à appeler avant le scrutin sans rancune comment saura t il qui appeler ? demandai je . les mots frappants et sans rancune sont des indications suffisantes . pourquoi ne l appelez vous pas vous même ? parce que je veux lui faire croire que je suis un maître chanteur ; or , un maître chanteur aurait recours à un procédé de cet ordre : une lettre impossible à identifier , plutôt qu une voix facile à enregistrer . pour qu ogilvy tombe dans le piège , il faut que je lui donne deux impressions : a que je veux son argent , b que je sais bien que je commets un délit . si j ai l air trop sûr de moi , il devinera que je l attire dans un traquenard . soudain une peur me vint . il était un peu inconscient tout de même , mon patron ! vous voulez dire que vous allez lui réclamer de l argent , en échange de votre silence ? c est lui qui m a délibérément invité à le faire en vous parlant de sommes considérables qu on pouvait gagner en tournant la loi . mais il va porter plainte contre vous ! pour chantage ! non , just , je ne crois pas qu il prenne ce risque . de toute manière , j ai exposé mes intentions dans une lettre adressée au colonel brambilla , qui témoignera pour moi , si c est nécessaire . tout l art de tendre des pièges consiste à avoir l air de tomber dans ceux qu on vous tend . je collai les lettres et je mis l appât à la poste . il n y avait plus qu à attendre et à m entraîner pour la partie de football contre buckingham . systématiquement , j évitai marilyn . comment dit on à la jeune fille dont on est amoureux : ma vieille , ton paternel est une crapule de première catégorie , qui a peut être assassiné quatre de ses copains , ou du moins s est sauvé alors qu ils se faisaient tuer , qui a ensuite pris l identité de l un d eux , et a maintenant la prétention de juger le monde avec intégrité et impartialité ! au reste , je n eus pas longtemps à attendre . le lendemain du jour où j avais posté notre lettre , m . ney me convoqua . il avait enregistré son entretien téléphonique avec john terry . en voici la transcription : allô ? allô ? pourrais je parler à sans rancune ? lui même à l appareil . je vous prie de remarquer que je n ai pas utilisé votre nom : je ne cherche pas à vous compromettre . vous remarquerez que je vous rends la politesse . mais dites donc , votre santé m inquiète . vous avez un chat dans la gorge , ou quoi ? non , je parle à travers un filtre . votre voix n est pas trop distincte non plus . j ai mis mon mouchoir sur le micro . bien . nous nous comprenons . dites un chiffre . cent gros billets . je n ai pas de telles disponibilités . et la fortune de mlle je veux dire madame votre femme ? elle est investie . vous croyez que je garde mon argent dans un bas de laine ? vingt grands devraient vous suffire . quatre vingts . trente . cinquante , c est mon dernier chiffre . pour le négatif ? bien sûr . le négatif et mon silence à tout jamais . parfait . vous voulez des coupures de combien ? de cent ou moins . usagées . sans ordre . d accord . comme c est moi qui apporte les espèces , c est moi qui fixe le rendez vous . c est juste . ce week end , je dois aller à waycross . une expédition de pêche dans les marais d okefenokee . le samedi , à cinq heures , vous vous présentez au motel thunderbird et vous demandez à parler à paul cherokee . il vous guidera jusqu à ma cabane . dites donc , ça a l air d un guet apens , ça . vous n êtes pas obligé de venir seul . et vous pouvez apporter une mitrailleuse si vous voulez . clic . nous nous regardâmes , m . ney et moi . apparemment le poisson avait mordu à l appât . mais il faudrait aller le ferrer en plein marais ! à première vue , la perspective n était pas ensorcelante : cette vaste étendue d eau stagnante , où croît une végétation tropicale et où les alligators et les serpents venimeux s ébattent en liberté , ça ne me disait rien qui vaille ! d un autre côté , je n allais tout de même pas laisser mon pauvre vieux patron s aventurer là dedans tout seul . j espère que vous m emmènerez , lui dis je sans trop d enthousiasme . s il avait dit non , j aurais été déçu et vexé , mais je m en serais consolé . il dit oui . je réprimai un soupir . mourir à la fleur de l âge , ça va bien en temps de guerre , mais à la veille d un homecoming nous pourrions peut être emmener encore quelqu un ? proposai je . plus on est de fous , plus on rit . peut être dennis watts ? il aime les marais , lui . plutôt le colonel brambilla , répondit m . ney . il m a fait promettre de le laisser assister au rendez vous . il se déguisera en homme de main et il sera armé . le vendredi , marilyn me coinça à la sortie de la cafétéria . m . ney l avait prévu et il m avait dit ce qu il faudrait lui répondre . comme c était la vérité ou presque ce ne fut pas trop difficile . ! image . jpg alors , mon petit larry , notre enquête , où ça en est ? écoute , ma vieille , depuis quelques jours , nous ne faisons plus grand chose . m . ney ne me confie pas ses secrets , mais il a l air joyeux comme tout . il m a payé toutes les heures que j ai faites pour lui , sans chicaner . oui , mais moi , je voudrais tout de même bien retrouver les matraqueurs et leur client . un peu de patience . pour le moment , le patron et moi , nous allons faire une randonnée à la campagne . dans quelle direction ? vers le sud , je crois . pour quoi faire ? mystère et chewing gum . je peux venir ? je demanderai au patron . si c est oui , je te rappelle . elle se satisfit de ces mauvaises explications . le samedi , une corvette bleu roi s arrêta devant la résidence bash . le conducteur corna furieusement . je descendis notre allée au pas de course . oui , montez derrière ! aboya le colonel brambilla , qui portait un emplâtre sur l oeil gauche , un blouson rouge ouvert sur un maillot de corps crasseux décoré de l inscription prison d alcatraz , un blue jean effrangé , et une bosse sous l aisselle gauche . avec tout cela , il n avait pas rasé sa petite moustache brevetée colonel en retraite . m . ney , qui était descendu pour me laisser monter , loucha sur la pancarte que maman avait plantée dans le jardin et qui proclamait toujours soyez justes vous mêmes ! votez pour terry . il va falloir que mme votre mère se donne la peine d enlever cela un jour prochain , murmura t il . je m installai sur l espèce de petit rebord qui servait de siège arrière à la corvette , m . ney remonta devant , et , dans un fracas assourdissant , le colonel brambilla donna les gaz ! ! image . jpg . nous prenons un bain de pieds dans les marais ! image . jpg . nous prenons un bain de pieds dans les marais . l e marais d okefenokee , ce n est pas , je vous prie de le croire , une plaisanterie . il fait près de miles carrés . il y a de l eau , il y a des îles , il y a des hauts fonds , il y a des bas fonds , tout cela couvert de végétation , et grouillant de reptiles . je l avoue , je n étais pas tout à fait dans mon assiette alors que nous roulions vers le sud , à une moyenne de miles à l heure . une voiture de police essaya bien de nous prendre en chasse , mais le colonel brambilla se contenta d appuyer un peu plus sur la pédale et nous semâmes l importun . m . ney me demanda : avez vous téléphoné à la demoiselle ce matin ? oui , patron . lui avez vous demandé des nouvelles de son père , comme je vous l avais recommandé ? oui , patron . que vous a t elle répondu ? qu il était parti pour une partie de pêche à waycross . la campagne électorale le fatigue beaucoup . il avait besoin de se détendre . oui ? le pauvre homme ! fit brambilla . nous roulions depuis une heure lorsque le colonel demanda à m . ney : vous avez le magnétophone ? dans ma poche . et l appareil photo ? sous le revers de mon col . vous voyez que j ai la boutonnière un peu large ? c est là que se trouve l objectif . comment déclenchez vous le fonctionnement ? j ai un fil dans la manche . je n ai qu à rectifier la position de mes manchettes , et le petit oiseau sort ? oui ? précisément . l appareil photo saisirait l instant où les billets de banque seraient échangés contre le négatif . il nous faudrait en effet des preuves tangibles pour confondre butch ogilvy , car il aurait beau jeu de se défendre puisque , par la grâce d une opération de chirurgie esthétique , il ne se ressemblait plus à lui même . nous prévoyions déjà sa ligne de défense : je suis john terry , dirait il . je ne sais rien de votre autre john terry qui est peut être en effet né le même jour que moi : ces coïncidences là arrivent . je n ai jamais appartenu à l o . s . s . : pas étonnant que les photos officielles du john terry qui en a fait partie ne me ressemblent pas . le colonel brambilla prétend reconnaître en moi un certain butch ogilvy que je ne connais ni d ève ni d adam , mais vous n avez qu à comparer nos deux visages car l o . s . s . possède sans doute des photos de cet ogilvy . vous verrez bien qu il n y a aucune ressemblance entre lui et moi . c est alors qu un cliché montrant le vertueux terry en train de remettre un paquet de billets de banque à ney permettrait , nous l espérions , de démasquer le traître il était quatre heures et demie lorsque nous arrivâmes à waycross . nous tournâmes autour de la ville pendant une demi heure , car le colonel brambilla trouvait indécent d arriver avant l heure . enfin la corvette entra en vrombissant dans le parking du motel thunderbird devant lequel se dressait un gigantesque totem indien , rappelant vaguement un oiseau aux ailes déployées , peinturluré de toutes les couleurs . le colonel resta au volant . nous entrâmes , m . ney et moi . monsieur ney ? je sursautai . un homme aux cheveux noirs , plats et luisants , au grand nez aplati , à la poitrine large , vêtu d un pantalon et d une chemise de sport , se tenait derrière nous . il appartenait indéniablement à la race indienne . je suis paul cherokee . vous avez la chose ? montrez . je la donnerai à mon correspondant , en mains propres , répliqua le détective . je ne vous demande pas de me la donner mais de me la montrer , dit l indien patiemment . m . ney tira de sa poche le chef d oeuvre de dennis watts : c était le négatif d une photo qu il avait prise de la photo représentant les quatre officiers . paul cherokee y jeta un regard rapide , inclina la tête en signe d assentiment , et dit : suivez moi . nous sortîmes du motel . il monta dans une vieille chevrolet verte , et démarra . nous remontâmes en corvette et le suivîmes . nous roulâmes pendant une vingtaine de minutes par de petits chemins goudronnés . puis nous suivîmes une piste en terre battue . de tout côté se dressaient des arbres immenses , drapés de mousse espagnole . çà et là , entre des roseaux , l eau miroitait . pas de doute : on approchait du marais . ! image . jpg on s arrêta dans une clairière entourée de cyprès , aux faîtes nettement détachés sur le ciel bleu . des lambeaux de mousse espagnole s accrochaient à leurs branches que parcourait un tremblement continu . okefenokee signifie la terre qui tremble dans un dialecte indien . une odeur d eau stagnante régnait . des nuages de moustique se plaquèrent immédiatement sur nos visages et nos mains . heureusement le colonel s était muni d un pulvérisateur et nous aspergea d un produit protecteur . cherokee s était déjà engagé dans un sentier serpentant entre de hautes herbes . nous le suivîmes , moi cherchant assez nerveusement des serpents de tous les côtés . il y en a vingt quatre espèces à okefenokee , dont six mortelles . un grand bateau à fond plat , équipé d un moteur hors bord , était amarré à un tronc d arbre pourri . cherokee sauta à bord . nous l imitâmes . le moteur ronronna . le bateau se mit à glisser sur l eau noire , tantôt suivant des chenaux où il avait à peine la place de passer , tantôt traversant des plans d eau plus larges , avec des échappées sur le paysage . la flore était surtout composée de cyprès aux troncs noueux et blancs , croissant dans l eau croupissante , qui prenait des teintes rouille et marron peu ragoûtantes . des fleurs roses et jaunes aux pétales gigantesques , aux pistils velus , semblaient piquées sur les buissons . souvent le bateau filait sous des branches si basses que nous devions nous allonger pour ne pas nous cogner la tête . alors , nous voyions des lézards verts , gris , jaunes , fauves , embusqués sur ces branches mêmes , nous suivre d un oeil de pierre tout en nous tirant une langue palpitante et quelquefois des serpents lovés balancer la tête à notre passage . de temps en temps , on entendait un claquement sec . je me demandai ce que c était jusqu au moment où je vis une énorme tortue mouchetée passer la tête hors de l eau et refermer ses mâchoires acérées sur je ne sais quelle musaraigne qui s était aventurée trop près du bord : clllac ! plus de musaraigne . cherokee , qui n était pas particulièrement causant , fit soudain entendre une espèce de gargouillement indescriptible , rappelant le chant des grenouilles . je me rappelai que dennis m avait expliqué que c était là le hollerin traditionnel des indigènes d okefenokee , mi chanson folklorique , mi manière de s annoncer en approchant d un endroit habité pour ne pas se faire tirer dessus . nous arrivions dans une clairière d eau . une compagnie de grands oiseaux blancs à bec rouge des ibis s envola à notre approche . cherokee amarra le bateau à une souche que j avais prise de loin pour un dos d alligator . apparemment nous étions arrivés à destination . ce n était pas trop tôt , car le bateau prenait l eau de toute part : nous en avions déjà jusqu aux chevilles . attendez , dit cherokee . il sauta à terre . sans doute allait il chercher m . terry . j avoue que je ne me sentais pas très à l aise . m . terry , pour moi , c était entre autres le père de marilyn et je n étais pas trop fier du piège que nous lui tendions . cherokee disparut . nous attendîmes en silence . le soleil baissait . des coassements se firent entendre . des appels d oiseaux . des clappements , des clapotements . le marais vivait autour de nous . ! image . jpg il prend son temps , oui ! fit brambilla . nous ne répondîmes pas . un bon quart d heure s était écoulé depuis le départ de cherokee . les piverts jacassaient . je vais aller voir ce qui se passe , dit le colonel . il tira son pistolet de sous son aisselle , et , visiblement enchanté de se trouver de nouveau sur le sentier de la guerre , disparut entre les palmettos . il avait de l eau à mi mollet . nous entendions le flic flac que faisaient ses pieds : sans doute n avait il pas encore trouvé la terre ferme il revint au bout de cinq minutes , l air grave : messieurs , nous annonça t il , nous sommes amarrés à une île immergée , dont je viens de faire le tour complet . où est cherokee ? demandai je . où est la cabane de terry ? interrogea m . ney . il n y a pas de cherokee . il n y a pas de cabane . il n y a que de l eau où on patauge et de la vase où on s enlise . oui . où l indien est il passé ? questionnai je . c est clair . il avait un autre bateau de l autre côté de l île . sans moteur . avec une perche . il doit être loin à l heure qu il est . dépêchons nous de rentrer . mais ce marais est un labyrinthe ! s écria m . ney . j ai une boussole , répliqua brambilla . nous venons du nord . nous n avons qu à marcher plein nord . il prit la barre et fit faire demi tour au bateau . nous filâmes à bonne allure pendant trois minutes environ . puis le moteur toussa et s arrêta de fonctionner . le colonel arracha le bouchon du réservoir . il n y avait plus d essence . nous pourrions ramer avec nos mains , proposa m . ney , qui , avec son petit costume noir , sa chemise empesée , et son pantalon trempé jusqu au genou , ne paraissait pas fort à son aise . la moindre de ces tortues vous cisaillerait le bras en moins de temps qu il n en faut pour dire jack robinson , répliqua le colonel . coupons des branches . il arracha son emplâtre , tira un couteau de sa poche et coupa trois branches qui nous serviraient de perches . l eau , cependant , montait à vue d oeil par les interstices entre les planches . ce moteur ne nous sert à rien et il alourdit le bateau ! déclara brambilla . il détacha le moteur . nous l abandonnâmes et nous nous mîmes à pousser sur nos perches . l eau montait toujours . il faudrait écoper . nous n avions rien pour écoper . nous essayâmes de le faire avec nos mains . c était dérisoire . l eau arrivait presque au niveau des bancs . un vacarme de coassements s éleva : c étaient les fameuses grenouilles d okefenokee qui donnent des concerts tous les soirs . on n entendait même plus les deux espèces de piverts , ceux qui font cham chack et ceux qui font good god . le ciel s était déjà décoloré . il commença à s assombrir . le premier faucon de nuit traversa d un coup d aile une échappée entre deux cimes de pins . soudain , avec un froufrou sinistre , notre bateau se déroba sous nos pieds et s enfonça sous l eau . voilà une bonne chose de faite , oui , dit le colonel . cette bêtasse de barcasse ne nous embarrassera plus . il avait de l eau jusqu à mi poitrine , m . ney presque jusqu au cou , moi , plus haut que la ceinture . ça doit être infesté de mocassins , par ici , jappa brambilla . hâtons le pas , oui . les mocassins sont des serpents d eau . leur venin ne pardonne pas . nous marchions en nous aidant des perches que le colonel nous avait taillées . de temps en temps , il consultait sa boussole . au début , nous cherchâmes une île pour nous y réfugier . mais cherokee nous avait conduits dans une partie du marécage où il n y avait pas d îles . le mieux était encore de suivre les chenaux ouverts , plutôt que de se prendre les pieds dans la vase et les racines de cyprès . seulement , certains chenaux tournaient sur eux mêmes , et , malgré la boussole , nous nous retrouvâmes deux fois au même endroit quand un passage était trop profond , je chargeais mon patron sur mon dos . les grenouilles donnaient toujours leur symphonie : croa , croa . soudain , un barrissement indescriptible se fit entendre . c était je ne sais pas , moi , comme une sirène de steamer , comme la trompette du jugement dernier . je ne savais pas qu il y avait des éléphants à okefenokee , murmurai je . ce n est pas un éléphant , c est un alligator , répliqua le colonel . on estime la population actuelle à une dizaine de milliers . oui . nous continuâmes à avancer : il n y avait pas autre chose à faire . nous nous trouvions dans un chenal particulièrement étroit lorsque , dans la pénombre , je vis un tronc d arbre flotter à notre rencontre . tiens , il doit y avoir du courant , fis je pour dire quelque chose . brambilla me saisit par le bras . c est un des dix mille , me souffla t il . il ne se trompait pas . c était un alligator de quelque dix huit pieds de long , avec une gueule qui en faisait bien trois , et sur laquelle se peignait le sinistre sourire propre à l espèce . et cette gueule , il l ouvrit soudain , la mâchoire inférieure demeurant au niveau de l eau , tandis que la supérieure se dressait à la verticale , découvrant des rangées de dents grosses comme des poings . le barrissement s échappa à nouveau du gigantesque gosier dans lequel nous allions probablement disparaître tous dans quelques instants . en pièces détachées . brambilla tira . la peau d un alligator , ce n est pas du cuir , c est du blindage ! tirer dessus avec un pistolet de petit ou moyen calibre , à balles ordinaires , c est attaquer un blockhaus avec un fusil à bouchon . le colonel , bien sûr , visait les yeux , espérant aveugler le monstre . mais il faisait sombre et ses premiers coups de feu n eurent aucun résultat : la bête avançait toujours , la gueule refermée et souriant de plus belle . au quatrième ou au cinquième coup , il dut faire mouche , car soudain , dans un coup de fouet magistral , la queue de l alligator sortit de l eau et battit l air , brisant au passage un jeune cyprès . je n ai jamais rien vu d aussi effrayant de ma vie que ce coup de queue de dinosaure ! l alligator tournait sur lui même , dans une danse frénétique , faisant des remous qui manquèrent noyer m . ney , barrissant comme un forcené , fracassant les branches , faisant voler des gerbes d eau jusqu à nous . d un commun accord , nous lui tournâmes le dos , espérant nous échapper du chenal par l autre bout . regardez ! haleta m . ney . trois autres troncs d arbres voguaient à notre rencontre . l un devait bien faire vingt deux pieds de long . de la mousse avait poussé sur son dos centenaire . des algues traînaient après lui . son écorce ravinée s écaillait . mais le sourire qui disjoignait légèrement ses mâchoires orange n avaient rien de végétal . ! image . jpg . l homme sans nom ! image . jpg . l homme sans nom . q uatre détonations retentirent . ce n étaient plus les petits coups de feu malingres du colonel . c était la voix pleine d autorité d un fusil de très gros calibre . dans le chenal , ce fut un vrai maelstr m . les queues des alligators s élevaient et s abattaient , fauchant la végétation , nous noyant sous les vagues , puis , soudain , retombant sans vie . puis ce fut le silence . la silhouette d un homme debout dans un bateau à fond plat , le fusil à la main , nous apparut , clairement détachée sur le ciel violet . le colonel brambilla fut le premier à reprendre ses esprits : merci , monsieur , dit il simplement . le bateau glissait vers nous sans bruit , propulsé au moyen d une perche . l homme était un grand gaillard d une cinquantaine d années pour le moins , mais en pleine forme physique . il aida d abord m . ney , puis le colonel brambilla à se hisser dans le bateau . je grimpai tout seul de l autre côté . le colonel , dégouttant d eau , fit les présentations : colonel brambilla . m . marshall m . ney . m . larry j . bash . l homme inclina la tête , tandis que nous faisions des flaques dans son bateau . de notre côté , dit m . ney , pourrions nous savoir à qui nous avons l honneur de devoir la vie ? je vous dirais mon nom si j en avais un , répondit l homme d une voix lointaine . on m appelle nameless parce que je n en ai pas . monsieur nameless ! m écriai je . vous êtes l ami de dennis watts ! et ce fusil est un winchester xtr magnum ! je considérai avec respect l arme qui nous avait sauvés et le tireur à qui il avait suffi de quatre coups pour abattre quatre monstres . ah ! vous connaissez dennis watts , dit m . nameless . c est un brave garçon , toujours de bonne humeur . il vous admire beaucoup . et il a raison ! oui ! ajouta le colonel . nameless ne repoussa pas le compliment . peut être ne l avait il pas entendu . il paraissait vivre dans un rêve , tout en poussant sa perche sans effort . il ne nous posa aucune question sur l accident qui nous était arrivé . la lune se leva . les grenouilles coassaient toujours . des oiseaux de nuit volaient d arbre en arbre . les cyprès blancs sortaient de l eau noire comme autant de fantômes . des frôlements furtifs dans les herbes , des sillages zigzaguant dans les canaux , signalaient des serpents de terre ou d eau . de temps en temps , un claquement : la mâchoire d une tortue géante s était refermée sur une proie . après une heure de route environ , le bateau accosta à une petite jetée que surplombait une cabane bâtie sur pilotis . nous sautâmes à terre . m . nameless grimpa l échelle qui conduisait à la cabane et entra le premier . nous le suivîmes . il pressa un commutateur et la lumière jaillit . ! image . jpg vous avez l électricité dans cette hutte ? s étonna brambilla . j ai un groupe électrogène , expliqua l homme sans nom . il ne faisait pas froid , mais nous avions été trempés jusqu aux os et nous grelottions . il alluma un radiateur . vous feriez mieux de vous déshabiller , dit il , toujours de la même voix lointaine . la cabane était meublée de meubles lourds et rustauds , que m . nameless semblait avoir confectionnés lui même . sans doute passait il ainsi ses soirées . d un buffet il tira une bouteille de bourbon et nous en versa trois verres . d ordinaire , je ne bois pas d alcool , mais cette fois ci la brûlure sucrée qui m arracha le gosier fut la bienvenue . je cessai de trembler . nous nous groupâmes autour du radiateur , nous séchant du mieux que nous pouvions . je dois dire que c était curieux de voir m . ney en petit short mauve ! lorsque nous nous sentîmes un peu réconfortés : comment cette crapule a t elle risqué de nous faire un coup pareil ? grogna brambilla . oh ! john terry est très rusé , répondit m . ney . au lieu de venir à waycross , il s est sûrement montré à atlanta . il n y avait pas une chance sur mille pour que nous en réchappions , d ailleurs . et une fois que les alligators nous auraient mangés moi , dit brambilla , j ai laissé une lettre déclarant que j avais rendez vous avec john terry . à ouvrir en cas d accident . oui , mais comme john terry avait un alibi il y a une chose que je ne comprends pas , dis je . john terry n avait aucun moyen de savoir que nous n avions pas le négatif , mais seulement un faux . pourquoi a t il renoncé à un échange qu il avait suggéré lui même ? m . ney me regarda avec pitié : parce qu à partir du moment où ils se trouvent dans un estomac d alligator les négatifs n ont plus grande utilité . bien évidemment , il n avait suggéré cet échange que pour nous attirer dans ce piège . nous en sommes sortis grâce à monsieur , dit le colonel , et nous allons porter plainte contre john terry pour tentative d assassinat . oui ? m . ney secoua la tête . nous ne pourrons jamais rien prouver , dit il . john terry niera tout . cherokee aura naturellement disparu . au mieux , en faisant des recherches qui nous coûteront les yeux de la tête , nous arriverons à retrouver un bateau aux planches disjointes et un moteur sans essence . comme pièces à conviction , on fait mieux ! il n en reste pas moins que john terry n est pas john terry . il doit y avoir un moyen de prouver cela , ne serait ce qu avec des photos . vous oubliez qu il n a jamais prétendu être ce john terry ci . il doit y avoir aux états unis des centaines de john terry non , non , monsieur , l homme qui a réussi , d une manière que nous ne connaîtrons sans doute jamais , à exploiter la mission rheingold pour son compte , et qui se trouve être en outre un juriste éminent , cet homme là , il faudrait pour le confondre d autres preuves que celles que nous possédons . oui , dit le colonel . la clef de tout , c est rheingold ! ! image . jpg m . nameless nous laissait parler sans paraître nous prêter la moindre attention . il s affairait autour d un fourneau électrique , désirant sans doute nous faire partager son souper . mais soudain nous le vîmes demeurer comme pétrifié , puis se relever lentement , le regard perdu dans un rêve rheingold murmura t il . il fit deux pas en chancelant puis il empoigna son fusil et se rua dehors , dans la nuit , en hurlant comme un fou . plusieurs détonations tonnèrent , se succédant rapidement . et enfin ce fut un rugissement terrible , de quoi concurrencer les alligators : rheingold ! rheingooooooold ! . rheingold ! image . jpg . rheingold . l e soleil se levait sur atlanta . les rues étaient désertes . c était dimanche . le visage austère du candidat juge s étalait sur tous les murs . un juge juste pour atlanta votez pour terry la justice terryfiez le crime et le vice ! le taxi s arrêta devant la sombre maison de briques qui se tenait comme embusquée derrière ses gros arbres . le colonel brambilla régla le taxi : dollars depuis waycross ! mais nous étions pressés d arriver , et la corvette avait disparu , probablement sous l eau noire du marais . nous remontâmes l allée jusqu à la porte d entrée , brambilla posa le doigt sur la sonnette et l y maintint trois minutes se passèrent . une voix tranchante se fit entendre : qu est ce que c est ? une délégation d électeurs qui viennent vous voir pour régler un point de justice , oui . un candidat ne refuse jamais de voir des électeurs . et , par le judas optique , ce candidat ci n avait aperçu que le colonel , qu il ne connaissait pas . la porte s ouvrit . nous entrâmes . en voyant brambilla , le maître de maison , vêtu d une robe de chambre par dessus son pyjama , sourit aimablement . en apercevant ney , il pâlit . en me reconnaissant , il blêmit . lorsqu il eut porté les yeux sur m . nameless , qui fermait la marche , il devint livide . hello , butch , dit simplement l homme sans nom . pendant un bon moment nous nous tînmes là en silence , tous les cinq . puis , machinalement , butch ogilvy prit la direction de son cabinet de travail . il marchait voûté , en traînant les pieds . vous avez déjà vu un homme vieillir de vingt ans en vingt secondes ? moi , oui . il s effondra derrière son bureau . m . ney et le colonel se partagèrent les fauteuils . je pris une chaise . m . nameless resta debout , appuyé sur son winchester . le colonel fut le premier à parler . le juin l o . s . s . reçut un message émanant de la résistance française , d après lequel mille lingots d or appartenant au corps des s . s . auraient été entreposés au château d arrhézac en périgord . je décidai d organiser un coup de main qui reçut le nom de code rheingold . un commando de cinq hommes fut désigné pour y participer aux côtés de la résistance . la mission du commando était de s emparer du château et de remettre l or à un maquis français . le lieutenant john terry , qui parlait parfaitement le français , devait assurer la liaison . le juin , le parachutage eut lieu à l endroit prévu , c est à dire dans une clairière située à kilomètres environ du château . le commando fut largué à heures . il devait rester en contact radio avec le p . c . de l opération , c est à dire avec moi , colonel alors major brambilla , qui me trouvais à bord d un porte avions dans la baie de biscaye . aucun message radio ne fut jamais reçu . une enquête fut ordonnée par l o . s . s . , et le capitaine ney en fut chargé . à vous , ney . je procédai d abord à une enquête préliminaire qui ne donna aucun résultat . les cinq hommes du commando furent portés disparus . lorsque le territoire en question eut été libéré , je me rendis sur les lieux et je pris contact avec la résistance . le château avait sauté et les fouilles ne permirent de retrouver ni les lingots , ni les corps de nos hommes . l homme de liaison de la résistance , m . chartier , avait été arrêté avec beaucoup d autres français et était mort en déportation . ma conclusion fut que le réseau avait été pénétré par l ennemi , et que le message que nous avions reçu n avait d autre but que d attirer notre commando dans un guet apens . l homme qui l avait passé était également mort en déportation . les agents doubles ne sont pas toujours bien traités par ceux là mêmes qui les emploient . je conclus à une trahison . tout le monde se trompe . même moi . à vous , terry , dit le colonel . que s est il passé cette nuit là à arrhézac ? le maître de maison ouvrit la bouche pour répondre , mais l homme sans nom le devança : tu permets , butch ? terry , ce n est plus toi . c est moi . il parlait toujours de sa voix lointaine . le juin , nous sautâmes sur la clairière d arrhézac . nous étions tous heureux de sauter . l idée de récupérer mille lingots d or , cela nous faisait rêver je me rappelle , comme si c était hier , le vent froid qui m a cinglé le visage et puis le bond dans le noir , vers la zone que la résistance avait balisée pour nous avec des feux . j atterris sans problème , je fis mon roulé boulé comme on me l avait appris , et je me débarrassai de mon pépin . mais la chance n était pas avec nous , ce soir là . le parachute d angus mac gregor ne s était pas ouvert le pauvre vieux n était plus qu un pantin , la colonne vertébrale brisée . ce qui , en un sens , était plus grave , c était qu angus , en tant que radio , portait notre poste , et que le poste , il n en restait plus que des miettes tout cela ne changeait rien à la mission . deux français nous attendaient : ils nous ont guidés jusqu au château . ils voulaient nous accompagner pour l assaut , mais ce n étaient que des paysans , sans entraînement militaire . nous leur avons simplement demandé de cacher nos parachutes et d enterrer le pauvre angus . le vieux château , il n en restait déjà pas grand chose : un donjon entouré d un mur . nous approchons en rampant dans les buissons . une sentinelle casquée , le fusil à la bretelle , faisait les cent pas sur le haut du mur . scott était notre arbalétrier . il met une flèche sur son engin et , lorsque la sentinelle se profile clairement entre deux créneaux , il tire . elle tombe sans un cri . nous courons jusqu au mur , nous lançons un grappin , nous l assurons , et puis nous grimpons . moi , atkins , scott , ogilvy . parvenus en haut du rempart , nous regardons dans la cour . il y avait une deuxième sentinelle devant la porte du donjon . elle ne nous voyait pas . nous suivons le chemin de ronde et nous arrivons à un endroit placé directement en face d une fenêtre du donjon . nous avions tout étudié à l avance , sur des photos envoyées par la résistance . atkins lance un deuxième grappin qui se prend dans les barreaux de la fenêtre . parfait . nous tendons la corde . ogilvy reste en recueil sur le rempart . atkins , scott et moi , nous traversons le vide en rampant sur la corde . nous nous posons sur le rebord de la fenêtre et atkins scie les barreaux . il n y avait pas de vitre . nous entrons dans une salle vaste , carrée , parfaitement obscure . nous faisons trois pas . le plancher grince . une allumette craque , et nous voyons un vieil homme en chemise de nuit qui vient de sortir du lit . je me rappelle : il avait un monocle vissé dans l oeil et un luger à la main . atkins lui lance son couteau en plein coeur , mais le vieux commandant a le temps de tirer . un coup de feu , et scott , qui se tenait encore près de la fenêtre , où il faisait moins sombre , tombe . vous imaginez le bruit de la détonation sous ces voûtes . atkins et moi , nous nous précipitons dans le petit escalier en colimaçon qui descend dans la salle principale servant de corps de garde , il y avait là une section de s . s . les uns dormaient , les autres jouaient aux cartes . mais en entendant le coup de pistolet ils avaient tous sauté sur leurs armes . un rebord de pierre protégeait l entrée de l escalier . je me jette derrière et je commence à lancer des grenades dans le corps de garde . elles éclatent . elles ricochent contre les murs . elles explosent entre les châlits . les éclats tombent en pluie sur les vieilles dalles . les s . s . ripostent au fusil , au schmeisser . les vieilles pierres volent en morceaux . atkins se tenait derrière moi . lui aussi , il lançait des grenades . à ce moment , la porte s ouvre : la deuxième sentinelle , bravement , se précipite dans cet enfer . elle aperçoit atkins qui venait de se redresser , et elle l abat . atkins tombe sur sa propre grenade qui explose sous lui et le déchiquète . je riposte à la thompson . plus de sentinelle , et , soudain , le silence absolu , tandis que la poussière retombe sur le massacre . je me relève , je traverse la salle , je prends un autre escalier et je descends dans la cave . j allume ma torche électrique , et , tout autour de moi , l or brasille et rougeoie ! c était gagné . à ce moment , j entends des coups de trompe à l extérieur . c était la camionnette de la résistance qui arrivait , ponctuelle . je remonte dans la grande salle . je cherche les clefs du portail sur la sentinelle . je ne les trouve pas . je remonte à l étage . je les cherche sur le commandant . je ne les trouve pas non plus . la camionnette corne toujours . je me dis : il faut que j aille calmer ces gens . je vais ressortir comme je suis entré . je cours à la fenêtre . la corde était toujours là . je vois ogilvy à l autre bout . je lui crie : tiens bon la corde . j arrive . nos copains y sont restés , mais nous avons réussi rheingold ! je ne me rappelle pas ce qui est arrivé ensuite je suppose qu il a dû trancher la corde d un coup de couteau . c est ça que tu as fait , butch ? butch ogilvy avait pris sa tête dans ses mains . nous ne voyions plus son visage . m . nameless , ou plutôt terry alla à lui , le saisit par les cheveux et le força à nous montrer sa figure terreuse . tu as changé de tête , butch , dit john terry . je crois que j aimais mieux l autre . elle était moins hypocrite . ! image . jpg il le lâcha et reprit son récit . après une période d inconscience , je me suis retrouvé dans la forêt . je ne savais pas où j étais , qui j étais j ai marché . des paysans m ont recueilli , caché . puis l armée américaine est arrivée . je me suis mis à parler anglais , mais je ne savais toujours pas mon nom . des médecins me disaient que j étais tombé sur la tête . j étais à peu près normal , mais je ne me rappelais rien . finalement , on m a donné une nouvelle identité . j ai choisi de m appeler nameless . j ai découvert que j étais bon tireur . par hasard , je suis arrivé à okefenokee . j en ai aimé la solitude , la sauvagerie j ai décidé d y rester . mais hier , lorsque j ai entendu ce nom de rheingold , le dernier mot que j aie prononcé dans mon autre vie , un mot que je n avais pas entendu pendant trente ans j ai cru un instant que je me battais encore contre les s . s et puis , tout m est revenu . la gorge serrée , john terry s arrêta de parler . à vous , monsieur ogilvy , prononça doucement le colonel . d une voix basse , sans expression , ogilvy reprit le récit : oui , dit il , j ai tranché la corde . l idée de ces mille lingots d or si mac gregor , ou scott , ou atkins avaient encore été vivants , j aurais résisté à la tentation . mais quand je pensais que le seul john terry se tenait entre moi et la fortune que j avais toujours désirée , john terry , ce gars que j avais toujours envié pour son éducation , son courage , sa noblesse de coeur , sa gentillesse même john terry , qui était celui que j aurais voulu être et c était si facile ! nos couteaux étaient si bien aiguisés ! crac , et il était déjà tombé , la tête contre les pavés ! ogilvy se tourna vers celui qu il avait failli tuer trente ans plus tôt . je n ai pas eu le courage de vérifier si tu étais bien mort . tu devais avoir la tête plus solide que je ne pensais , john . tu as dû reprendre connaissance et sortir en rampant juste avant que je ne fasse sauter le château . nous avions ouvert la grille . pourquoi avez vous tout fait sauter ? demanda brambilla . pourquoi et comment ? ajouta ney . le château avait été miné par les s . s . : tout était prêt ; il n y avait qu à allumer un bout de mèche lente . moi , bien sûr , je voulais faire croire à une catastrophe générale et faire disparaître le corps de terry . chartier et moi , nous avons transporté l or à bord de la camionnette . puis j ai allumé la mèche , et nous sommes partis . quand l explosion a eu lieu , on aurait cru que c était la fin du monde ! les pierres pleuvaient sur la forêt . ensuite ? je m étais présenté à chartier sous le nom de terry . il a été un peu surpris de voir que je ne parlais pas français . mais il baragouinait un peu d anglais , et quand je lui ai dit bonnedjôr mouchiou , il s est mis à rire . il a dit : ah ! c est ça , l interprète ! je vois , je vois . les américains n en font jamais d autres . nous nous sommes bien entendus tout de même . il m a conduit dans une ferme isolée , où je devais me reposer en attendant la nuit suivante , quand nous transporterions l or dans un maquis reculé . je lui ai demandé de me faire un laissez passer de la résistance au nom de john terry , et il l a fait aussitôt . je crois qu il aimait bien signer colonel chartier et mettre des tampons . quoi qu il en soit , dès qu il est rentré au village , j ai pris la camionnette et je suis parti . je me doutais bien que les s . s . voudraient venger leurs camarades , et qu ils feraient une rafle monstre au village . c est ce qui n a pas manqué d arriver . je ne pense pas que la suite de mes aventures vous intéresse beaucoup . je résume donc . avec mon laissez passer , j ai réussi peu à peu à reconstituer l identité de john . je connaissais sa date de naissance et , sans me faire littéralement passer pour lui , je profitais de ce que je savais de son passé . le fait qu il n ait pas grandi aux états unis m a beaucoup aidé . une opération de chirurgie esthétique a modifié mon visage . j avais caché l or dans la montagne . je ne suis retourné le chercher que trois ans plus tard , après avoir noué des relations qui me permettraient de l écouler . ce fut le début de ma fortune . je devins avocat , j épousai une petite fille de gouverneur lorsque je décidai de couronner ma carrière en devenant juge , j ai commencé à vérifier mon passé , pour voir si mon identité était vraiment inattaquable . je fis rechercher toutes les photos de terry qui pouvaient encore exister . rechercher et détruire . cela devenait une obsession , une folie si adroits que vous soyez , messieurs , vous ne vous seriez aperçus de rien si je n avais commis une erreur fatale par perfectionnisme . un jour , je me suis rappelé que j avais pris une photo des quatre camarades qui devaient m accompagner dans la mission rheingold . où était la photo ? où était le négatif ? ils étaient restés dans mes affaires , dans les affaires de butch ogilvy , sur le porte avions . où se trouvaient ils maintenant ? ma position de futur juge inspirait confiance aux gens . j ai réussi à faire parler d anciens officiers de l o . s . s . tout cela était si loin . ils m ont appris que l enquête avait été confiée au capitaine ney devenu détective j ai décidé de faire fouiller son bureau . ayant pratiqué le marché noir de l or , il m était resté quelques accointances dans des milieux interlopes : scioppino , buxton , cherokee j avais mis la main dans l engrenage de la violence , et voici où il m a conduit . avez vous des commentaires , messieurs ? demanda le colonel . oui , dit john terry . tu n as pas mis la main dans l engrenage de la violence , comme tu dis si bien , butch , le jour où tu as fait cambrioler le bureau de m . ney ; tu l y as mise le jour où tu as tranché la corde sur laquelle je faisais l acrobate à quinze mètres au dessus d une cour pavée . moi aussi , j ai un commentaire , fit m . ney . cambrioler le bureau de marshall m . ney était une erreur , en effet , et de taille . mais je voudrais souligner le fait suivant . cette erreur ne nous aurait peut être pas conduits jusqu à vous , si certain capitaine d équipe de football n avait remarqué l absence de vos photos de jeune homme chez vous , et aussi s il n avait pas identifié et filé vos hommes de main au péril de sa vie . au fait , pourquoi ce rendez vous dans votre ferme ? les deux coquins voulaient me réclamer un supplément de salaire pour la volée qu ils vous avaient administrée , confessa ogilvy . le vieux détective se leva : messieurs , dit il , dans certaines circonstances exceptionnelles , la loi américaine permet à tout citoyen de pratiquer une arrestation officielle aussi valable que si elle était pratiquée par un officier de police . je crois que , dans le cas qui nous occupe , ces circonstances sont réunies . c est bien votre avis , monsieur le juriste ? c est mon impression , reconnut ogilvy en baissant la tête . dans ce cas , prononça m . ney et il avait l air drôlement solennel , malgré son petit costume noir en accordéon et sa chemise gaufrée par un séjour prolongé dans l eau dans ce cas , butch ogilvy , alias john terry , nous vous arrêtons . . je prends l air modeste qui me vient si naturellement ! image . jpg . je prends l air modeste qui me vient si naturellement . e n vingt quatre heures , il n y eut plus à atlanta une seule pelouse ni un seul pare chocs décoré du nom de terry . mais , pendant longtemps , les murs , qui n étaient à personne , continuèrent à réclamer un juge juste et à proclamer la devise intégrité impartialité . les journaux , bien entendu , s étaient emparés de l affaire . l atlanta institution et l atlanta diary ne purent faire moins que de consacrer des colonnes et des colonnes à l enquête menée par l agence marshall m . ney . le détective fut interviewé à la radio et à la télévision . on parla même de son jeune et brillant assistant , larry bash , capitaine d équipe de football . seul m . nameless échappa à la publicité . il voulait bien retrouver son identité , mais il entendait continuer à vivre dans sa cabane perdue au milieu des marais : il y était parfaitement heureux , et il déclarait à qui voulait l entendre que si les journalistes venaient l y rechercher , il les recevrait à coups de winchester . d ailleurs , pour le moment , il était occupé : il devait aller rechercher les peaux des alligators qu il avait abattus . seul dennis watts fut admis à l aider . chasseur d alligators refuser voir télévision , gouverneur , sénateurs , grands chefs blancs . lui vouloir seulement fidèle serviteur noir ! proclamait dennis , ravi du privilège qui lui avait été accordé . d ailleurs , me confia t il , je vais en faire un article pour links . m . nameless m a promis l exclusivité de ses souvenirs , et ça ne me coûtera pas un cent . tes amis flatterson et scott en feront une jaunisse . marilyn avait disparu du lycée . j attendis trois jours , et puis , je pris mon courage à deux mains et j allai la voir . elle m ouvrit elle même . elle était pâle . elle ne se maquillait plus . elle avait beaucoup pleuré . bonjour , ma vieille , lui dis je . elle me dévisagea sans me répondre . d abord , lui demandai je , est ce que tu m en veux ? elle réfléchit . non , just , non . ce n est pas à moi de t en vouloir . je sais bien que papa est en prison et que elle ravala un sanglot tu as fait ce qu il fallait pour cela , mais elle ravala un autre sanglot je suppose que lui aussi , il a fait ce qu il fallait pour cela . alors bon . deuxième question . est ce que tu comprends que ton paternel n a commis que des tentatives de meurtre , qu en réalité il n a tué personne , et qu il s en tirera probablement en restituant son or et en passant quelques années à l ombre ? oui , je comprends cela , just . troisième question . à quelle heure dois je venir te chercher avec cette cadillac dorée ? m . ney m a promis de la louer pour moi , sans prendre de pourcentage . tu es complètement fou ! me répliqua t elle . jamais je n oserai me montrer au lycée , et surtout pas au bal du homecoming . ma vieille , lui dis je en la forçant à s asseoir à côté de moi sur le tapis du salon , tu raisonnes mal . est ce que tu vas interrompre tes études et rester analphabète toute ta vie sous prétexte que ton père a commis quelques indélicatesses ? nous allons déménager . aller dans une ville où personne ne nous connaît . j en eus un petit pincement au coeur . ce sera peut être mieux pour ta mère , je vois bien cela . mais tu ne peux pas partir demain . vas tu sécher toute ton année scolaire pour rien du tout ? comment pour rien du tout ? eh bien oui . tu n es ni moins intelligente , ni moins jolie , ni moins travailleuse que tu ne l étais il y a trois jours . qu est ce donc qui t empêche de retourner au lycée ? je n oserai jamais . tu ne vas pas me dire que tu manques de cran . on va me poser des questions , me regarder de travers ne t inquiète pas pour ça . je préviendrai tout le monde . à la première question , au premier regard , ils auront affaire à moi . garçons ou filles , ce sera le même tarif . je te jure que tout se passera comme si de rien n était . tu es gentil , larry . il n est jamais trop tard pour reconnaître une évidence . bon , d ici quelques jours , je retournerai peut être au lycée . mais je n irai sûrement pas au bal du homecoming , et surtout pas avec toi . pourquoi , ma vieille ? pourquoi ? alors elle ne ravala plus ses sanglots : elle leur donna libre cours . comme , pour sangloter , elle avait besoin d un support , et , comme , en qualité de support , elle choisit mon épaule , je ne trouvai rien à redire à cette crise . je vous dirai même que je l avais prévue , et que , par conséquent , je m étais muni d un superbe mouchoir tout neuf , alors que j ai l habitude de mépriser ces accessoires décadents et inutiles . allons , marilyn , ça suffit , lui dis je au bout de cinq minutes . mouche toi et aide moi un petit peu avec mon français . ces mangeurs de grenouilles sont complètement cinglés . mme dejames prétend qu une recrue , c est un gars , et qu un laideron , c est une fille : je n y comprends rien . les sanglots recommencèrent de plus belle . ah ! larry ! je vois bien que tu veux m aider , mais c est parce que tu ne sais pas tu ne sais pas je vis bien qu on ne s en tirerait pas à moins de la vérité , et qu il fallait lui épargner une confession pénible . qu est ce que je ne sais pas ? que ton père t a recommandé de m aider dans mon enquête pour savoir ce que nous trafiquions , m . ney et moi ? que tu as fait ton possible pour que je ne rejoigne pas spumante et big buck ? que tu m as envoyé exprès dans une prairie où il y avait une grange au plancher pourri ? que ton invitation à goûter , c était parce que ton père voulait me donner des doutes sur mon patron ? il y a d ailleurs réussi à moitié . tu crois que je ne sais pas tout cela ? elle me regardait , fascinée , les yeux brillants : tu savais , larry ? tu savais ? et tu as tout de même foncé dans cette grange ? je ne le savais pas à l époque , petite idiote ! je suis malin , mais pas à ce point là . je l ai deviné plus tard . quand ? eh bien , j ai beaucoup réfléchi à cette histoire de petite vieille que tu prétendais avoir racontée à ton père . ce n était pas très vraisemblable que nous ayons filé une petite vieille . donc , il n y avait pas de raison que tu l aies dit à ton père , alors que tu avais eu tout le temps de préparer une meilleure histoire . ton père s en est parfaitement rendu compte , et il a tenu à me montrer qu il n avait pas été dupe . quand il a pris cette précaution , j ai commencé à avoir mes doutes . en outre , comment pouvait il être si sûr que m . ney n était pas sérieusement blessé si les deux matraqueurs ne lui avaient pas rendu compte de l exécution ? mais je pense que tu ne savais pas ce que ton père avait fait . il a dû te raconter que cette enquête que nous menions devait être une manoeuvre électorale , destinée à le faire échouer aux élections , ou quelque chose de ce genre . exactement , larry ! oh ! comme tu es intelligent ! je pris l air modeste qui me vient si naturellement . tu n es pas seulement intelligent , larry . tu es bon . tu me pardonnes alors que je t ai fait risquer ta vie . je ne suis pas bon , marilyn . je suis juste . je suis just , tu le sais bien . ce que tu en faisais , c était pour ton papa . c était normal . ! image . jpg bon , trêve de sentimentalité . bref , je réussis à persuader marilyn de paraître avec moi au bal du homecoming . ou plutôt c est son père qui la persuada , lorsqu elle lui eut fait part de ma proposition . je dus commencer par vaincre l opposition de maman , qui ne tenait plus du tout à me voir sortir avec la fille terry c est à dire avec la fille ogilvy . ensuite je dus enfiler une chemise à jabot qui me gênait aux entournures et une cravate à noeud papillon qui m étranglait . la cadillac dorée était confortable , mais je n avais jamais conduit de si grosse voiture , et je faillis avoir quatre accidents . mais marilyn , encore qu un peu maigre et pâlichonne , fut sans conteste la reine du bal , et je peux bien reconnaître que j en fus le roi , puisque l équipe que j avais l honneur de commander venait de remporter contre buckingham la plus brillante victoire de sa carrière . contre , ça ne vous dit rien ? le lendemain , j allai voir m . ney . les deux bureaux avaient été envahis par les peintres . on refaisait les plafonds , on changeait la moquette . mon téléphone ne cesse de sonner , me dit le vieux détective . tout le monde sait maintenant que je ne prends pas d affaires de divorce , et on m en propose de bien plus intéressantes . je me sens encore valide pour mon âge . je crois que je vais remettre ma retraite à plus tard . à propos , mon jeune ami , je ne pense pas vous l avoir jamais demandé : à quelle carrière vous destinez vous ? monsieur ney , répondis je , sincèrement , je n en sais trop rien . moi , tout ce qui m intéresse vraiment , c est le football . et comme on ne peut pas jouer au football toute sa vie observation profonde et justifiée , commenta m . ney . de mon côté , j observe que je dispose de deux bureaux , l un plus grand , qui me convient , l autre plus petit , qui n est pas encore occupé . j observe aussi que cette porte vitrée va être refaite et qu il ne coûterait pas beaucoup plus cher d inscrire dessus : agence ney marshall m . ney , détective propriétaire lawrence justinian bash , assistant . qu en pensez vous ? j avais le souffle coupé par cette proposition . visiblement , le vieux détective rendait enfin justice à mes talents ! j essayai de garder mon sang froid . lawrence justinian , cela me paraît un peu solennel , lui répondis je . mettez larry just bash . c est plus court , et cela va mieux à mon genre de personnalité . et voilà comment je suis devenu détective privé . environ , mètre . journée très importante dans la vie de tous les lycées américains . elle commence par un match de football et se termine par un grand bal . aux états unis , la législation régissant la conduite des automobiles est différente selon les états . en géorgie , on peut obtenir son permis dès l âge de ans , mais on ne peut louer de voiture qu à ans révolus . un submarine est un sandwich de forme allongée . un reuben contient de la choucroute . en français dans le texte . une centaine de mètres . trois mètres . j ai demandé à dennis . il affirme que c est shakespeare . une litote , d après dennis , c est lorsqu on dit le moins pour faire entendre le plus . ce que je veux dire , c est que la maison du futur juge était sinistre . central intelligence agency : service secret américain . dans l armée américaine , les subordonnés appellent leurs supérieurs monsieur , indépendamment du grade . près de km . plus de km h . les cyprès qui croissent dans les marais ont un tronc blanc aisément reconnaissable note du traducteur . trois pieds font environ un mètre . élément de réserve chargé de couvrir la retraite . mitraillette allemande . mitraillette américaine .