les pilleurs d âmes roman laurent whale introduction . lorsque je fais réflexion à ce que j ai déjà écrit des aventuriers , et à ce qui me reste à en dire , je ne doute point que parmi ceux qui liront leur histoire , il ne s en trouve quelques uns de difficile croyance et qui , sur le moindre récit de quelque aventure singulière , ne soient tentés de prendre l historien pour un romancier . je ne conseille pas à ces messieurs de lire la vie des flibustiers , où tout est extraordinaire . a . o oexmelin , histoire des flibustiers et boucaniers extrait . vivre , c est tuer un peu . . eric emmanuel schmitt . la part de l autre , albin michel prologue avant ou peut être ailleurs . s il est un bruit terrifiant , un bruit qui brise les nerfs des plus aguerris , c est bien celui d un abordage . peu d astros y ont survécu pour en parler . en fait , la mémoire collective se perpétue par la geste des frères de la course et par les récits hallucinés de rares otages rendus hébétés à leur monotonie . oui , c est bien là le craquement le plus extraordinaire . quand les membrures d acier cohérent gémissent sous la pression , vous sentez la douleur jusque dans vos propres côtes . comme si le monstre , à l extérieur , bord à bord avec votre navire , vous écrasait directement le flanc . vous suffoquez ; vous avez froid , du froid de l espace qui vous attend là , juste à l extérieur de cette porte de sas sur le point d exploser . si vous êtes de la stellaire , vos mains glissent dans vos gants de scaphandre . cette arme est elle chargée ? se rendre ou résister ? dans les hurlements de sirène , la cohue et les éclairages d alerte , votre cerveau bouillonne . vous êtes vide et courez au hasard . un autre claquement ; une déflagration . votre visière s est immédiatement fermée et la dépression vous fait perdre l équilibre , le temps qu une écoutille se referme . maintenant c est le silence . brutal , glacé . sans y penser vous titubez en position debout , à l instant même où la pesanteur artificielle s annule ! ils sont déjà au contrôle ! cette pensée vous fouette et vous aide à combattre la nausée occasionnée par le déséquilibre . un double clignement de paupières connecte le transcom . immédiatement , c est une avalanche de cris , d ordres divers qui ne vous sont pas adressés . alors que vous vous cramponnez à la main courante de la coursive , dans le vacarme de votre casque , vous n avez plus qu une seule idée en tête : les capsules de survie . un coup de chance d avoir été de garde ici au début de l attaque ! un dernier coude à franchir et l écoutille du quai d évacuation apparaît . du fond de votre mémoire surgissent les mots d un instructeur dont vous avez oublié le nom : les capsules sont quasiment indestructibles de plus , leur vitesse initiale en fait des cibles difficiles à ajuster ; paraît il . bien sûr , à l époque , vous en aviez ri avec vos copains . les capsules ? c est juste bon pour les larves ! les trouillards et les civils , à la limite . combien de fois vous étiez vous imaginés en héros fabuleux , crachant la foudre et répandant la terreur sur vos ennemis ? dix fois , vingt fois , pendant les soirées de beuverie dans des astroports dont les coordonnées se perdent dans l alcool . et puis , il y avait la benzécodine qui , versée dans la tambouille du bord , décuple l agressivité oui , mais voilà , après quatre heures de quart , les effets s estompent et ne laissent de vous que ce que vous êtes : un petit gars d almata v qui aurait dû être fermier . une autre victime des holos en couleur de la stellaire . l aventure , l argent , la gloire une poignée d abstractions vides de sens . ici et maintenant , l éclat des médailles se ternit . l avenir se dégonfle . tandis que vous déverrouillez l accès avec toute la célérité dont vos mains sont encore capables , d étranges voix surviennent dans l espace confiné du casque . ils sont là . ils sont dans le vaisseau . votre vaisseau . vous en ressentez le viol . l inéluctable fin . ne pas crier , surtout ne pas crier pour éviter le repérage . le panneau s ouvre avec une lenteur qui vous laisse le temps de vous oublier dans le scaphandre . vous ne le sentez même pas . c est comme si le reste de votre corps était à un autre . lointain . le quai des capsules est plongé dans l obscurité mais vous distinguez les voyants sur les opercules d éjection . une impulsion des pieds et c est l envol vers le plus proche . ce voyant jaune qui signifie que vous allez vivre . plus rien d autre n existe que cet oeil planté au beau milieu du noir ambiant . la trajectoire semble parfaite . soudain , il se déplace . il se déplace ! ? d une langue nerveuse , vous activez l éclairage frontal . non ! il vous toise . à travers sa visière polarisée , ses dents brillent . l imagination fait le reste . c est une chose horrible , l imagination . dans son scaph noir , il est immense et vous allez droit sur lui . vous ne pensez même pas à l arme restée en arrière , qui doit tournoyer mollement dans la coursive . vous êtes déjà mort . dans un geste puéril , vous lancez vos mains en avant alors même que son hurlement sature les ondes . puis , il fait une chose que vous ne comprenez pas . dans la seconde d envol qui vous sépare encore du destin vous voyez qu il brandit une hache ! chapitre premier la providence , navire de trente cinq canons , fendait vers l est les eaux noires du golfe de maracaibo . calé contre la barre pour combattre la gîte , maître legagneur hurlait dans les rafales d embruns : prenez des ris compagnons ! le ciel menace ! son oeil perçant scrutait l ouest . du couchant une lourde écharpe grise envahissait les nues , abolissant l horizon . le breton , grand et sec comme une badine de châtaignier , n avait pas son pareil pour appliquer la punition . tous le savaient et les gabiers , pourtant rudes gaillards , se précipitèrent sur les écoutes pour réduire la voilure comme autant de singes escaladant le gréement . derrière le premier maître , un homme plus dur encore se tenait . penché sur la carte , le profil brusque éclairé par la lueur dansante d une lanterne . jean david nau , dit l olonnais , rentrait du sac de maracaibo et de san antonio de gibraltar . les espagnols s en souviendraient longtemps . les grandes cités marchandes se croyaient à l abri depuis la dernière attaque , quatre ans plus tôt . l anglais morgan les avait alors mises à feu et à sang pour en piller les bois précieux et l argent . le flibustier jubilait ; ce qu il venait d accomplir effacerait à jamais l expédition de l anglais . à la tête de seulement cinq cents frères de la côte lui , l olonnais , s était emparé du fort commandant l entrée de la passe de maracaibo comme d une formalité . puis sa troupe avait déferlé sur la ville fuie par ses habitants au profit du bourg de gibraltar . son sourire s élargit encore au souvenir du tumulte récent . la descente sur gibraltar avait été sanglante , mais il perdit peu d hommes en comparaison des espagnols dont la garnison fut décimée . le dernier assaut coûta la vie au gouverneur sandoval en personne ! une telle razzia devait se clore dignement . alors , pour venger les frères tombés , il fit incendier les deux villes ne laissant derrière lui que ruines et cadavres mutilés . la marque de la flibuste . sa marque . nau leva les yeux vers les voiles , masses grises sur le ciel assombri . l ancienne corvette hollandaise se comportait bien . le gréement modifié prenait un bon tiers de voilure en plus et couchait le navire à la limite du naufrage à chaque rafale de travers . mais là était le prix de la vitesse . mieux vaut mourir noyé que gigoter au gibet . comme le disaient les officiers de la royale , toujours en mal d impressionner quelque dame : il faut être fou ou forban pour naviguer avec autant de toile sur un aussi court tirant . il aimait ce navire comme lui même , et bien plus que n importe lequel de ses compagnons . en dépit du caractère hasardeux des manoeuvres , la corvette ainsi gréée narguait les frégates espagnoles les plus rapides . souvent les vergues basses frôlaient la crête des vagues , on embarquait alors des paquets de mer qui emportaient les cris des marins imprudents . les hommes s activaient toujours dans la voilure et le trois mâts se redressa peu à peu . l olonnais parcourait la mer des yeux . son univers . à bâbord , le brigantin de michel le basque et deux petits sloops déchiraient l uniformité de leurs silhouettes . par moment , le vent lui apportait l écho de chants guerriers . par tribord avant dansait le contour massif de l autre brigantin : celui du picard . tournant la tête vers l arrière , il vérifia que la pinque de dupuis et la frégate de vauclin suivaient . elles encadraient la prise montée par d artigny : un gros marchand gavé de cacao . il avait malencontreusement croisé la flottille à l aller . cela avait été un bon présage . en dépit des quarante braves qui ne reverraient pas la tortue , l expédition avait été plus que profitable . il emplit ses poumons avec volupté de l air marin . sous ses pieds , dans les cales , s entassaient pêle mêle trois cent mille pièces de huit et cent mille couronnes d objets de culte et de bijoux . un fameux partage en perspective ! en vérité , il y avait là matière à la plus grande fierté . désormais il serait le plus célèbre des aventuriers de la fortune de mer , le plus riche aussi . mais sa plus grande joie , il la tenait des six cents morts laissés sur place . les espagnols mettraient bien longtemps à s en relever . soudain , le vent fraîchit et il dut boutonner sa jaquette pour gravir le plat bord du gaillard d arrière . cramponné à la drisse d artimon , il inspecta la côte qui disparaissait dans la grisaille de l orage prochain . son rire éclata à la face du large . là bas , au ras de la mer , on distinguait encore l éclat de l incendie . une pinte de tafia à chaque homme ! lança t il à l attention de maître legagneur qui s empressa de répercuter l ordre . bientôt les rires et les chants sauvages qui monteraient de l entrepont couvriraient les râles des blessés . une trentaine de gars portaient dans leur chair la signature de l acier de tolède . race maudite que ces espingouins . avant de descendre au milieu de ses hommes , l olonnais tapota machinalement sa poche . la commission du gouverneur d ogeron avait été bien honorée , il rentrerait la tête haute , béni des autorités . pour une fois cette nouvelle guerre franco espagnole était une manne céleste pour la flibuste qui s acquittait ainsi des basses besognes d un roi que l on disait soleil . les premières gouttes s écrasaient sur le pont rendu glissant alors que la nuit faisait se confondre le ciel et la mer . à la barre , le géant breton frissonna en tirant sur sa pipe d ébène , il rêvait déjà aux filles et aux tavernes . mais sa vie était ici . là bas , personne n attendait personne . ceux qui ne rentraient pas rejoignaient la légende de la course . timi , le petit mousse caraïbe , furtif comme un chat sauvage , apparut soudain . il ne participait pas encore aux combats mais n avait pas son pareil pour recharger les fusils de boucanier plus vite que n importe quel homme . c était un gosse hirsute entre dix et douze ans dont l éclat des yeux faisait vite oublier la frêle corpulence . le capitaine m envoie te donner ta pinte ! fit il jovial en tendant la chope d étain . legagneur s en saisit avidement et renvoya le gamin d un geste bourru . il aimait ces moments de solitude où il sentait la vie du navire frémir entre ses grandes mains . avec sa part , il avait bien l intention de se lancer pour son compte . beaucoup d hommes étaient prêts à le suivre , ils le lui avaient dit . l olonnais faisait peur , sa cruauté augmentait avec sa réputation , et sa chance allait bien tourner un jour . ce jour là , mieux vaudrait être ailleurs . dans un ou deux mois , quand tous auraient déjà contracté des dettes chez les gargotiers de la tortue , les hommes se choisiraient des capitaines . c était la règle , à ce moment là , il pourrait faire valoir son expérience . pour le navire , il y avait toujours des frères au creux de la vague prêts à céder le leur . il commencerait par un sloop , une petite unité rapide et maniable , et y ferait poser huit canons . non , dix oui , c est ça , dix . capitaine legagneur ! cela sonnait bien . laissant à bâbord la péninsule de la guajira disparaître dans l obscurité , la flottille prit nord nord ouest , cap sur saint domingue . malgré la pluie , la nuit n apporta qu une houle moyenne , ce mois de septembre était le plus clément depuis bien des années . deux semaines plus tard , sans avoir rencontré aucune voile , l olonnais et ses vaisseaux faisaient une entrée triomphale à la tortue . le soir tomba brutalement sur le bourg de basse terre , comme c est la règle sous ces latitudes . un millier de cahutes de rondins , entourant un centre ville de style colonial espagnol , constituait le repère des boucaniers de la tortue . surplombé par un fortin , il faisait face au sud vers saint domingue dont on distinguait la côte par temps clair . à cette heure douce , où les distances se noient dans la brume , les barques de pêcheurs rentraient , côtoyant dans la rade les grands navires à l ancre . l homme s assit dans un coin à l écart des lanternes . nul ne lui prêta la moindre attention dans le tumulte ambiant . ici , on ne posait pas de questions . sur sa table la cruche était vide . pestant , il chercha des yeux une des filles du service . le suint des chandelles limitait la vue à un rayon de quatre à cinq mètres au delà duquel il ne distinguait que des ombres . depuis un mois , il prenait son poste tous les jours et patientait jusque tard dans la nuit . ce soir , le bruit courrait que l olonnais était rentré ; enfin . mû par la soif , il se dirigea vers le bar où une bande d ivrognes faisait grand cas des charmes généreux des filles de salle . leurs pièces tintaient sur le comptoir , vite escamotées par les mains crochues du patron . dans un coin sombre , une maigrichonne dépoitraillée administrait une fellation à deux gaillards assis côte à côte sur un banc . trois autres piaffaient , le sexe dressé hors de leurs frusques . pris par son enthousiasme , l un d eux bouscula l étranger . un mauvais rictus aux lèvres , il fit face à cet inconnu prêt à en découdre . ce qu il lut dans ses yeux le dissuada de tenter sa chance . sans mot dire , il s écarta . l homme esquissa un sourire et poursuivit vers le bar . autour de lui , les lanternes sculptaient de contrastes les visages comme autant de gargouilles aux rires édentés . d ordinaire blasé , il ne pouvait se départir d une certaine fascination . il savait , d expérience , reconnaître en ceux là d authentiques coureurs de fortune sans peur ni scrupule . d un bout à l autre de l univers , ils se ressemblaient . une sorte de confrérie de la crapule qui sévissait à la périphérie des systèmes civilisés . maintes fois il avait rencontré leurs semblables . étrange échantillon d humanité . toutes les sociétés , humaines ou pas , généraient de tels parias . une fois de plus , il le constatait ; cette petite boule bleue ne faisait pas exception à la règle . ici , comme partout ailleurs dans la galaxie , ils étaient profondément égalitaires . indifférents à la couleur de peau ou à la nationalité , seul le courage comptait pour eux . d ailleurs , les deux tiers étaient noirs ou métis , ce qui , au sein de cette civilisation , était tout juste supérieur au statut d animal ! tous écorchaient un mauvais français une langue dominante de l époque alourdi d accents variés . un brouillard âcre , issu de leurs pipes , flottait en nappes lourdes au dessus des tables . le grand capitaine n était pas encore là mais il pouvait sentir dans l air épais monter l excitation . machinalement , il caressait la crosse de bois ciselé du pistolet à sa ceinture . une arme frustre , à un seul coup , mais redoutable à courte portée . évidemment , sans commune mesure avec un rupteur , mais foutrement impressionnante quand même . et puis , il était toujours amusant de se servir de ces choses pittoresques . il se promit de le conserver pour sa collection . après tout , si ce coup réussissait , il aurait enfin de quoi se retirer des affaires . c était déjà un miracle d avoir survécu si longtemps à ce job . ouais , se dit il , un foutu miracle en vérité ! soudain , tel une vrille fichée dans le brouhaha , un air de fifre s éleva , déclenchant une ovation . galvanisée par quelques pièces , une négresse mamelue s élança sur une table . elle dansait comme une furie , faisant virevolter ses dessous crasseux tandis que les hommes battaient la mesure en cadence du plat de leurs mains sur leurs cuisses . ainsi encouragée , la fille s élança dans une gigue échevelée . elle parvenait à éviter , au prix de torsions habiles , les caresses trop précises . ingénieuse façon de faire monter la valeur de ses services à venir ! bientôt , la bayadère finit dans les bras noueux d un frère de la côte . à bout de souffle , elle s abandonna à ses tripotages . stimulé par les sifflets de ses compagnons de beuverie , il fourrageait sauvagement entre ses cuisses , la faisant glousser d aise . le patron , pressé de toutes parts , consentit enfin à mettre en perce une autre barrique . une petite partie de l équipage habituel de l olonnais était déjà là , legagneur en tête , dominant des épaules ce ramassis de fripouilles . ils étaient une vingtaine , faisant du bruit comme cent , lorsque la porte s ouvrit . l homme se figea . jean david nau faisait son entrée , suivi de deux autres hommes aussi richement vêtus . moyse vauclin , son fringant lieutenant , et le gouverneur bertrand d ogeron , commanditaire de l expédition victorieuse sur maracaibo . instantanément , le silence se fit . petit et replet , le représentant de louis le quatorzième pour les indes occidentales se dirigea , altier , vers une table prestement libérée de ses occupants . nau l olonnais prit place en face de ses compagnons . son regard parcourut la salle et s attarda une seconde sur l inconnu solitaire , pour finir sur le patron . sans qu aucun désir ne soit exprimé , celui ci s empressa de tirer trois chopes qu il posa avec déférence devant eux . le chef flibustier but à longs traits et essuya sa moustache d un revers de sa manche brodée . sa voix s éleva , un rien pompeuse : mes valeureux compagnons , gentilshommes de fortune , le butin sera réparti ce soir . il n avait regardé personne en particulier , mais tous ceux concernés hurlèrent leur joie . d un geste , il imposa le calme : mille quatre cents piastres par homme et une part du butin au chirurgien et au maître charpentier ! les blessés et les estropiés seront payés aussi . j ai parlé , lâcha t il tandis qu un ouragan saluait cette annonce . quelques uns se précipitèrent au dehors colporter la bonne nouvelle . ce soir , beaucoup d ardoises s ouvriraient dans les tavernes de l île . pendant que la fiesta reprenait de plus belle , nau se pencha vers son lieutenant qui jeta , à la dérobée , un coup d oeil vers le frère si discret . une minute plus tard , il se dirigeait vers sa table . mon capitaine désire savoir d où tu viens et ce que tu cherches . on ne t a jamais vu par ici , ajouta t il d un ton uni . l inconnu soutint son regard : je cherche la fortune de mer tout comme toi et , si possible , aux dépends des espagnols . ma main et mon oeil sont sûrs , dit il , autant que mes tripes ; puis ajouta sans ciller : d où je viens est mon affaire . le timbre était calme , sans émotion particulière , peut être avec un soupçon d accent étranger . vauclin , lèvres pincées , le détailla . les vêtements avaient connu de meilleurs jours , mais les armes étaient propres et la main qui caressait le gros pistolet ne tremblait pas . leurs yeux se soudèrent un instant , alors le lieutenant de l olonnais laissa tomber : si tu es aussi brave que tu le dis , présente toi ici même , dans sept jours au lever du soleil , le capitaine cherche des bras courageux pour compléter son équipage . doux euphémisme pour signifier le remplacement de ceux qui avaient trouvé une mort violente . l homme se leva . son nom n avait pas été demandé , ici tous les hommes en avaient plusieurs . les raisons étaient multiples , mais uniquement l affaire des intéressés . il sortit calmement , conscient que les yeux noirs de l olonnais le suivaient . l objectif était atteint et le contact établi . une chose l étonnait pourtant : d après ce qu il avait pu glaner ici ou là , il était inhabituel qu un capitaine reprît la mer avant d avoir dépensé entièrement sa part de butin . surtout un butin aussi considérable . il fit un rapide calcul : mille quatre cents piastres chacun , doublées pour le capitaine , de quoi vivre comme un prince pendant des mois ! une fois dehors , il fit mine de marcher au hasard et finit par pénétrer dans une autre taverne repérée quelques jours auparavant . c était à ce genre de précautions , entre autres , qu il devait d être encore en vie . fendant la foule paillarde , il franchit prestement la porte du fond . par l entrebâillement , il eut tôt fait de localiser ses suiveurs malgré la pénombre enfumée . trois gaillards , pas moins ! l olonnais ne prenait pas de risque avec les étrangers . il sourit et disparut dans la brume nocturne . chapitre ii la plage de galets gris tapisse le fond de la crique . pas de témoin . quelques moulinets des bras , histoire d assouplir un peu la mécanique rouillée par le long vol . jolie petite planète . d un regard circulaire , j embrasse l immensité de l océan . le brun du large vient mourir à mes pieds en une incroyable palette de turquoises mêlés de verts intenses . aucune voile en vue . à peu de choses près , on pourrait se croire sur baralh , la planète aux délices . le ciel est peut être un peu moins mauve , et les constellations qui commencent à se deviner au zénith ne m évoquent rien . l ouest est embrasé , dans une heure , il fera nuit . les ombres , à bout d étirement , se diluent dans la noirceur . mouvements d assouplissement , gymnastique et quelques passes de combat . de plus en plus vite . je retrouve peu à peu un équilibre naturel . ici , la pesanteur est inférieure de un dixième à celle du kraal . ce qui devrait me favoriser un peu par rapport aux natifs , du moins pour un temps , jusqu à ce que mon corps se réajuste . du haut de la plage , une famille d oiseaux marins regarde l intrus que je suis avec de gros yeux ronds . les créatures restent à distance prudente , poussant de temps à autre un couinement aigu en fouillant les paquets d algues de leur bec . tandis que j enchaîne deux ou trois parades , une brise iodée me caresse les joues . j inspire à fond le parfum du soir . le fourreau du sabre se prend dans mes jambes et le pistolet , coincé dans ma ceinture , me blesse un peu . c est une arme grossière , chargée d un unique coup . une méchante balle de plomb de trente grammes . bien ajustée , elle peut arrêter net la course d un sanglier , équivalent local d un draloum . c est dire l effet sur un homme ! malgré tout , le synthétiseur du bord a fait du bon boulot . l accoutrement me paraît en adéquation avec ce que les biospies ont pu filmer . la crique est enserrée de tous côtés par des falaises coiffées de jungle . pas plus d une vingtaine de mètres de hauteur au point le plus haut . avec l aide de mes mini espions volants , ce sera un jeu d enfant de trouver un passage . le bourg n est pas loin : à peine quinze minutes de marche . bon , assez d exercice . je m étire et embrasse une dernière fois le panorama . le sub vient de se remettre en plongée . dans quelques minutes , il retrouvera son logement dans la soute du kraal , par quarante mètres de fond . au dessus de moi , le ciel se couvre . l atmosphère gorgée d électricité annonce l orage . la saison des pluies n est pas loin . en trois enjambées , je grimpe en haut de la plage . cherchant des yeux mon chapeau abandonné tout à l heure , je me fige soudain . comme un seul , tous les oiseaux s envolent . un cri bref . puis un autre . enfin , une longue plainte se terminant en hoquets , perce le bruit du ressac . puis un rire . gras et méchant . mentalement , je rappelle les cinq biospies . très vite , je suis submergé d images chaotiques tandis qu ils plongent vers le fouillis végétal . mes yeux survolent les taillis de plantes grasses noyés d ombre . presque immédiatement , je les repère . deux hommes et un gosse . pas plus de douze ans . je serre les dents . eh ! qu est ce que tu fous là , toi ? un des larrons qui s est redressé , vient de me repérer . jusque là , le dénivelé abrupt de la plage m avait dissimulé à leur vue . je me fais la promesse de mieux préparer mes arrivées à l avenir . aucune envie de voir mon nom grossir les statistiques du service . et toi ? réponds je tandis que l autre se redresse en rajustant son pantalon . dans ma bouche , la langue locale sonne plutôt bien . on va te faire voir , maudit fouineur ! crie t il tandis que le deuxième se lève à son tour . leurs sabres en main , ils s approchent en s écartant l un de l autre . tactique classique mais efficace . deux beaux spécimens de canaille en vérité . un truc se noue dans mon ventre . je me demande si mon passage au psyducteur va me permettre de survivre quand je réalise que j ai déjà mon sabre en main . deux moulinets rapides pour en trouver le point d équilibre . ce n est pas encore parfait , mais je devrai m en contenter . ils opèrent un mouvement tournant . classique . un pied derrière l autre , je redescends la pente de la plage . ils ont l avantage du nombre et du terrain . le cuir de mes semelles glisse sur les galets . une goutte glacée dévale ma colonne vertébrale . là haut , le gamin détale . lorsqu ils se sont suffisamment écartés pour m attaquer sur deux flancs , ils s élancent ensemble . c est l instant que j attendais . le pistolet me bondit en main tandis que la grille du psytrak s affiche sur ma rétine . l arme crache . le type de gauche s envole . l autre s arrête net , manquant de peu de s étaler . son regard va de moi au corps de son acolyte , dont une bonne partie du visage manque . six mètres nous séparent maintenant . je le détaille . il est trapu , vêtu d une chemise ample et crasseuse , ainsi que d une culotte bouffante rouge . un foulard épais est enroulé autour de sa tête , d où dépassent les mèches folles d une tignasse noire d encre . sale petit merdeux , grince t il . tu vas me payer ça . . . il se met en garde , puis , faisant de larges tourniquets de sa lame , il se rapproche . le style est grossier , mais puissant . je l imite tant bien que mal et nous tournons lentement l un autour de l autre , cherchant l ouverture . c est lui qui la trouve et je suis surpris par la soudaineté de l attaque . je pare en catastrophe mais le choc me vrille le bras . je n ai pas le temps de contre attaquer que déjà il fonce à nouveau , ahanant et hurlant à chacun de ses coups . il respire fort et se fend d un mauvais sourire . sous mes bottes , les galets rendent chaque pas aléatoire et je perds du terrain . bientôt l eau vient me lécher les mollets . sale rat , je vais te crever ! force est de constater que l on peut être vraiment convaincant avec très peu de vocabulaire . après cinq éprouvantes minutes , je commence à emmagasiner les réflexes nécessaires , mes parades sont moins douloureuses . la psycho induction commence à optimiser mes gestes . mon bras devient plus souple ; mes mouvements se fluidifient . de passe en passe , la précision s accroît . encore plusieurs assauts furieux de sa part et je réussis , enfin , à placer une attaque sous sa garde . ma lame trouve son avant bras . pas bien profond , mais il jure et lâche un peu de terrain . heureusement , ma condition physique est impeccable . profitant d une nouvelle erreur de sa part , je reprends l initiative de l assaut . mes poumons brûlent , j alterne les coups de taille et d estoc et tout ce que le psyducteur m a appris . il recule maintenant pas à pas . hélas , je pèche bientôt par excès de confiance et la sanction tombe . je sens la brûlure de l acier et le sang inonde ma cuisse . un rictus barre sa face mangée par la barbe tandis qu il se rue , la lame haute . trop vite . j esquive , et plonge dans l ouverture . ma lame trouve son ventre . victime de son élan , il s y empale jusqu à la garde . quelque chose de chaud et gluant éclabousse ma main . son visage hirsute à deux doigts du mien exprime d abord la surprise , puis la douleur . bouche ouverte , il me fixe comme pour fouiller mon âme . un soubresaut et il vomit un grand jet noir . son corps s affaisse , lourd comme un cheval . odeur de sueur et de sang . je m écroule . plus tard , lorsque je parviens enfin à me relever , j évite de regarder le mort . récupérer mon sabre . sur des jambes flageolantes , je cherche des yeux le pistolet vide jeté tout à l heure . je rappelle le sub . impossible de paraître dans cet état . le lien avec les deux cadavres serait trop vite fait . de plus , ma jambe est en piteux état . une bonne entaille de quinze centimètres sur trois de profondeur remplit ma botte de sang . à l aide de mon foulard , je la comprime en me mordant la lèvre . j arrache ma chemise maculée que je lance dans les vagues . le sub se manifeste au moment où de grosses gouttes commencent à rider la mer . la notion du temps m échappe , il fait déjà sombre quand j entre dans l eau . dès que j en ai jusqu à la taille , je m arrête . ça pince sous le foulard . un remous dans l eau noire , le sub s approche . je me hisse sur le côté et me laisse tomber par le panneau ouvert . cap sur le kraal , fais je dans un souffle couvert par le grondement du ciel . vertige , réveil . les lèvres blanches , j essaie de combattre la nausée . je bredouille : bilan complet . quelque part dans les entrailles du médibloc un déclic se produit et l ia annonce : réparations physiques effectuées . blessure par arme blanche de niveau deux . contusions et douleurs intramusculaires réduites . administration d analgésique en dermo injection . je grogne en tentant de m asseoir : temps local . vingt deux heures trente sept . cela fait donc trois bonnes heures que je suis revenu à bord ! je fais la moue en pensant aux corps abandonnés sur la grève . une disparition passerait à la rigueur pour une désertion , mais deux morts je hausse les épaules . dans mon état , il m était impossible de les ramener au sub , mais je peste de n avoir pas pensé à maquiller cela en duel ex quo entre eux . advienne que pourra , la marée doit avoir emporté les corps . un biospy me le confirme d un survol rapide . n empêche , j étais vraiment sonné . pour un type sensé interférer le moins possible avec le cours de l histoire locale , je commence très fort . je veux une projection des biospies dans le carré , fais je en remettant ma défroque . et un repas local . au passage , je note la disparition des traces de sang trop fraîches . en revanche , la cicatrice de ma cuisse demeure , une belle balafre vieillie artificiellement que je ferai enlever plus tard . une touche supplémentaire de réalisme ne peut pas nuire . tout est normal dans le poste de pilotage . le panneau avant me renvoie l image de la phosphorescence des fonds qui fait écho à celle plus vive des instruments de bord . quarante mètres de profondeur , cela devrait suffire pour se tenir à l écart des autochtones . ici , les moyens d investigation sous marine ne seront inventés que dans plusieurs siècles . de l extérieur , le kraal doit ressembler à une de leurs raies géantes , posée sur le sable du fond . bien sûr , pour les autres , c est loin d être adéquat . mais je n ai pas l intention de m éterniser ici . soudain , une créature octopode s encadre en gros plan sur l écran . cette chose , qui ne doit pas mesurer plus de cinquante centimètres de long , me fixe directement . elle a dû confondre l extension du système de prise de vues avec un dîner potentiel son oeil rond roule en tous sens . puis , comme habitée d une frayeur subite , elle s éloigne à toute vitesse en zigzaguant . au dessus , vers la surface , planent des ombres fuselées . impossible de s y tromper : dans tous les océans de l univers les prédateurs revêtent la même élégance mortelle . mentalement , je note d éviter les bains de mer trop prolongés . dès mon arrivée , le psyducteur m a instruit de tout ce dont je pourrai avoir besoin pour la mission . bien sûr , il y a toujours une part d improvisation . en général , ce sont les rapports humains qui réservent le plus de surprises . je viens de le vérifier ! les dernières vapeurs de l anesthésie s estompent lorsque que je m attable dans le carré . immédiatement , l écran virtuel apparaît . d une impulsion mentale , je sélectionne les vues tandis que le synthétiseur matérialise mon repas dans la trappe . viande grillée et maïs . pas mauvais ; un peu dur peut être . par écran interposé , je visite le bourg . des ruelles en pente depuis la baie . alternance de baraques de fortune et de villas style colonial . des tentes aussi . pour certains , la chance est rétive en cette année après la naissance de leur guide spirituel . aucune civilisation de type pré industriel n est tendre avec ses âmes . j en parle d expérience . en cette fin de soirée , l orage tropical transforme les rues en cloaque . peu de gens dehors . j envoie un mouchard biomécanique faire un tour dans une taverne . la taille minuscule du biospy lui permet de se faufiler dans les interstices du toit de palme . panoramique de l endroit . le son envahit le carré . bruit de voix , des chants , des cris . le psyducteur ne m avait pas préparé à cette débauche hétéroclite . la réalité est bien plus colorée que ne le laissait présager les banques de données . stop ! dans un coin de la salle , là , tout seul . oui , c est bien le gamin de tout à l heure . sa bouille crasseuse disparaît à moitié lorsqu il porte à ses lèvres une chope d étain du diamètre de ma cuisse . reprise . il boit à grands traits . soudain , une paluche osseuse récupère la chope et envoie valdinguer le gosse qui file illico . j en ai assez vu . qu importe ! je n ai aucune chance de repérer un recruteur de cette manière . ces salauds savent se fondre dans la masse . pourtant , nos infos pointent toutes vers cette boule bleue . pas de doute possible , il ou ils doit être ici . quelque part , grimé , prêt à l action . s il n a pas déjà commencé ou fini ! devant un verre de braxx , je refais le tour de l île , via les images enregistrées en journée . on n est jamais trop prudent . le tiraillement de ma cuisse est là pour me le rappeler . en surimpression , les données s affichent : voyons trente sept kils , pour six de large un paysage verdoyant . des collines , couvertes de forêt tropicale , qui montent en pente abrupte jusqu au centre de l île . ce qui , globalement , lui donne la configuration de l animal dont elle porte le nom : la tortue . une autre impulsion et , immédiatement , l angle de vue pivote . je survole à nouveau la côte mollement dentelée mais défendue par de véritables murailles de basalte sur lesquelles s écrase la furie de l océan . vu du ciel , on dirait un bijou baroque dont le pourtour serait fait d argent ciselé . une parenthèse verte posée sur la mer . quelques criques minuscules et un seul port , surplombé par un fort massif qui en protège les approches . retour au présent . je plonge vers la rade . plusieurs vaisseaux mouillent en son milieu . ce sont des frégates , si j en crois mes nouvelles connaissances . en plan rapproché , on se rend compte que l entretien n est pas le souci principal des gens d ici . les gréements sont en piteux état , les bordages rafistolés et les voiles pendent dans un désordre d abandon . à coup sûr , ceux là n ont rien d innocents marchands . peu d hommes à bord . en fait , je n en distingue que cinq sur l un des navires dans le halo des lanternes à bougies . l image se rapproche . mon espion est un insecte de plus pour ces hommes d un autre âge . trois sont affalés sur des tas de cordages , malgré la pluie , une bouteille vide entre les jambes . les deux autres montent une garde des plus relâchée , somnolant à l abri de pans de voile . le souvenir me revient d autres êtres , sur d autres mondes , qui ne se doutaient pas plus que ceux ci de la menace qui pesait sur eux . estimation de population ? il ne faut pas plus d une seconde à l ia pour formuler sa réponse : basée sur l habitat de la seule agglomération de basse terre : entre six mille huit cents et sept mille personnes , femmes et enfants compris . concis et précis , comme toujours . j ai appris à aimer cet ordinav . en tout cas , j ai intérêt à me fondre dans la masse . la plupart de ces gens doivent se connaître , au moins de vue . de plus , il est , à l heure actuelle , impossible d estimer le nombre d étrangers qui viennent se mêler aux locaux . ni à quelle fréquence . espérons , malgré tout , que c est assez souvent . je soupire . inutile de se triturer les méninges ; il faut y aller . un dernier regard vers la féerie des profondeurs . quelque part , là dessous , il y a un poisson bien plus dangereux que les autres . le jeu consiste à rester le pêcheur . extrait : entrée : imix . le terme désigne des êtres enlevés à leurs mondes pour être utilisés à des fins criminelles . ce sont des individus soigneusement sélectionnés pour leurs compétences particulières . au terme d une séance de psyduction , les meilleurs se voient confier le commandement d équipages de robots de combat , ou même de bios . aucun androïde , à l heure de cette édition , n est capable du libre arbitre adéquat . les coûts seraient , quoi qu il en soit , prohibitifs . toutes origines ou espèces confondues , les imix sont toujours enlevés sur des mondes hors confédération . ils ne sont donc défendus par aucune législation . encyclopédia galactica , ed . . baralh . chapitre iii le sub me dépose à nouveau dans la crique . je saute dans l eau noire jusqu à la taille , mes pistolets ainsi que la poire à poudre au dessus de la tête , et je rejoins la grève . si je n avais rien d autre à faire , je crois bien que je me laisserais aller à piquer une tête . la mer est pile à la bonne température : vingt sept degrés , indique mon implant . un vrai bonheur . quand je prends pied sur la plage , le submersible a déjà disparu dans les profondeurs , rappelé par le kraal . un pincement au coeur . la mission commence vraiment là où elle aurait bien pu se terminer funestement quelques heures plus tôt . des traces subsistent encore de mes adversaires malheureux . les sabres vont rejoindre leurs propriétaires au fond de l océan , avec un chapeau et un soulier . la pluie a eu le bon goût de cesser et la brise de terre me sèche en un rien de temps . je suis seul sur ce bout de plage étroit et isolé , coincé entre l océan et la falaise . cette fois , j inspecte les alentours . les rouleaux s écrasent mollement en une sourde respiration . d un tour d horizon mental , je vérifie que les biospies sont à leurs postes . tout va bien , ils me répondent à tour de rôle . l un d eux a découvert un passage dans les rochers qui devrait me permettre de rejoindre le bourg . guidé par mon ange gardien , je parviens sans trop de difficultés à me hisser sur un entablement rocheux d où j ai une bonne vue d ensemble . plus pour tester la transmission que mû par un réel espoir , j interroge le kraal : toujours rien sur les autres ? la réponse de l ordinav ne tarde pas , reliée par un insectoïde : non . dois je lancer des sondes ? surtout pas ! tu risquerais de nous trahir . reste en détection passive . l ia accuse réception tandis que je retourne à mes observations . un repérage serait catastrophique ; on n a encore rien inventé de mieux que ce bon vieil effet de surprise . la crique est excellemment située . le cas échéant , elle pourra constituer une base de repli honorable . si les deux salopards l avaient choisie assis sous le bruissement soyeux des palmes , je prends le temps de détailler le panorama de la rade . ma vision améliorée révèle pas moins de neuf vaisseaux , chichement éclairés de lanternes . quant au port , il n est constitué que de deux jetées de bois , où sont attachées les barques de pêche qui se dandinent au bout de leurs amarres . plus haut sur la plage , une dizaine d autres sont couchées à sec , quilles en l air , comme de gros phoques échoués . en haut des jetées , s alignent d imposants bâtiments de bois goudronné , sans doute des entrepôts . sur la colline qui me fait face , de l autre côté de la rade , je vois la masse du fortin qui surplombe la ville . même d ici et dans cette obscurité , je devine les gueules noires des canons qui pointent vers le large . douze . des pièces de gros calibre . enfin , descendant en pente douce jusqu à la plage , s étale ce qui tient lieu de ville . disons plutôt un gros bourg . pour autant que je puisse en juger d ici , l esthétique n a pas tenu une grande part dans cet urbanisme primitif . quelques effluves suspects , portés par la brise de terre , semblent indiquer une hygiène toute relative . entre deux coups de vent , je perçois le fond sonore de la ville , comme le sang qui bourdonne dans les veines . des bribes de chants , des éclats de voix . un coup de feu assourdi et l écho d une dispute . ici et là , une lumière jaune filtre de l une ou l autre fenêtre . lentement , j inspire une grande goulée de l air marin en retournant mon regard vers le large . sous le plafond de nuages , l électricité emplit l air . oui , c est fou comme j aime ces instants qui précèdent mon entrée dans un nouveau monde . une sorte de naissance . je suis un autre , une fois de plus . quelques petits animaux détalent . l herbe mouillée est traîtresse sous mes bottes mais les branches basses s offrent à moi pour me cramponner dans la pente . lancées en avant garde , mes auxiliaires volants n ont pas détecté âme qui vive sur mon trajet projeté . apparemment , la promenade nocturne n est pas encore entrée dans la liste des loisirs locaux . tant mieux . cinq minutes plus tard , je longe la plage vers les premières habitations . toujours personne en vue . la nuit sans lune camoufle mon approche . de près , ces maisons sont plus grandes qu il n y paraissait à distance . ce sont des constructions massives , à un ou deux niveaux , bâties de pierres sèches au rez de chaussée et de bois au dessus . souvent , un balcon entoure le premier étage . ici et là , les peaux flasques de quelques tentes occupent des espaces laissés vacants entre deux bâtisses en dur . l opulence de certaines demeures côtoie l insalubrité la plus crasse . marcher en ligne droite requiert une attention de tous les instants afin d éviter de poser le pied dans les rigoles puantes qui sinuent jusqu au port . premiers échantillons humains . pour l instant , il ne s agit que d ivrognes avachis à même le sol ou déambulant par petits groupes braillards . aucun d eux ne me prête la moindre attention . c est simple , j ai l impression de ne pas exister . en tous cas , ma mise ne dépare pas de la leur . un souci de moins . dans la rue principale , la seule qui soit éclairée de quelques lanternes , je ne dénombre pas moins d une taverne pour trois ou quatre maisons ! plus je grimpe vers la ville haute , plus le niveau sonore augmente . progressivement , le style des habitations s affirme . on dirait que les hauteurs attirent les richesses . après avoir repoussé les avances de plusieurs filles de joie , dont l odeur seule aurait donné à réfléchir à un bataillon de puceaux , j avise un établissement qui me paraît plus cossu que les autres . le rat qui pète clame fièrement l enseigne de bois peint qui pend au balcon . au moins l humour est au rendez vous ! présage favorable ? l espoir fait vivre . de l extérieur , le brouhaha me parvient assourdi par l épaisseur des murs . résolument , je pousse la porte basse et prends en plein visage l ambiance du lieu . le tintamarre s étale en couches épaisses de cris , de chants , de rires et de chopes entrechoquées . je me suis composé une allure passablement titubante qui , si j en juge par l indifférence générale à mon égard , est assez réussie . chez les peuples frustres , on différencie deux sortes d hommes . les exubérants et les silencieux . c est paraît il dans cette dernière catégorie que se trouvent les plus dangereux . entre ces extrêmes s étale l éventail des sous grades , des criards et des tapageurs . une bonne cinquantaine de marins et de boucaniers se tasse dans cette pièce envahie de la fumée grise du tabac de séville . je me case entre deux ivrognes avachis à une grande tablée de flibustiers d humeur paillarde . ma tenue et mes armes m y autorisent . en principe . une très jeune fille , nue jusqu à la taille , vient immédiatement m exhiber ses charmes encore verts . de délicieux fruits qui , dans mon monde , me coûteraient dix ans de stase psychique et un régime massif à base d inhibant sexuel d une claque sur les fesses , je la renvoie : file me chercher du rhum , gamine ! et que ça saute ! depuis l autre côté de la table , un gars me lance un clin d oeil assorti d un geste plus qu évocateur . tout le monde n a pas mes scrupules . après tout , on a l éducation qu on peut et je ne suis pas venu pour changer les mentalités . je n ai pas l âme d un missionnaire . pas assez hypocrite pour ça , sans doute . en tout cas , cette première phrase a roulé assez naturellement de ma bouche . l inducteur a bien fait son boulot . j ai utilisé le français , puisque la fille s exprimait dans ce dialecte . rapidement , je repère les clivages de cette société en miniature . la pièce est divisée par des frontières invisibles mais bien réelles : dans un coin , les résidents de l île , ceux qui se nomment eux mêmes les habitants . ils vivent de culture et parfois d élevage . au milieu de la salle se groupent les marins , alternativement flibustiers ou pirates , selon qu ils agissent sur ordre du gouverneur ou pas . de loin les plus bruyants , ils acceptent parmi eux quelques représentants de la dernière caste : les boucaniers . il est vrai que souvent ces derniers , fort appréciés pour leur adresse au fusil , s embarquent pour une expédition ou deux lorsque la saison de chasse n est pas bonne . ainsi se crée l association connue sous le nom de frères de la côte . ce sont eux aussi qui approvisionnent en viande boucanée les vaisseaux armés pour la course . le psyducteur m a fait un topo complet . je lui vote des félicitations virtuelles . reste à me faire intégrer . ce qui , je l espère , ne tardera pas trop car le rhum est presque aussi doux qu une rincée de napalm . une heure et demie s étire , à boire et à rigoler aux plaisanteries de mes voisins , quand je reçois une énorme claque dans le dos . ma dernière gorgée de rhum descend de travers et je m étouffe à la grande joie de tous . te voilà baptisé à notre mode ! toi que je ne connais pas l homme s est exprimé en espagnol . je reprends à grand peine mon souffle et , les yeux plein de larmes , bafouille en singeant son style : que t importe mon nom , je ne connais pas le tien et je ne m en plains pas . ma boutade relance l hilarité , mais cette fois à l encontre de mon trouble fête , dont la trogne se ferme : tu cherches une querelle trop grande pour toi ? je m en vais t apprendre le respect , moi ! bougre d insolent ! fait il en reculant d un pas , la main sur son sabre . je me retourne lentement , alors qu un cercle se forme déjà autour de nous . quelqu un crie à mon adversaire de me briser les os , tandis qu un autre suggère de seulement m arracher la langue . charmants garçons . je fais face et découvre une montagne de muscles , couronnée de cheveux blonds en bataille sous lesquels deux trous sombres luisent . le bonhomme est véritablement gigantesque . je ne suis pas petit mais , pourtant , il me domine d une bonne tête . me voilà dans le grand bain ; je vais vérifier si mes séances d entraînement sont à la hauteur . il fait rouler ses épaules et craquer les jointures des battoirs qui lui servent de mains . pour tous , ici , l issue est entendue . aucune aide n est à attendre de l assistance surchauffée . l argent circule de mains en mains et je ne fais pas figure de champion . très vite , plusieurs hommes réunissent des tables en carré autour de nous deux , formant ainsi un ring improvisé . aucun espoir de fuite . le biospy entré avec moi effectue un rapide tour de la pièce . aucune issue à portée raisonnable . je vais donc devoir faire face . j aurais préféré une introduction moins violente mais c est mon jour de chance , dirait on . apparemment , je fais les frais d une coutume bien ancrée : une épreuve d intégration ou d initiation en quelque sorte . je n ai aucun moyen d y échapper . essayons donc de ne pas se faire massacrer . un pincement au creux du ventre , malgré ma forme physique . le géant opère un glissement de côté , la main sur la garde de son sabre encore au fourreau . il cherche le meilleur angle . pour l instant je ne touche pas mes armes , je ne veux pas lui fournir une excuse . alors matelot , tu te décides ? la question est venue de derrière moi , moqueuse . je ne risque pas le moindre coup d oeil , persuadé que mon adversaire n attend qu une seconde d inattention pour me fendre en deux . ils ont raison , si je n y prends garde , je vais franchir la frontière qui sépare la prudence de la couardise . passer pour un pleutre aux yeux de ces brutes serait la pire des choses . un mur de faces hirsutes me fixe de tous côtés . allez ! du ventre l avorton ! la tension augmente encore d un cran alors que les paris se terminent . une idée me vient , espérant ne pas commettre une énorme erreur de jugement ; on meurt souvent d une bourde . lentement , je fais descendre ma main gauche vers la boucle de mon ceinturon , en levant l autre ostensiblement . le regard incrédule du colosse suit mon geste , et un murmure d approbation court sur l assistance lorsque mes armes tintent sur le sol . du pied , je les fais glisser sous la table derrière moi . le gars jauge la salle du regard et se débarrasse de son propre arsenal , avec un sourire qui étale ses crocs inégaux . les encouragements fusent , mais cette fois ils sont pour moi . j ai marqué un point , ces barbares apprécient le fair play . c est déjà ça . l attaque me surprend par sa sauvagerie . juste le temps d esquiver un poing monstrueux que je réplique d un coup de pied à l estomac . il se retourne d un bloc mais je suis déjà à distance , il a bien failli m avoir . mon coup ne l a même pas ébranlé , c est comme si j avais tapé dans un roc . son sourire s élargit un peu , il semble même satisfait . il me mesure , me pèse . les paris reprennent de plus belle tandis que j évite une charge furieuse . il a changé de tactique , maintenant il cherche à me saisir . s il y parvient , je vais me faire broyer les côtes . pas mal du tout , fait il entre ses dents , je sens que ça va être un plaisir tu parles , tout le plaisir est pour moi ! saisie d une transe sauvage , l assistance frappe les tables en cadence . une pulsation qui me pénètre jusqu au fond des tripes . très lentement il progresse vers moi , les bras prêts à me prendre en étau . je recule , mais je bute contre une table . cette fois il va m avoir , c est sûr . j essuie d un revers rapide mon front trempé , son sourire s élargit . je joue la panique , cherchant du regard une aide improbable . il rit de bon coeur et fonce . alors je me laisse tomber comme une masse , juste avant que ses bras ne m atteignent et passe entre ses jambes . emporté par son élan , il ne rencontre que la table qu il percute comme un bélier tandis que j agrippe ses chevilles au passage . profitant de son déséquilibre , j engage alors toute ma force et me redresse d un coup , serrant une cheville dans chaque main . ses pieds quittent le sol et il s étale avec un hurlement de surprise et de rage . avant qu il n ait le temps de se reprendre , je lui assène une série de coups qui , je le souhaite , ne paraîtront pas trop exotiques ici . pas le temps de finasser . l assistance est médusée et , je dois dire , moi aussi . mais je n ai pas le loisir de pavoiser . il encaisse sans broncher et , avant que je ne réalise , me fauche la jambe ! me voici au sol à mon tour . indifférent à mes ruades , il m écrase de sa masse . j ai beau me débattre , le souffle coupé , il parvient à s asseoir sur mon torse , immobilisant mes bras . d une main , il enserre mon cou jusqu à l étranglement et son poing énorme s élève au ralenti . je ferme les yeux . le tintamarre cadencé s arrête pour la mise à mort . silence . un énorme éclat de rire explose au dessus de moi . crispé , je redresse lentement la tête . mon vainqueur est hilare . il m empoigne par le col et me relève comme si je pesais du vide . la salle part d un grand éclat de rire , quelqu un me rend mon ceinturon d armes . une volée de claques dans le dos plus tard , je réalise que c est fini . il n y aura pas de coup de grâce . le géant me tend une chope pour triquer à notre empoignade . tu as du coeur comme je l aime , frère , fait il riant toujours . viens à ma table , tu me régaleras de ton histoire . tandis que je le suis , encore chancelant , je positionne mon espion de manière à surveiller mes arrières . il y a ici un dicton des plus appropriés : chat échaudé une bonne heure durant , nous buvons pendant que je débite ma fable . il ne fait pas de commentaire mais ses yeux ne me quittent pas . je lui donne vingt deux ou vingt trois ans , mais son expérience de la vie en ferait frémir plus d un parmi la jeunesse dorée de baralh . nous sommes seuls à la table , sa carrure n est probablement pas étrangère à ce privilège . mon histoire d évasion des geôles espagnoles de campêche semble coller , tout comme mon rapatriement par un corsaire hollandais sur saint domingue . de là , j aurais rejoint la tortue sur une barque de pêche j espère que c est invérifiable . ses yeux s étrécissent quand il lâche enfin , passant sans effort de l espagnol à un français approximatif : comment que t as été fait prisonnier ? je ne cille pas : je faisais partie d un contingent d engagés pour la louisiane , réponds je dans la même langue . on a été attaqué par trois frégates espagnoles au nord de cuba . il ne me demande pas pourquoi je me suis engagé , jugeant sans doute que cela me regarde . qu on le fasse avec des rêves de richesses dans les îles ou pour fuir le gibet , quelle importance ? mais les illusions se brisent vite . la vie d un engagé est un enfer : dès l arrivée , il est acheté comme un vulgaire esclave et trime pendant trois ans . si les fièvres ou les dangers n ont pas eu raison de lui , au terme de son contrat , sa liberté lui est rendue . il peut alors se mettre à son compte comme boucanier , habitant , ou rejoindre la flibuste . tout est affaire de compétences . la plupart des hommes sont arrivés dans les îles de cette manière . il se détend et j allume un cierge à la banque de données du kraal . au fait , on t appelle comment ? yoran , yoran le goff . moi , c est bras de fer . je sais maintenant pourquoi , tandis que je saisis la paluche énorme qu il me tend par dessus la table . breton ? s enquiert t il . jusqu à la mort . il rigole franchement et hèle une fille de salle : à boire ! et presse toi un peu ribaude , mon ami et moi sommes tout desséchés ! chapitre iv raclements , gargouillis et jurons . je manque de tomber du banc . j ai la vague impression qu une centaine de boeufs sauvages est venue galoper dans ma tête . j émerge , et chaque seconde qui me rapproche de la surface est plus pénible que la précédente . la salle , qui s était peu à peu vidée durant la nuit , recommence à vivre , hébétée , en sourdine . la porte s ouvre , un rai de lumière m enfonce une grosse poignée d aiguilles au fond des orbites . avec prudence , je fais jouer mes articulations . ça craque à tout va . côté muscles , je compte les crampes . si je veux durer ici , il faudra songer à calmer l ambiance . en douce , j avale une capsule d anihil , qui devrait atténuer le gros de la migraine . du moins , je l espère . quelle cuite ! bon sang mais quelle cuite . les idées se chevauchent et je ne parviens pas à déterminer si j aurais pu m éviter ça . probablement non , en définitive . mon intégration se devait d être réaliste . il me semble que , sous cet aspect , c est réussi l avenir dira si le jeu en valait la chandelle . salut yoran , t es d attaque ? mon nouvel ami se campe devant moi , les poings sur les hanches . la fraîcheur qu il affiche est comme une insulte personnelle . amène toi frère , l olonnais recrute ce matin . si tu veux , tu as ta place . ma langue , encore pâteuse , s empêtre autour d un vague remerciement qu il abrège : on verra ça au retour . si on revient . frisson . cette fois , c est parti . les dés sont jetés . repérer un éventuel recruteur des cartels dans ce ramassis de fripouilles promet un certain sport . mes informations stipulent que l olonnais est une légende vivante chez les frères de la côte . une sorte d icône consacrée à la gloire de la fortune de mer . la seule évocation de son nom suffit à terroriser tout ce qui porte un drapeau espagnol . on dit même que des navires se sont rendus sans coup férir par peur des représailles après un combat qu il ne saurait perdre . c est la recrue idéale pour les cartels . je constate que cette réputation est bien ancrée : les biospies me renvoient l image des hommes qui accourent de toutes les rues vers la taverne . si un recruteur est ici , il voudra en être aussi . la salle est maintenant bondée . bras de fer fend la foule jusqu au premier rang . j écoute discrètement les conversations , ce matin personne ne boit mais les traces de la nuit sont encore bien visibles sur les faces burinées . l assistance fébrile forme un arc de cercle dont le foyer est une table contre le mur du fond . des chuchotements , parfois quelques rires , mais nous sommes loin de l ambiance débridée de la nuit . le voilà ! une trouée s ouvre d elle même dans l assemblée . on se bouscule pour lui former une haie . voici donc le fameux capitaine . sans un mot , il fait face , et semble scruter chacun de nous . je l observe pendant qu il prend une chaise , imité par un homme sensiblement plus jeune qui l accompagne . moyse vauclin , le second de la providence , me souffle bras de fer . dire qu ils ont un goût pour l exubérance serait très en dessous de la vérité . vestes à parements d or , dentelle aux manches et tricorne à plumes ! si l on rehausse le tableau de quelques rubans chamarrés de ci , de là cela dit , force m est de reconnaître qu ils ne manquent pas d une certaine allure . le regard de fauve affamé du capitaine n y est sans doute pas étranger . éberlué , je compte à eux deux six pistolets , deux sabres , quatre dagues et une hachette ! l olonnais doit avoir entre trente et trente cinq ans , bien qu il soit difficile de l estimer précisément . le cheveu noir et long . assez grand et d une carrure respectable . le second , de dix ans son cadet , pose un gros registre sur la table et consulte son chef du regard avant de prendre la parole : compagnons , vous savez tous la bonne fortune du capitaine . ses hommes lui ont renouvelé leur serment ce matin . si vous voulez vous joindre à eux pour une prochaine expédition , il reste de la place pour les plus courageux un hurlement accueille cette déclaration , chacun voulant inscrire à toute force son nom sur le rôle d équipage . baste ! la voix de nau claque . du doigt , il désigne successivement plusieurs hommes qui ne cachent pas leur joie . le tour de bras de fer vient mais pas le mien , sans doute n enrôle t il que des connaissances . je crains un instant être exclu de cette occasion unique mais mon ami rompt le silence , posant sa grosse patte sur mon épaule : sauf ton respect , capitaine , j embarquerai avec yoran , ici . nau n hésite guère : comme tu veux bras de fer , mais tu répondras de lui . une vingtaine d autres sont encore désignés par le flibustier , ce qui porte à cinquante le nombre des élus . puis , vauclin donne à tous rendez vous au port pour l après midi . les protestations des ignorés sont vite noyées sous les vivats des chanceux . le reste de la matinée se passe à manger et à boire modérément , en dépit d un grand état d excitation . les conversations bruyantes emplissent l air enfumé . les muscles roulent , les dents brillent et les rires sonnent fort . dans un coin de ma tête , les biospies font leur rapport . j apprends ainsi que la providence a été chargée en provisions , eau et munitions pour la course . un de mes mouchards s est introduit à bord et j en connais maintenant les moindres détails . prudence ? sans doute . à quoi penses tu ami ? je me secoue et ébauche un sourire finaud : à la richesse , compagnon , à la richesse ! tout à l heure , nous avons apposé nos noms au bas d un document nous liant l un à l autre pour la durée de la course . c est l usage . ainsi , chacun a charge de veiller sur l autre pendant le combat . c est la règle du matelotage . une sorte de contrat . les autres le faisaient aussi , par groupes de deux . je n ai pas demandé à bras de fer ce qu il était advenu de son dernier matelot . tu as raison , fait il finalement en soulevant sa chope . et aux femmes aussi ! je commence à mieux comprendre la psychologie de ces hommes pour qui la mort est un art de vivre . la mort des autres , surtout ! le soleil est haut lorsque nous embarquons à bord d une chaloupe . comme tous les autres , je me saisis d un aviron . un biospy me transmet un gros plan de chacun des rameurs . aucun signe distinctif qui me permettrait de repérer le gars des cartels . à ce stade , ce serait vraiment une chance inouïe . dommage . l espoir fait vivre , paraît il . vauclin se tient debout à la poupe pour nous guider de la voix . il ne faut guère plus de quinze minutes pour rejoindre la providence mouillée au milieu de la rade . à la vue du navire , je ressens un picotement subtil . de ce moment , j ai pleinement conscience d être dépassé par mes propres envies . avant le départ de la chaloupe , j aurais encore pu , quitte à m aliéner bras de fer , rester à terre ; mais il est désormais trop tard . et puis , étrangement , alors que ce n est qu un ami de circonstance , la crainte de le décevoir est plus forte que la raison . je vais donc boire le calice jusqu à la lie . nous faisons partie du dernier voyage , déjà cent vingt hommes attendent sur le pont . par petits groupes , ils discutent à mi voix , assis sur des rouleaux de cordages ou sur les canons . personne ne sait encore quelle sera notre destination , course en mer ou descente sur une ville . les pronostics vont bon train . dans le sillage du géant , je me retrouve sous la dunette . il ne reste plus qu à attendre le bon vouloir du maître après dieu . ce qui ne saurait tarder . finalement , il apparaît , encadré du maître d équipage et de l inévitable vauclin . au coup de sifflet du maître d équipage tous se taisent et se rassemblent , attentifs et étonnamment disciplinés . dans deux jours un convoi en provenance de panama passera au ras des cayes du nord . nous y serons . une ovation salue ses paroles . quelques pièces changent de main , certains avaient vu juste . mentalement , je révise mes connaissances géographiques . les cayes sont un chapelet de cailloux disséminés à un jour de navigation plein nord de la tortue . une dizaine d îlots de taille variable entourant trois plus importants recouverts par la jungle . vu d en haut , on dirait une poignée de galets jetés au hasard de l océan . l olonnais n est pas du genre causant , aussi conclut il abruptement : compagnons , je compte sur chacun de vous . la fortune est au bout . l espagnol sera dur à prendre , mais nos efforts seront largement récompensés . déjà , il fait mine de se retirer dans sa cabine mais une voix s élève : il y a quoi pour nous ? l or des mines du roi d espagne . l acclamation qui s en suit menace de tourner à l hystérie quand une autre voix s élève : et son escorte alors , on va faire le boulot à nous seuls ? nau à un vague sourire : nous allons rejoindre l anglais john evans qui nous attend déjà au large . cette fois , c est le délire . à ce qu il semble , le dénommé evans jouit , lui aussi , d une certaine réputation au sein de la confrérie . le sifflet retentit de nouveau , envoyant les gabiers dans les vergues et le reste d entre nous aux cabestans . une demi heure plus tard , dans une ambiance de joie sauvage , la providence cingle vers le large toutes voiles dehors . expérience intéressante que cette navigation archaïque , lente certes , mais pas désagréable . j ai déjà utilisé nombre de moyens de transports primitifs . parfois même farfelus , tels les chiens volants de sandreflol , ou les snarks fouisseurs sur talmirande , et j y trouve souvent beaucoup de plaisir . celui ci ne déroge pas à la règle . le charme est créé par le contact avec les éléments . dans nos vaisseaux automatisés , nous ne sommes , en fait , que les parasites de la machine qui nous dépasse en tout . avec six compagnons , nous sommes affectés au nettoyage des canons de bronze . deux par pièce , nous grattons et polissons les formidables tubes ouvragés . à la dérobée , j observe mes compagnons d aventure . une fois de plus en pure perte : si un recruteur est là , il est bien grimé . tout en travaillant , mon ami relate quelques faits de guerre hauts en couleurs qui me semblent , au moins en partie , exagérés . je m extasie néanmoins avec les autres , la parole d un frère est toujours sacrée . jusqu à preuve du contraire . surtout s il fait une ou deux têtes de plus que vous j ai l impression d assister à une sorte de rituel où ridiculiser l ennemi avant le combat doit conjurer le sort . sur le pont , des hommes chantent en cadence pour se donner du coeur à l ouvrage ou jouent aux dés par petits groupes . je suis à nouveau frappé par la diversité des races à bord . beaucoup de noirs et d indiens caraïbes se mêlent aux blancs , eux mêmes issus de plusieurs nationalités . toute cette cour des miracles parle français , ou du moins quelque chose qui s en approche pour la plupart d entre eux . dans mon univers , le mélange et les croisements n ont laissé subsister qu une seule couleur : une sorte de brun clair . ce qui , ici , passe aisément pour un métissage du cru . les investigations de mes auxiliaires volants ne donnent toujours rien de probant . le type est peut être à bord de l anglais . ou tout simplement resté à terre , bien que j en doute . et s il n était pas venu ? pourtant , une tension persistante entre mes omoplates m indique qu il n est pas loin . au fil du temps , j ai appris à reconnaître ces signaux de mon corps . bien plus fiables que tous les systèmes de détections modernes ; pour qui sait les interpréter . hardi camarade ! il faut le faire beau pour nos amis d espagne ! redoublant de vigueur , je parviens à afficher ce qui figure un rire carnassier . l air de rien , je me place du côté de bras de fer . une manière de ne pas tourner le dos au reste de l équipage . le colosse prend mon geste pour une démonstration d amitié et me gratifie d un coup d oeil complice . poussée par un vent de trois quarts arrière , la providence incline son immense tour de toile et nous filons bonne allure . sur les vergues hautes , une vingtaine d oiseaux de mer se cramponnent . ils semblent attendre . drôles de bestioles dont les cris aigus trouent le vent à intervalles réguliers . l olonnais fait plusieurs apparitions tout en scrutant le ciel . à chaque fois , il regagne sa cabine l air satisfait . parfois , vauclin l accompagne et ils discutent un moment en fumant une pipe , le regard loin sur la mer . le voyage s étire jusqu au soir . à bâbord , le disque solaire s enfonce dans l horizon lorsque la vigie hurle du haut du mât de hune : voile en vue droit devant ! les deux capitaines se connaissent de longue date et un échange de signaux convenus d avance leur permet de s identifier à coup sûr . nous mettons en panne à une encablure du scourer d evans . accompagné de ses officiers celui ci fait mouiller une chaloupe pour rejoindre notre bord . le capitaine , flanqué du second , les accueille en haut de l échelle de coupée . accolades fraternelles , claques dans le dos et tous s éclipsent dans sa cabine . dans les feux du couchant , je remarque que l anglais est plus grand que nau . mis à part ce détail , rien de spécial ne se dégage de lui . ni d ailleurs de ses seconds . juste une chose : il parle un bon français . je m en étonne auprès de bras de fer qui réplique : et alors ? nau parle bien l anglais et l espagnol , lui . pourquoi evans ne connaîtrait il pas le français ? vu comme ça , évidemment . pour moi , qui suis habitué aux facilités du psyducteur , c est une performance indéniable . ces gens sont surprenants de ressources . la lanterne brûle tard chez l olonnais d où parviennent des rires et des éclats de voix . sur le pont , les hommes sont couchés pêle mêle , dormant ou fourbissant leurs armes . une équipe réduite continue de diriger le navire dans la nuit . celui d evans fait route de concert , le suivant à petite distance . nous naviguerons ainsi jusqu au matin . bras de fer s est assoupi , j en profite pour lancer les biospies , qui avaient jusque là survolé les environs , en reconnaissance vers l ouest . une heure plus tard leurs rapports me parviennent , elles ont repéré la flotte espagnole . deux gros bâtiments sur chacun desquels je dénombre au moins soixante dix canons . eux mêmes étant escortés de trois unités de moindre importance , porteuses d une trentaine de pièces chacune . la journée sera rude . le kraal me confirme que les navires de l or seront en vue tôt dans la matinée , aux environs des cayes . pourtant , en extrapolant les courses relatives des belligérants , une chose m étonne . en manoeuvrant comme il le fait , nau se placera en plein soleil alors que les espagnols auront l astre dans leur dos étrange stratégie , surtout si on se souvient du rapport de force de deux contre sept . et sept supérieurement armés ! une goutte glacée descend le long de mon dos . vers deux heures du matin , nous mettons en panne et les anglais retournent à leur bord . vaincu par le roulis , je finis par m endormir . la nuit est claire et les étoiles veilleront sur nous . les étoiles et mes espions . sénat fédéral deuxième session extraordinaire assemblée systèmaire baralhite ème législ . : , , et t . a . dispositions relatives à l interdiction d introductions de ressortissants de systèmes primitifs ou autres , dénommés ci dessous imix après l article l . du code de l entrée illégale d imix et de la nullité de leurs droits constitutionnels , il est inséré un article l . ainsi rédigé : article er il est entendu entre toutes les parties signataires ci dessous nommées que l introduction de ressortissants étrangers imix à la fédération , à quelques fins que ce soit , est prohibée . le législateur rappelle que l enlèvement , le reconditionnement et l utilisation , salariée ou non , d imix sont punis par les lois fédérales . ceci au même titre que l enlèvement d un citoyen de la fédération . ceci renvoie à l article de la charte fédérale , à savoir : les principes de liberté et de non ingérence qui régissent les mondes unis sous la bannière fédérale s appliquent en tout lieu et monde extérieur à celle ci . le respect des mondes dits primitifs tels que définis en l . ou autres , est l un des fondements de la fédération . les parties signataires : les honorables sénateurs . les membres de la commission d éthique . le responsable du service contre imix . les représentants de la corporation du commerce . la direction des cartels transitaires . chapitre v le sommeil m a quitté depuis un moment lorsque bras de fer croit subtil de m administrer une bourrade . ce qui n est pour lui qu une pichenette , me laisse un souvenir douloureux dans le gras de l épaule . debout matelot , le jour se lève ! une heure déjà que les biospies font des reconnaissances sur la flotte espagnole . dans ma tête , le problème tourne et retourne . plus j y pense , et moins je vois nos deux vaisseaux avoir la moindre chance face à cette formidable puissance de feu . plusieurs stratégies potentielles m ont été soumises par le kraal . toutes aboutissent à la destruction totale des frères de la côte . bon alors , tu viens ? ! péniblement , je descends du hamac . dans l entrepont surpeuplé , l odeur est écoeurante . relents de sueur , d urine et d autres choses moins ragoûtantes encore . je devais être vraiment mort de fatigue pour ne pas l avoir remarqué hier soir . la tambouille est servie . amène toi , tu vas avoir besoin de force . l air marin me requinque un peu , j ai l impression de sortir d une étuve . nous prenons place parmi un groupe déjà en train de manger . je reconnais le plat : du bouillon au boucan . autrement dit , de la soupe au lard fumé , accompagnée d un grand plat de mil bouilli . c est fou comme le kraal me manque , par moment j imite le géant qui trempe des morceaux de pain dans le liquide gras . finalement ce n est pas si mauvais . en tout cas , c est nourrissant . autour de nous , le reste de l équipage mange en silence par groupe de six ou sept hommes . tout en ingurgitant ma part , mes yeux glissent sur le pont . quelle dérision ! cent cinquante hommes au grand maximum . à peine le cinquième de ce que les biospies ont compté chez l espagnol . je les contemple d un oeil morne . d anciens soldats et marins . des jeunes aussi , parfois même à peine sortis de l enfance . pieds nus pour la plupart , un foulard noué épais autour de la tête , chemise et pantalon bouffants . j ajouterais que , si l hygiène n est pas leur principal souci , leur apparence semble les préoccuper bien plus . beaucoup arborent de gros bijoux , boucles d oreille , bagues et autres breloques ostentatoires . nombre d entre eux portent un grand fusil de boucanier en travers des jambes , en plus de l attirail habituel : pistolet et sabre . sur les membres et certains visages , les balafres racontent de violentes histoires . la tension est perceptible . c est l heure grise , juste avant le lever du soleil . personne ne parle ou ne rit trop fort . nous finissons tout juste la gamelle lorsque le sifflet du maître d équipage retentit . tous aux postes d appareillage ! les gabiers dans les vergues , déferlez tout ! immédiatement , le navire prend vie . en cinq minutes à peine , les voiles descendent en claquant et les hommes se précipitent pour border les cordages . la tension commune se libère , tranchée net par l action . dérapez ! à cet ordre , bras de fer m entraîne au cabestan de l ancre que nous remontons en une vingtaine de tours , assistés de deux autres costauds . par ici , les fonds sont hauts et je me fais la réflexion que le kraal aurait peu de chance de passer inaperçu . un coup d oeil par dessus bord me le confirme : je vois le fond de sable clair . quinze à vingt mètres sous le navire . barre à bâbord un quart ! les voiles se gonflent , le gréement gémit et la frégate se couche légèrement en prenant son cap . la manoeuvre continue , commandée à coups de sifflet tandis que nous gagnons de la vitesse . sur tribord le brigantin d evans en fait autant . nous naviguons côte à côte pendant une bonne heure jusqu à être en vue des cayes . à un demi mille de la plus grande île nous réduisons de moitié la voilure , imités par le scourer . ensemble , nous obliquons vers l ouest , longeant cette terre qui nous apparaît dès lors comme un gros rocher inhospitalier couvert de forêt dense . pas plus de cinq kils de long . chargez à mitraille la bordée bâbord ! une minute et demie s écoule , pendant laquelle les hommes concernés s exécutent , puis : chargez à blanc la bordée tribord ! à blanc j ai dit ! l ordre , pour le moins inattendu , nous précipite sur les pièces de douze du pont supérieur , tandis que sous nos pieds , dans l entrepont , les canonniers s activent de même sur la batterie basse . entre temps , l olonnais est reparu sur le gaillard d avant , flanqué de vauclin et du maître d équipage legagneur . il fouille l horizon de sa longue vue . d une minute à l autre , je le sais , la vigie va repérer les espagnols . reste près de moi pendant la bagarre . la grosse main s est posée sur mon épaule . malgré la tambouille , mon estomac semble se rétrécir dans une pince froide . ce fumier de recruteur est bien quelque part ! il faut qu il soit ici . la procédure veut que je le surprenne en flagrant délit de participation . ils en ont de bonnes , ceux de l amirauté . flagrant délit , tu parles ! si , par chance , je le trouve avant la baston qui s annonce , je le descends . point final . ensuite , le kraal viendra me récupérer avec le sub . un tour par dessus bord et hop ! le tour sera joué . pas très élégant , mais je n ai pas le temps de fignoler . la plaque commémorative du service est remplie de héros trop fair play l olonnais se retourne vers nous , je remarque alors le livre dans sa main . il nous crie : à genoux , les hommes ! dans un bel ensemble , tous obéissent . ils se décoiffent et restent tête baissée tandis que la voix du capitaine récite le miséréré ; une sorte de prière , je crois . je n aurais jamais imaginé que ces fripouilles fussent si pieuses . une idée me vient . j envoie un biospy faire un panoramique d en haut de tout l équipage . peine perdue . aucun mouvement ni attitude suspects n éveillent mon attention . puis , soudain : voiles droit devant ! quatre , non cinq bâtiments ! l olonnais ne bronche pas , il continue de réciter la prière en invitant du geste quelques excités à rester agenouillés . je vois un méchant sourire naître sur sa face burinée . bras de fer me chuchote : t as plutôt intérêt à prier fort , si tu veux que le barbu t entende de là haut ! ouais , j espère qu il n est pas trop dur d oreille , quand même . après la petite cérémonie , maître legagneur passe dans les rangs pour distribuer les tâches . l équipage se scinde , qui vers les canons , qui dans les vergues , qui aux fusils . le géant et moi ferons partie de la première vague d abordage . un honneur dont je me serais bien passé ! nous traînons à petite vitesse , toujours en parallèle d evans . finalement , nau abaisse sa longue vue et hoche la tête . vauclin hurle : branle bas de combat , tous à vos postes ! puis : bordée tribord feu ! tout s enchaîne alors terriblement vite . le vacarme est épouvantable , la fumée me brûle les poumons et les yeux . je commence à comprendre : là bas le scourer vient aussi de lâcher sa bordée vers nous , à blanc lui aussi . tandis que nous rechargeons à la hâte , bras de fer hilare me fait remarquer les couleurs hissées par l anglais : un grand pavillon blanc frappé de l écusson d or des armes d espagne . le nôtre monte aussi , mais il est noir : deux sabres croisés surmontés d un sablier . pour parfaire l illusion , des feux de chiffons graisseux sont allumés dans des tonneaux en divers points des deux navires . j imagine que ce stratagème permet également de camoufler notre totale absence de dégâts . en tous cas , vu du ciel , le simulacre est impressionnant . d un coup , je comprends pourquoi nau avait besoin que les espagnols aient le soleil pour eux . la canonnade rugit ainsi pendant une trentaine de minutes , accompagnée d un feu nourri de nos mousquets , toujours à blanc bien sûr . sur les deux navires , les hommes s en donnent à coeur joie pour mimer le combat . c est à celui qui hurlera le plus fort en déchargeant ses pistolets , ou en faisant tournoyer son sabre . les cris et les insultes fusent , encouragés du geste par vauclin . tout en me prêtant au jeu , je sens , malgré moi , la fièvre de la bataille me gagner . un peu comme si le nuage de poudre brûlée était chargé de benzocaïne . la ruse de l olonnais semble fonctionner car les biospies signalent que les espagnols mettent en panne leurs gros vaisseaux . dix minutes encore puis les trois navires d escorte obliquent pour porter assistance à leur compatriote en danger . trois contre deux , c est encore beaucoup vérifie tes armes , ça va être à nous . charge à balle ! rigole bras de fer par dessus le vacarme , alors que tous les porteurs de fusils se ruent sur le gaillard d avant . tout en bourrant mes pistolets , je file le train au colosse . la cohue ambiante n est qu une apparence . chacun connaît sa mission et se prépare à la remplir avec un enthousiasme qui n a d égale que sa férocité . c est un insolite ballet qui se déroule dans le brouillard irritant . les silhouettes se croisent , courent et escaladent les haubans tels les fantômes de grands primates . la première vague d abordage est prête . ordre du maître après dieu . un honneur qui nous échoit , sans doute , eût égard à la carrure de mon ami . en ce qui me concerne , un égard bien superflu ! en dépit de la nausée qui m envahit , je continue de lancer les biospies sur toutes les pistes . ici un marin moins sale que les autres , là un gabier qui ne semble pas participer à l euphorie générale rien . dix fois , vingt fois , j ai fait le tour de cet équipage et force est de me rendre à l évidence : le gars est une anguille maquillée en courant d air . saloperie . autre chose m inquiète . les images alarmantes que je reçois du camp adverse . les espagnols sont tout sauf des amateurs . la discipline la plus stricte règne à leurs bords . la réception qu ils nous réservent sera des plus chaude c est la merde . le pire qui puisse arriver à un agent du service : se trouver engagé dans un conflit sans avoir repéré la cible . je comptais bien rester en dehors de l action même si , pour être honnête , elle m excite . je ne tiens pas à tuer qui que ce soit ni , d ailleurs , à me faire trucider . mais le salaud reste invisible , il se fond dans la masse ou pire , il n est pas de ce coup ci . certes il pourrait avoir choisi un autre embarquement , mais je reste persuadé qu il ne pouvait rater l olonnais . cela cadre trop avec les méthodes des cartels transitaires . s il est sur t en ce moment , il est forcément sur le navire du plus célèbre flibustier de la période . avec un avantage sur moi : lui n a pas besoin de me repérer , il n a qu à se contenter d être un frère plus vrai que nature jusqu à l issue du combat . dépourvu de scrupules , il tuera sans hésiter , ne serait ce que par souci de vraisemblance . ensuite , il attendra son heure pour enlever nau , et probablement aussi quelques autres . pourquoi pas evans , ou même vauclin . je fais la moue , agira t il pendant ou après la bataille ? je jette rapidement un coup d oeil par dessus la rambarde de bois sculpté , la fumée étale un suaire sur la mer mais je distingue quand même les silhouettes grises des trois navires espagnols . ils sont déjà plus près que je ne l aurais cru . les premiers boulets menacent de leurs gerbes l avant de la providence . d un instant à l autre , nous serons à portée de leurs pièces de proue . d une traction sur mon col , bras de fer me couche de force sur le pont . il s en est fallu de peu . au même instant , une balle fracasse le bois à l endroit où était ma tête une seconde plus tôt ! si tu veux garder ta caboche , baisse la ! se marre mon compagnon . je lui dois une fière chandelle mais , lui , n a pas vu l impact : ce bout de plomb ne venait pas des espagnols ! je me retourne vers le reste de notre équipage , couché tout comme nous . impossible , dans la fumée , de distinguer le tireur des autres , d autant que la plupart continue de tirailler à blanc vers le scourer . je n ai d ailleurs pas le loisir d y penser plus : un premier boulet passe en ronflant au dessus de nous et va fracasser des attaches de haubans à l autre bout du navire . trop tard pour appeler le kraal à la rescousse . sauter par dessus bord à cet instant équivaudrait à un suicide . mais à toute chose malheur est bon : la preuve est faite que le salaud est à pied d oeuvre ! sans la prévenance de bras de fer , cette balle n aurait pas été perdue pour tout le monde . une innocente maladresse ? non , j avais vu juste , l homme est bien ici . en dépit du carnage qui se précipite vers nous toutes voiles dehors , j en ressens une secrète satisfaction . l humain est un animal . chapitre vi parez à l abordage ! l ordre passe d homme à homme . bien sûr , j ai connu d autres batailles sur d autres mondes primitifs , mais ce combat naval a quelque chose d irréel et de sauvage . le vacarme , les cris , la fumée et l odeur de la poudre , le cliquetis des armes la chanson de la mort . courageusement , les trois espagnols s interposent entre nos deux vaisseaux faisant pleuvoir sur nous l enfer de leurs canons . le premier met en panne juste entre le scourer et nous . ils ont un sacré cran . la providence tremble de toutes ses membrures sous l impact des boulets . les balles fusent en tous sens et quelques cris de douleur ou d agonie montent parmi nos hommes . mais l ordre de feu ne vient toujours pas . l olonnais est debout sur la dunette , droit comme un i , longue vue rivée à l oeil , indifférent à l orage de mitraille . tassé contre la rambarde , le nez collé aux planches du pont , je sens les vibrations du navire . chaque impact résonne dans mes os , chaque cri me pénètre . contre moi , l odeur des hommes couvre , l espace d un instant , celle de la poudre . la peur coule par tous les pores . j en oublie même mon principal ennemi . notre petite guerre importée semble dérisoire au regard du carnage qui se prépare . à cet instant , je n ai plus qu un objectif : survivre . s il attend encore , il n aura plus personne pour l abordage ! grogne mon compagnon en retirant , sans même grimacer , une énorme écharde fichée dans son épaule par l éclatement d une partie du plat bord . soudain , dans un froissement indescriptible , le mât d artimon s abat , sectionné net par un boulet à chaîne . un concert de hurlements s élève , vite couvert par une autre volée de mitraille . à deux mètres de moi , un mousse gémit , retenant à grand peine ses tripes qui courent entre ses doigts . son visage pubère se tord de souffrance et de peur . sous lui , une flaque brune s étale qui vient me lécher le visage . rien que je puisse faire . je ne bouge pas tandis qu il se tasse enfin , laissant ses entrailles filer comme des noeuds de serpents chauds . dans nos rangs , la colère commence à couvrir le vacarme quand , enfin , nau nous fait face : feu à volonté ! aux postes d abordage ! c est la ruée . je me précipite à la suite de mon robuste ami vers les cinq chaloupes que nous empoignons à plusieurs pour les jeter par dessus bord . la camarde taille des trouées sanglantes autour nous . quelque part là haut , il doit y avoir un quelconque dieu des étoiles qui veille sur mes os . les balles et les éclats sifflent un vent d enfer , pourtant je ne suis pas blessé . pas encore . en glissant sur le sang qui macule le pont , j enjambe la rambarde , juste entre deux sabords . le déchaînement de nos canons nous assommerait presque . dans mes mains , le cordage est poisseux tandis que je me laisse descendre vers le canot qui cogne contre la carène . méchante sensation que de tourner le dos , fut ce seulement pour un court instant , exposé au tir ennemi . allez , saute yoran ! me crie t on d en bas . les biospies qui nous survolent m ont donné à voir que les deux derniers espagnols se sont positionnés , eux aussi , dans l espace qui nous sépare d evans . une sacrée manoeuvre , compte tenu de l archaïsme de ces vaisseaux . facilitée , il est vrai , par le fait que le scourer et la providence sont maintenant immobilisés . le plan de l olonnais fonctionne à merveille , les pauvres croient sans doute servir d écran à notre feu . lorsque je tombe enfin dans la chaloupe , une dizaine de gars est déjà en train de s activer à mettre les avirons à l eau . cris de guerre et invectives se mêlent aux prières proférées à voix haute . il me semble que toute la peur de cette planète a élu refuge dans mon ventre . bizarrement , je me demande comment les autres interprètent ma grimace . par le cul du diable , yoran , qu est ce que tu fous ? garder la tête froide , surtout . mes mains se referment d elles mêmes sur le manchon d une rame et je tire violemment dessus . le geste est venu tout seul , merci au psyducteur . les débris jonchent la mer et nous ne cherchons même pas à les éviter . la cadence est infernale . devant moi , le dos puissant de bras de fer s arc boute au même rythme . pour ne pas penser , je me recentre sur mes muscles . plonger , tirer , plonger , tirer faisant écho à nos efforts , la chaloupe grince et se cabre , claquant fort sur les vagues . juste au dessus de nos têtes , l air vibre au passage des boulets de fonte qui percent le brouillard graisseux . bientôt , les cris espagnols dépassent en volume ceux de notre camp . dans mon estomac , le noeud se resserre d un cran supplémentaire . soudain , un énorme craquement . la chaloupe à notre droite vient d écoper d un boulet rasant . en une seconde , ce n est plus qu un geyser de planches , d avirons et de corps entremêlés qui s élève à quatre ou cinq mètres . ignorant le déluge de fragments qui nous éclabousse , legagneur hurle : souquez ferme ! sus aux espagnols ! nous ne sommes plus masqués que par intermittence . déjà , du plat bord de l espagnol , des fusils pointent dans notre direction . la dernière minute du parcours est un calvaire meurtrier . trois des nôtres ne sont pas dans un jour de chance . le type à côté de moi fait soudain un bond et retombe en travers de son banc . une bonne partie de son visage et l arrière de sa tête ont disparu . son voisin de droite ne prend même pas la peine d essuyer le magma de sang et de matières cervicales qui le macule . je serre les dents , mon dos est en feu . les grosses balles de plomb claquent sur le bois de la chaloupe . je prends conscience que j ai de l eau jusqu aux chevilles . peu importe : c est un voyage à sens unique . plonger , tirer , plonger , tirer un choc sourd . nous avons touché . lancez les grappins ! à l abordage ! la suite est un cauchemar au ralenti . l escalade sous le feu de la mousqueterie , la corde qui me déchire les mains . le haut et le bas se mélangent . l univers chavire autour de moi . sous mon crâne , les images des biospies et la réalité s enchevêtrent . je ne suis plus que réflexes . une main devant l autre . les genoux et les coudes meurtris par le boisage brut . lorsque , les bras en feu , je prends enfin pied sur le pont , la violence me cueille au coeur . deux autres chaloupes nous ont précédées . une sarabande hurlante de mort , hérissée de sabres et de piques . détonations , chocs rageurs des lames . clameurs de haine , de douleur , de victoire et de mort . à grands moulinets , bras de fer fait le vide . tranchant , taillant et fracassant bras et têtes avec des vociférations de sauvage . je le suis , sabre dans une main et pistolet dans l autre ; comme je peux . reste avec moi ! couvre mes arrières ! le désordre est tel que je manque d un cheveu me faire embrocher par un de nos propres gars . autant que possible , je me colle au géant devant qui les espagnols refluent en désordre . il n est pas nécessaire d être un fin stratège pour se rendre compte que je suis le point faible de notre binôme . les soldats d en face l ont vite compris . sans mes capacités améliorées , il est probable que je serais déjà en train d agoniser . dans la mêlée , la chaleur est intenable , mais je n ose essuyer la sueur sur mes yeux . la poignée du sabre se fait glissante . combien de temps tiendrai je encore ? un coup vicieux m entaille sérieusement l avant bras droit , juste en dessous de ma manche . saloperie . à présent , ils sont trois sur moi . si je veux voir la fin de cette journée il faut que je lance mes dernières ressources sans attendre . le temps des scrupules fait place à l instinct de survie . la détonation me surprend presque . ma balle rejette en arrière le premier homme . presque à bout touchant . sa tête explose littéralement . au corps à corps , le psytrak ne m est d aucun secours . un revers de bras de fer qui s est débarrassé de ses propres adversaires tranche net le bras armé du deuxième qui s écroule en hurlant . le troisième hésite juste un peu trop . ma lame trompe sa garde . un mélange de sueur et de poudre me brûle les yeux tandis que nous progressons vers le gaillard d arrière . je perds le compte des morts sur notre passage . plus tard , je réalise que je manie une hachette de la main gauche . j ai dû la ramasser une fois mon pistolet vide . terreur , courage et gloire , bravade et couardise . . . la bataille est une entité protéiforme , avec sa vie propre ; ses règles ignobles . le temps lui même semble altéré dans le sillage de ses humeurs . l enfer de leurs croyances primitives serait un camp de vacances à côté de ça ! un tourbillon peuplé de grognements sauvages , de cris d agonie . la clameur des armes s intensifie au delà du supportable . plusieurs fois nous sommes contraints de reculer sous la pression conjuguée des défenseurs et de notre fatigue . mais chaque fois bras de fer trouve la ressource de relancer l assaut , jamais à court d encouragements : le premier qui recule , je l étripe moi même ! en tête de l autre groupe , legagneur n est pas en reste . ici , règne la politique de la carotte et du bâton ; sans la carotte l issue est incertaine durant une bonne demi heure , l avantage passant successivement d un camp à l autre . finalement nos hommes réussissent à jeter des grenades à poudre par les sabords , tuant et mutilant un grand nombre de canonniers qui harcelaient la providence . la fumée et la chaleur deviennent alors intolérables . découragés , les espagnols survivants déposent les armes en suppliant pour leurs vies . erreur funeste . le pont est couvert de corps et nous pataugeons dans une bouillie abjecte . à coups de pieds et de crosses , les rescapés sont contraints à s agenouiller . un frisson glacé me paralyse tandis que les blessés sont achevés au couteau . certains ont encore la force d implorer un hypothétique pardon , d autres rampent sur le pont poisseux . rien n y fait , tous sont égorgés et jetés par dessus bord . inutile de m interposer , personne ici ne comprendrait . pourquoi se priver de vivres et monopoliser le chirurgien pour soigner ceux qui , dix minutes auparavant , voulaient notre mort ? on pratique la guerre sans arrière pensées , sans ambiguïté ni hypocrisie . tant qu on n aura pas éradiqué la bellicosité de l humain , c est peut être encore la meilleure manière de procéder . mon capital d énergie s est évaporé jusqu à la dernière goutte . avec ma sueur , mes larmes et mon sang . par une sorte de miracle , je tiens toujours debout mais il faut que je me pose . vite . je croise d autres zombies qui ne me voient pas . lorsque je m affale enfin , je me rends compte que ma main est tétanisée sur le manche brisé de la hachette . le plus étrange , à présent , est l épais silence qui recouvre la mer . sur les autres navires , le combat a également cessé . silence relatif . râles , détonations sporadiques . bientôt vont résonner les chants . pendant notre abordage , l olonnais a fait tirer bordée sur bordée alors que ses boucaniers , habiles fusils , semaient la mort du haut des vergues . dans le même temps , evans dévoilait son jeu aux espagnols médusés : une traîtresse bordée démantelait en grande partie leur premier navire ! il lançait alors un abordage foudroyant sur l espagnol désemparé . le navire du milieu , pris en sandwich entre ses deux congénères , ne fut qu une formalité . mes oreilles bourdonneront longtemps du tonnerre de l artillerie . au bord de la nausée , j erre au milieu du charnier . plus tard , j aide bras de fer à collecter les armes qui jonchent le pont . peu à peu , je reprends mes esprits , mais mes genoux tremblent encore quand le cri de la victoire retentit . à ma grande stupéfaction , je constate qu il ne s est pas écoulé plus de quarante cinq minutes depuis que nous avons posé le pied sur l espagnol . j en pleurerais . la victoire est à nous . presque . d un coup , je me tétanise et envoie les biospies vers l ouest . non , ils n ont pas fui . les deux grands vaisseaux sont là . ils n ont pas bougé , mais ils hissent les voiles à toute allure . cinq minutes plus tard , mon espoir de les voir fuir est déçu . aucun doute possible , ils se dirigent vers nous , tous sabords ouverts . cette fois je ne pense pas que nous nous en sortirons car ils sont bien mieux armés que leur escorte ne l était : plus de cent quarante canons à eux deux ! trois fois plus que nous . sans compter la bataille qui nous a passablement dispersés sur la mer et le temps qu il faudra pour opérer un regroupement une bonne heure , par ce vent de travers . d ici là , ils seront sur nous . merde pour la mission . alors que je suis sur le point de contacter le kraal , un biospy me transmet une image pour le moins inattendue : cinq petits sloops apparaissent sur l arrière des vaisseaux de ligne ! d où sortent ils ? un autre biospy que j envoie faire un tour autour de la grande île découvre une série de cavernes au ras des flots décidément , s ils n étaient si cruels , j en arriverais à admirer l audace et la stratégie de ces brigands . chapeau bas , la canaille . un tiers des hommes aux canons , les autres à la manoeuvre ! barre en travers ; bâbord toute ! le navire grince et roule tandis qu il reprend un cap de regroupement avec les nôtres . nau , sur la providence très endommagée est en avant de nous . evans manoeuvre et bientôt s aligne sur sa course . les deux autres vaisseaux d escorte pris aux espagnols , maintenant montés par les nôtres , l imitent . j ai la nette impression qu hier soir , les états majors n ont pas fait que boire . il est trop tard pour regretter de n y avoir infiltré un de mes yeux . de toute façon , cela n aurait rien changé pour moi . l honneur bafoué , les deux caballeros foncent laver l affront . au combat , la fierté est mauvaise conseillère . ma mémoire induite m informe alors que la charge de capitan s achète encore , au royaume d espagne . dommage pour eux : dans la flibuste , c est l expérience qui prime . d en haut , j ai un tableau d ensemble qui me permet d extrapoler l idée générale du plan de nau . oui , pas de doute , ce diable de flibustier est bien plus malin encore que sa réputation ne le laisse entendre . soudain , des signaux échangés de bord à bord nous enjoignent l ordre de stopper . les autres nous imitent . vient enfin une ultime série de signaux traduite par notre maître d équipage : mouillez l ancre ! ferlez tout . chargement des batteries tribord ! trimant comme des fous sur les cordages , nous replions les voiles en un temps record . par quinze mètres de fond , alors que nous courrons sur l aire , l ancre finit par se prendre dans un bloc corallien . le choc envoie bouler les moins prévoyants tandis que nous empannons . la proue plonge un peu puis remonte . le navire grince et roule . déjà , le vent de travers nous fait pivoter sur l ancre . la batterie tribord fait maintenant face aux deux espagnols qui arrivent , toutes voiles dehors . encore un bon kil entre eux et nous . la providence et le scourer sont à présent les deux extrémités d un arc de cercle dont les trois navires de prise , avec celui que nous montons , constituent le centre . rangés en un temps record , pour ce type de navire , nous offrons ainsi une impressionnante batterie de canons . dispositif vers le coeur duquel se dirigent les espagnols . superbe manoeuvre . là bas les grands vaisseaux ont vu les sloops qui , plus rapides et plus maniables , se collent à leur sillage . ces petites embarcations sont comme des hyènes , harcelant sans relâche les deux grosses unités du tir meurtrier de leurs boucaniers . même à cette distance je peux voir les gabiers tomber les uns après les autres des hautes vergues . l amiral espagnol a compris trop tard le piège . s il ralentit ou tente de nous éviter , les sloops passeront à l abordage , mettant à profit leur maniabilité supérieure . avec chacun quarante ou cinquante hommes déterminés à bord , ce sera un massacre . il ne peut qu espérer passer en force au travers de notre ligne de feu . je consulte à nouveau mes biospies tout en aidant fébrilement bras de fer à recharger une pièce de douze . rangés ainsi en arc de cercle , nous créons une nasse mortelle vers le fond de laquelle les galions s engouffreront , portés par leur élan . mais , alors que le combat semble une fois de plus imminent , les espagnols mettent en panne à trois cents mètres de notre ligne de front . une ou deux minutes de flottement s en suivent , pendant lesquelles nous nous tenons prêts à faire feu . les sloops manoeuvrent habilement pour ne pas couper la trajectoire des batteries espagnoles . puis , lentement , comme à regret , les deux gros espagnols hissent le pavillon blanc . ils demandent quartier ! des hurlements finissent le travail de sape sur mes tympans déjà malmenés . je mets un moment à réaliser pleinement que tout est terminé . vaincu et soulagé , je me laisse tomber sur l affût du canon . une claque énorme manque de m assommer : on les a eus ! à nous la belle vie ! pour combien de temps ? il n y a rien à répondre . mes yeux brûlent , je détourne la tête , dégoûté . quel que soit le montant du butin , valait il tout ça ? combien de temps faudra t il pour gaspiller , en folies de tous ordres , cet or ramassé dans le sang ? deux semaines , trois peut être ? chapitre vii viens , il y a du travail en haut , fait bras de fer en désignant du pouce l escalier du pont . sous les ordres du maître charpentier bérréhouc , quelques aides sont déjà à l oeuvre , jouant du marteau et de la hache , sur les portions déchiquetées par nos boulets . nous aidons à dégager les multiples débris qui encombrent le pont . sans distinction ni cérémonie , les morts des deux camps passent par dessus bord . mon estomac les accompagne . encore sensible ? le maître d équipage se campe devant nous et me regarde avec un sourire qui n augure rien de bon . toi et bras de fer , vous retournez sur la providence . on a besoin de vos muscles dans l entrepont . à mon interrogation muette , le colosse répond laconique : l infirmerie . une chaloupe nous ramène , en compagnie de blessés dont la plupart sont inconscients et gémissent dans leur sang . ce sont les plus résistants , ou les moins atteints . deux heures et demie se sont écoulées depuis le début du combat . ces pauvres bougres ont eu amplement le temps de souffrir . une pensée incongrue : et si mon gars était parmi eux ? ce serait , en effet , une belle aubaine . encore faudrait il le prouver mais , à mon avis , il n a pas dû s exposer inconsidérément . on nous jette des filins pour les hisser à bord du navire amiral de l olonnais . deux rendent leurs âmes au diable pendant ce transfert quelque peu acrobatique qui nous arrose de leur sang . dans la pénombre de l entrepont , une puanteur atroce nous accueille , remplie de plaintes et de cris . les hommes sont couchés , entremêlés à même le sol ou sur des rouleaux de cordages imbibés de rouge . au centre , éclairé par deux lanternes , un blessé hurle . il est maintenu sur une table par trois hommes , pendant qu un quatrième , armé d une scie , tranche l os de sa jambe . entre les cris , le bruit du va et vient de la lame est insoutenable . le type finit par ne plus être qu une longue plainte . enfin , sa tête retombe , les yeux révulsés . je suis au delà de l écoeurement , plus rien ne me touche , rien de tout cela ne peut être réel . je vais me réveiller . je dois me réveiller . eh ! vous deux , amenez vous ici ! bras de fer me pousse en avant sous l oeil goguenard du gars à la scie . il peut avoir vingt cinq ans , petit mais trapu , il frotte ses mains poisseuses sur un tablier de cuir dégoulinant . prenez leur place , fait il nous désignant du menton ses deux aides . le blessé ne crie plus , entre ses dents serrées sort un souffle comme celui d une forge . la jambe au dessous du genou est en charpie . dès que nous sommes en place le sinistre raclement de la scie reprend . fort heureusement , l homme ne revient pas à lui . l os cède d un coup et le membre sectionné tombe avec un bruit mat . timi , le mousse , qui tenait le garrot en place , va le jeter par un sabord ouvert . les requins sont à la fête aujourd hui . je perds toute notion du temps . les blessés se succèdent sur la table lavée à grande eau par le gosse entre chaque intervention . il est indéniable que le gars connaît sa partie . d où je viens , il y a beau temps que les médiblocs font tout le boulot . l incroyable variété des blessures témoigne de l imagination sans borne des humains à se faire du mal . les braillements , la puanteur des entrailles ouvertes et le sang partout finissent par me confiner à l intérieur de moi même . je me replie , me rencogne au plus profond de mon être , comme un gant qu on retourne . j abandonne la réalité à la cohorte des morts vivants qui attendent leur tour de purgatoire . lorsque le dernier pauvre bougre quitte enfin le sinistre établi je dois me faire violence pour revenir au présent . fais voir ce bras ! me lance le chirurgien qui semble seulement alors remarquer ma présence . il examine brièvement l estafilade laissée par la lame et choisit une aiguille recourbée dans son attirail . c n est pas trop profond , serre les dents , ça va cuire un peu . bras de fer , amusé , me tend la cruche de tafia couverte de sang qui fait office d anesthésiant . tiens , bois ça , t as l air d en avoir besoin . l alcool me fouette et remet quelques couleurs sur mes joues . ma blessure est recousue en un rien de temps . chose étrange , je ne sens pratiquement rien . j ai l impression d être plongé dans un grand puits vide . les plaintes des hommes étendus autour de nous ne me parviennent qu au travers d un mur de coton . je pourrais dormir deux jours d affilée , mais je doute d en avoir l occasion avant un bon moment . toute la journée , les libations se déchaînent sur les navires de prise . l olonnais et son état major se pavanent à longueur de pont , evans et les capitaines des sloops ne boudent pas non plus leur moment de gloire . les marins des deux galions ont été mis aux fers à fond de cale . seule une poignée de gradés est enchaînée autour du mât de misaine . ils attendent là , tête basse , le sort qui leur sera dévolu par le vainqueur . de temps à autre , un soudard vient leur cracher des insultes qu ils ne semblent plus entendre . les hommes , valides ou non , sont tous ivres morts , chantant et beuglant à gorges déployées . le rhum , le tafia , et le vin pris aux espagnols , coulent à la régalade . un moment , j ai espéré qu une flotte ennemie viendrait nous surprendre en pleine soûlerie , mais les biospies me renvoient l image d un océan désespérément vide . je scanne le champ de bataille . en dépit des efforts de bérréhouc et de ses aides , les cicatrices sont bien visibles . de grands lambeaux de voile pendent jusqu au pont jonché de bois éclaté . marteaux et scies résonnent de tous les coins du navire . ce grand patient de bois s en remettra mieux que les animaux qui le peuplent . las , je suis las . il faut bien avouer qu en dépit des allées et venues frénétiques de mes espions , je n avance pas dans ma recherche . toujours impossible de repérer l autre . en désespoir de cause , je déambule , offert , entre les groupes de saoulards . aux aguets , les biospies qui ne me lâchent pas une seconde du haut des vergues , ne m ont apporté aucun indice . pas même un frémissement . rien . pourtant , ce serait facile là , un mauvais coup , et hop ! par dessus bord . personne ne s en soucierait , dans cette mare de rhum . alors qu attend il ? une bulle d espoir éclate en moi , pour un instant . ce serait vraiment trop de chance dans l après midi , le chirurgien est venu se joindre à nous , à l écart du reste de l équipage . il a troqué ses frusques sanguinolentes contre des habits propres ce qui dénote , ici , d un statut certain . une veste bleue à parements dorés sur une chemise blanche et une culotte rouge . à la réflexion , il me semble bien avoir vu cette veste sur un des officiers prisonniers . recyclage . avec un cérémonial comique il retire son large chapeau emplumé : je m appelle oexmelin . et toi tu es le nouveau matelot de notre ami bras de fer , je crois ? j acquiesce en prenant la main tendue , étonnamment rêche pour celle d un chirurgien , et je me présente à mon tour en lui passant la bouteille . il a l air surpris à l énoncé de mon nom d emprunt . le goff , le goff il se gratte la tête puis me jette un regard de biais : le goff , de saint malo ? non , de cancale . on est beaucoup de le goff au pays , tu sais ! bras de fer s esclaffe en lui claquant le dos : ben quoi , le sorcier , tu vois des fantômes ? l autre balaie finalement l incident d un geste vague . je respire mieux . il finit par s asseoir et s envoie la dernière rasade de la bouteille , avant de secouer la tête : j ai connu un breton qui est reparti au pays , il n a pas supporté la vie de boucanier . c était il y a longtemps . puis d ajouter dans un sourire en balançant la bouteille vide dans l eau : il te ressemblait un peu , il parlait souvent de son jeune frère qui devait le rejoindre cette conversation prend des allures de champ de mines piégé de coïncidences . un pas de travers et toute ma belle fable va me péter à la gueule . il est temps de reprendre les rênes du dialogue . et toi , si tu me parlais de tes expéditions , on m a dit bien des choses sur toi j ai vu juste , pendant que bras de fer titube en quête d un autre flacon , notre petit chirurgien se rengorge . il se révèle vite un puits d information , même si je devine en lui le désir de briller . une heure durant , il se raconte avec une complaisance à la hauteur de son cynisme . abordages , tueries , sexe , tortures et pillages se succèdent dans un raffinement de détails . plus il me parle et plus j ai envie de tout plaquer , de rappeler le sub en laissant les loups se déchirer entre eux . qu ils s étripent ici ou dans les nuées d altaïr , quelle différence ? loups , ou rats ? difficile de trancher . je ne l entends plus . dans ma tête , l alcool et la fatigue créent un cocon brumeux au sein duquel je me dissous . advienne que pourra . bientôt , le couchant se drape de sang . la nature est pleine d à propos . plus loin , encore . une andro noire qui danse . mais est ce vraiment une andro ? difficile à déterminer . ta vision se brouille quand revient la douleur . une peine immense , tapie en toi et qui n attend que l éveil de la conscience physique pour exploser à nouveau . mal . partout . à tous les muscles . tous , sauf ceux des jambes que , malgré un rude effort de concentration , tu ne parviens pas à localiser . plus aucune sensation en dessous de la ceinture . elle danse toujours . par bribes , les chants percent la brume poisseuse de ton crâne . combien de temps ? combien de temps depuis le choc l attaque vicieuse qui vous a pris au sortir du dernier saut ? une heure ? non , plus près de deux . le souvenir de plusieurs réveils antérieurs font comme des étincelles dans les catacombes de ton esprit . telles des ampoules dans un tunnel . c est ta jambe gauche là . non , la droite plutôt . oui , c est ça : la droite . elle fait un angle bizarre . fémur cassé net . juste au dessus du genou . pourquoi aucune douleur , alors ? une toux soudaine t arrache un cri de supplicié . dans le dos , tes bras sont liés contre quelque chose de métallique tout en arrêtes coupantes . le socle de la table de navigation , sans doute . oui , c est ça , le plateau translucide au dessus de toi clignote encore inutilement de ses escales où vous n irez plus . tildar , baralh , organza vi l andro se démène maintenant . un grand modèle noir , calqué sur l ancienne race . musclée et luisante sous les arcs de la salle de la passerelle . ses seins bondissent en cadence . une andro de plaisir , réservée à l élite des passagers , toujours friands d exotisme . la musique arrive , portée par les cris et d autres hurlements les passagers ! bon sang ! serait ce eux , là bas ? non . tes yeux brûlés de sueur s accoutument à la pénombre . autour du cercle de lumière de la danseuse , les silhouettes massives gesticulent . des scaph de combat . ton oeil accroche quelques repères venus de ton lointain passé de militaire . des modèles de la flotte , d algarounh ou de tritus . et d autres indéfinissables , comme si leurs porteurs s étaient ingéniés à les grimer . à les déguiser en spectres macabres . l attaque . d un coup , tout te revient . le vacarme des avertisseurs de collision . les ordres lancés sans même prendre le temps d analyser . ce temps que vous n avez plus , justement . la conscience du désastre imminent . blocage des portes étanches , évacuation autant de mots qui ont résonné , inutiles dans le circuit du bord . sur les écrans les astros paniqués qui courent vers leurs postes . fuite en désordre . premier impact . une autre quinte de toux te remonte encore plus de sang dans la bouche . la blessure au ventre maintenant , tu te souviens . l explosion du sas de la passerelle . le second est mort sur le coup , fauché par un laser . le reste des officiers qui se rendent . le massacre . tous . sauf toi . commodore julius sandersen . un des plus jeunes pachas de la flotte . c est si loin . . . des années , des siècles . la légendaire tignasse argentée a depuis longtemps laissé place à un désert lisse . ce devait être le dernier voyage avant la retraite . ce sera le dernier . vraiment . la synthétique danse toujours , mais pas seule . une humaine l a rejointe . une oh , non ! pas ça ! pitié ! en plissant fort les yeux , tu reconnais cette femme . anya . la fille de ton vieil ami . pour cette dernière traversée , il t avait confié son plus précieux trésor . tu cries , à t en faire péter les cordes vocales , mais nul ne se retourne . d où tu es , tu distingues qu elle est nue . les mains se tendent , des mains qui griffent , violent suffocation . aucun son ne franchit plus tes lèvres éclatées . vaincu . là bas , l andro a saisi la jeune femme par les cheveux et la force à un simulacre d acte sexuel avant de l entraîner dans une danse burlesque . la malheureuse ne parvient qu à esquisser de pitoyables pas , sous les quolibets . d autres mains la happent au sein du tumulte et elle disparaît dans la foule grouillante . inexorablement , tes oreilles véhiculent jusqu à toi sa démence hurlante . longtemps , tu tires sur ces liens . tes mains sont devenues insensibles . tes bras gourds . la toux revient , plus gluante . étouffement . quelque chose s échappe de ton ventre . un instant de lucidité ramène les aiguilles du temps quelques heures en arrière . tu es revenu sur le pont promenade , juste avant le dîner , dans cet uniforme d apparat qui brille d arrogance . les invités se pressent à la table du commandant . ta table . robes de soirée , parfums de richesses lointaines . élégance altière des hôtes de marque . rires feutrés . sourdine de l orchestre , en apesanteur sur la scène dorée puis , le second qui accourt , défait . panique . terreur . conscience de ton agonie . la douleur s en va , avec le sang qui s étale comme une mer sombre autour de toi . les dernières fonctions vitales se relâchent . une ombre se rapproche . un visage énorme , difforme , oscille à quelques centimètres . odeur de sueur mêlée à celle de tes excréments . un rire . éclair sur l acier , brûlure à la gorge . crispation . noir total . chapitre viii les traces sont récentes , à peine un mois standard . l onde mentale m a réveillé en pleine nuit . la métisse , elle , dort à poings fermés . de toute façon , elle ne peut rien capter de ce dialogue silencieux . j émets : isotopes ? confirmé , et d autres émissions résiduelles , caractéristiques de propulsions luminiques . aucun doute , donc . le simple fait de l énoncer clairement me rend une sérénité oubliée depuis un siècle , au moins . je m étire , quelque chose fourmille dans mes veines . ça bouge . les masques tombent . cette nuit , j aurais dû rentrer au kraal mais refuser la fille n aurait pas joué en ma faveur . ouais . pour être honnête , personne ne m a vraiment forcé la main . de plus , à ma satisfaction embarrassée , je n ai pas dû la prier beaucoup pour qu elle se pende à mon cou l or a un charme fou par ici , surtout s il fleure bon la poudre . en l occurrence , il vaut mieux ne pas fumer trop près de notre magot ! elle remue un peu , perdue dans un rêve . délicatement , je me redresse . ça grince . ce mobilier d un autre temps a les inconvénients de son charme . un rayon de lune pose un halo blafard sur une magnifique paire de seins . il est des instants qu on aimerait graver dans une vie . faire s alanguir les secondes , les distendre jusqu à la rupture . profiter , quoi . elle s étire façon chat , découvrant une hanche et le triangle sombre de sa jungle intime . allons karban , du nerf ! encore un peu et tu vas suinter le romantisme . pas bon pour la santé , dans le coin . pas bon du tout . à pas feutrés , je sors sur le balcon . la nuit me fait du bien . des nouvelles de la vieille ? l ordinav réplique , indifférent à mes familiarités : oui , l amirale a exprimé son inquiétude . elle a besoin de résultats concrets rapidement . je tique . inquiétude n est pas dans son vocabulaire . en revanche résultats oui . des résultats , tu parles ! tu lui as signalé ta découverte ? dis je en allumant une pipe une nouvelle habitude très couleur locale . en attendant sa réponse je frissonne un peu . ma chemise me fait du gringue sur la chaise , mais le plancher , aussi bruyant que le lit , me dissuade de retourner la chercher . non , j attendais tes ordres . pour l instant on ne dit rien , je préfère en savoir plus avant d ameuter l arrière ban . un sourire dans ma barbe de huit jours : l ancienne devra attendre encore pour parader dans les salons des hautes sphères . une idée de leur position ? pas encore , je croise les données . la localisation devrait prendre plusieurs heures , selon leur capacité de camouflage . dois je t envoyer le sub ? je tire sur la pipe et un nuage âcre remplit mes poumons . heureusement , je pourrai me faire désintoxiquer en rentrant au kraal . non , gardons ça pour un cas d urgence . j ai été repéré , mais pour l instant tout va bien . dès que tu as du nouveau , tu me contactes . par acquit de conscience , je relance les biospies . comme toutes les nuits , depuis le retour de l expédition des cayes . bien sûr , l un d entre eux rôde en permanence à proximité , histoire de pallier l imprévu . alors que je rejoins ma chatte caraïbe , le rapport des autres mouchards me parvient . rien . toujours rien . à cette heure , la ville dort à peu près totalement . c est l instant où la brume monte de la mer . la planète entière semble entrer en stase . la relative fraîcheur affadit les odeurs de la rue . au delà du bourg , l océan devient un trou noir . une semaine perdue à traîner . des journées entières passées dans les tavernes , avec pour seul résultat tangible un goût certain pour le rhum . je n ai pas progressé d un iota . les autres restent invisibles . transparents . pourtant , je suis certain qu ils sont ici . c est une évidence . tout me l indique , me le crie . la moindre ombre , chaque regard , une porte qui s ouvre dans mon dos ce coup de pistolet avant l abordage avoir envoyé tous les biospies surveiller les vaisseaux espagnols était une erreur qui avait failli m être fatale . dorénavant je respecterai les consignes . mes propres consignes . un comble ! la nuit est épaisse , peuplée de bruissements . sans même se réveiller , la métisse cherche mes bras . elle sent bon la vanille , les épices . avec l aube , vient l averse chaude . le temps de faire la moitié du chemin qui sépare mon auberge de la taverne du bicorne , je suis à tordre . bras de fer m y a donné rendez vous . plié en deux , je cours en essayant de rester à l abri des balcons . chaque fois que je dois traverser une ruelle , je m enfonce jusqu aux chevilles dans la mélasse collante . l enseigne du bicorne est en vue à travers le déluge , lorsque l injonction m atteint : suiveur , trente mètres en arrière , sur la gauche . frisson . immédiatement relayé par le biospy , j ai la vision de l homme . à vrai dire , c est plutôt un gamin . douze ans maximum mais , ici , l âge n est pas tant un critère que la taille ou la détermination . j ai vu les jeunes mousses faire le coup de feu sur le pont de la providence en plein milieu de la mêlée . les yeux comme deux brûlots au milieu d un visage couvert de suie . la gorge déployée sur un cri de guerre d adulte . j ai assisté à leur fin , aussi . la mort ne trie pas . celui ci est maigre , les cheveux longs pris sous un foulard . une chemise déchirée s enfonce dans un pantalon trois fois trop grand . ses pieds nus pataugent dans les flaques . par bonds successifs , il progresse derrière moi . malgré les rues désertes , il se débrouille plutôt bien . sans les biospies je ne suis pas sûr d avoir été capable de le repérer . j admire , surtout venant d un môme . arrêté sous un balcon , je fais mine d allumer une pipe . délibérément , je lui tourne le dos . le biospy me transmet l image du gosse tapi contre un tonneau d eau de pluie . j interroge mentalement mon dispositif : personne devant ? ni autour ? rien d anormal , à part le gamin , répond l ordinav . la taverne ? un moment s écoule , le temps pour un de mes yeux de s y rendre , puis la réponse vient : bras de fer et oexmelin , plus trois individus à une autre table . deux serveuses et le patron . je positionne un mouchard au dessus de mon pisteur en herbe . avec un peu de chance , pendant que je serai dans la place , il courra faire son rapport . et là soudain , je réalise que je suis en train de glousser comme un garnement faisant une bonne blague . reste à savoir si mes camarades de jeu sauront apprécier . depuis que le butin des cayes a été partagé , tous les hommes de nau ont de quoi mener la grande vie pendant un ou deux mois si les gargotiers , les putes et les dés ne sont pas trop gourmands . légère palpitation . enfin un signe . bien que , pour l instant , ce soit eux qui aient l avantage sur moi . ce n est que temporaire; je m en fais la promesse . étonnant , cet usage archaïque d un fileur humain . serions nous si proches d une détection qu ils en évitent même d utiliser leurs propres biospies ? quoi qu il en soit , tout ça sent bon . tout , sauf l usure de l attente . je réalise que je n ai jamais cru à la possibilité que mon type ait péri dans les abordages . si tel avait été le cas , il m aurait encore fallu le prouver , et ça , ce n était pas gagné d avance . quelques minutes plus tard , rincé jusqu aux os , je pousse enfin la porte du bicorne . par ici yoran ! la voix du géant me guide entre les tables pendant que mes yeux s habituent à la demi obscurité . je suis accueilli d une désormais traditionnelle claque dans le dos et par le sourire en coin d oexmelin qui fait glisser un godet devant moi . la petite était à ton goût ? pas mal , réponds je avec une moue entendue en essorant mon foulard . merci pour le tuyau . bras de fer balaie ma gratitude de la main avant de poursuivre , faussement désinvolte : nau a apprécié ta conduite pendant l abordage tu l as vu ? l hercule prend son temps . il s envoie d abord une copieuse rasade et échange un clin d oeil avec le chirurgien . ouais , ce matin . j attends la suite , il gonfle ses plumes : nous repartons avec lui , fait il l oeil brillant . puis il ajoute : j ai pris la liberté de te porter volontaire . tu seras à mon bord . je marque un temps d arrêt devant son air satisfait , j ai peur de comprendre : comment ça , à ton bord ? c est , bien sûr , la question qu il espère : l amiral m a confié un commandement , tu seras mon second . je reste pantois . tu parles d une nouvelle ! pour me donner une contenance pendant que je digère l information , je descends d un trait la moitié de mon rhum . c est un sale coup . je comptais bien ne plus avoir à participer à leurs joyeux massacres . saloperie de boulot . cette histoire est en train de tourner à la sauce au vinaigre . comment ai je pu rater pareille information ? j étais sans doute trop occupé à couvrir mes arrières . à force d entraînement , le rictus que j affiche , tandis que se déroule une tempête dans mon cerveau , semble satisfaire mes deux lascars . un sourire de flibustier se doit d être de biais . juste maintenant . merde . nous trinquons à cette bonne fortune avec force rires et plaisanteries au dépend des espagnols , cela va de soi . plus tard , entre deux toasts , je pose la question qui me brûle les lèvres : quand partons nous ? c est oexmelin qui répond d une voix déjà pâteuse : dans deux jours . tu sais où ? moi non , mais notre beau capitaine là , fait il désignant du pouce bras de fer qui nous toise , il le sait lui . et il ne se fait pas trop prier , le coq du jour . pour donner du poids aux révélations qu il est sur le point de faire , il parcourt la salle d un oeil mauvais comme si chaque recoin dissimulait un espion de la castille . puis , se penchant vers nous : une descente à terre ferme , sur panama oexmelin éructe : panama tu te fous de nous ? bras de fer se crispe , et j attends l orage qui ne vient pourtant pas : peut être fait il , se calmant d un coup . je considère le chirurgien sans comprendre : pourquoi pas panama ? tous les deux s étouffent de rire quand le sorcier me répond : parce que nous venons de dépouiller leurs galions , pardi ! les greniers sont vides là bas ! l évidence me frappe comme gifle sur un bambin pris en faute , et bras de fer me dévisage , vaguement amusé : tu fais un drôle de frère de la côte toi ! en vitesse , je me compose une mimique pour dire d accord , d accord , mais je suis un peu fatigué ce matin . je l agrémente d un hoquet et d un bâillement qui semblent faire passer la pilule . par bonheur , les filles de salle viennent déposer le lard grillé devant nous . diversion très opportune . il était grand temps de passer à du solide , mes idées commencent à ne plus être très claires panama , c est tout ce que vous avez à savoir , dit le géant en plantant son coutelas dans un quartier de viande qui suffirait à nourrir six hommes . toujours prolixe , le jeune chirurgien égaille le repas d histoires extraordinaires et je vois briller les yeux de notre grand compagnon . entre deux bouchées , celui ci nous met au courant des grandes lignes de l organisation , sans toutefois en dévoiler les détails . je bous intérieurement contre mon manque de prévoyance . si j avais placé mes espions aux bons endroits . . . l engourdissement de ces derniers jours est une bien piètre excuse , si j en meurs . égal à lui même , notre nouveau promu roule des mécaniques . je lui donne du capitaine à tout bout de champ , ce qu il a l air d apprécier au plus haut point . nous avons presque fini de manger lorsque les biospies me re contactent par le truchement du kraal : six hommes sont postés aux abords de la taverne . deux tireurs juste en face , deux autres dans une ruelle et deux derniers en renfort sur un toit . chaque fois , les images s impriment dans mon esprit . quatre fusils et presque le double de pistolets . plusieurs visages ne me sont pas inconnus . quelques acteurs vus à l oeuvre dans les cayes . on dirait bien qu ils veulent s offrir un supplément en émargeant chez les cartels . contrairement à moi , le salopard d en face ne s est pas endormi , lui . six hommes , c est beaucoup d honneur pour ma petite personne . mouais , peut être la réputation de notre nouveau futur grand capitaine n est elle pas étrangère à ce déploiement de force . et le gamin ? renvoie je mentalement . il est rentré dans sa famille , une cabane de pêcheur sur le port . sans rencontrer personne . logique . connaissant mes moyens techniques , ils ont réglé leurs comptes à l avance . bien joué . un coup d oeil rapide autour de moi , tandis que j émets : toujours aucune détection des biospies adverses ? la réponse vient , quasi instantanée : non , rien pour l instant . et leur vaisseau ? phase finale de triangulation , c est l affaire de quelques heures . ils brouillent constamment leurs signaux . une tonne et demie de caillasse s envole de mon estomac . quelques heures l ordinav ne se doute pas de l effet que cette information provoque en moi . avec de la chance , je n aurai finalement pas à participer à la prochaine expédition . oh ! tu rêves ? c est oexmelin qui m interpelle . je dodeline un peu de la tête pour donner le change . ça va enfin presque . bras de fer se marre : d accord , on en boit un dernier et on file au port , il est grand temps que je vois mon navire . pressé , le fraîchement promu . je le regarde par en dessous , espérant que l alcool n a pas trop diminué ses réflexes . une fille accoure à son claquement de main . jeune mère d un morveux de quatre ou cinq ans qui ne la lâche pas d une semelle . médusé , je la détaille tandis qu elle dépose de nouveaux gobelets devant nous . c est une métisse caraïbe ventrue , dénudée jusqu à la taille , comme c est l usage ici . des mamelles si imposantes , que chacune pourrait servir d oreiller à deux têtes ! le gosse se cramponne à ses jupons , mais elle ne semble en avoir cure et agit comme s il n existait pas . et voilà pour vous , les hommes ! rit elle , non sans décocher une oeillade incendiaire au colosse qui lui claque les fesses en rigolant . trois boucaniers , reconnaissables à leurs vestes de cuir brut et leurs longs fusils , entrent et saluent d un hochement de tête bras de fer . pendant une seconde j espère qu il va les inviter à notre table , mais non . à grandes lampées , il descend sa bière au rhum . j en fais autant , imité par le chirurgien . le moment de se lever est arrivé . le kraal m informe que les tueurs se sont postés de chaque côté de la taverne dans les ruelles adjacentes . deux tireurs se tiennent en position dans une maison de l autre côté de la place . avec l orage qui continue , la rue est déserte . cela va faciliter leur tâche . avant de me lever , je fais mine de vérifier mes pistolets . tu as raison fils , approuve le géant en sortant les siens , on n est jamais trop prudent . entendre parler de prudence par la bouche de cet homme me ferait sourire en d autres circonstances . ses gestes sont sûrs et cela me réchauffe le coeur . oexmelin n a que son sabre , ce qui ne nous fait que quatre coups à tirer . quand bien même ils feraient tous mouche , il nous resterait encore trois hommes à passer au fil de la lame . je ne sais pas ce que vaut le sorcier à ce petit jeu , mais autant ne pas trop compter sur lui . bien , allons voir cette coquille de noix ! lâche jovialement mon compagnon de matelotage . il se lève plutôt lestement , pour un homme qui vient d ingurgiter de quoi saouler un équipage . une décision rapide s impose . je prends la tête . connaissant la position des tireurs , il faut absolument que je franchisse le seuil en premier . faute de quoi , mes deux amis ont toutes les chances de se faire allumer sans rien comprendre . en d autres temps , j aurais peut être agi différemment , mais ne suis je pas sensé limiter la casse ? l absurdité de cette politique risque d être ma seule épitaphe . appuyé sur les vues des biospies , un semblant de stratégie se dessine . j ouvre la porte devant nous . bras de fer me laisse faire , un sourire satisfait au coin des lèvres . la rue est grise sous les assauts de l orage . la grille du psytrak se superpose à ma vision normale . un biospy est pile au dessus des tireurs . sur un balcon , directement en face de la taverne . la distance s affiche : trente sept mètres et , en superposition la trajectoire courbe correspondant à mon arme jusqu à la tête de la première cible . une inspiration soudaine me fait sourire malgré moi . chapitre ix il sort ! la garcette , couché sur les planches trempées , donne l alerte le premier . l autre , un grand noir dont le visage barbu est barré d une longue cicatrice blafarde , ne dit rien et arme son fusil . sangre dios ! il n est pas seul . on descend juste le nouveau le goff , je crois . un silence , puis : merde ! il est avec bras de fer et le chirurgien de l olonnais , qu est ce qu on fait ? bango fronce les sourcils derrière son arme : pas eux , on n a pas d ordres pour eux . juste le goff , c est tout . oblitérées par le rideau de pluie , les trois silhouettes obliquent vers le port , suivies par le canon des deux longs fusils . maintenant ! tout se passe très vite . le doigt de bango se crispe sur la détente à l instant précis où la grosse mouche choisit son oeil comme repas du soir . la détonation claque mais la balle se perd trop à gauche . la garcette jure et se redresse pour tirer à son tour , il a le temps de voir le colosse et son compagnon faire volte face , pistolets à bout de bras . son esprit enregistre les deux nuages de fumée simultanés . une balle pénètre dans son cou et le rejette violemment en arrière . bango , éclaboussé de sang et d escarbilles d os , n a pas le temps de recharger : une seconde grosse balle de plomb vient trouver sa tête . un grand craquement se produit et le monde devient ténèbres . sans transition . sans douleur . jolis tirs matelot ! bras de fer est hilare , fier de moi comme s il m avait lui même appris à tirer . mais cet instant de gloire dérisoire est éphémère . deux autres coups de feu tonnent , causant des gerbes d échardes autour de nous . chacun sa merde ! semble dire la porte de la taverne qui claque soudain derrière nous . il y en a d autres là bas ! crie oexmelin le sabre en main . on file au port , dit bras de fer comme s il commandait un autre verre . nous nous élançons . je maudis la technologie obsolète de ces armes qu il est impossible de recharger en courant . je les rengaine tant bien que mal et sors mon sabre tout en pataugeant dans la boue . bras de fer , lui , a toujours ses pistolets chargés . il faut maintenant que je parvienne à lui indiquer les tireurs suffisamment à l avance . à gauche , prenons à gauche ! fait oexmelin resté sur nos arrières . sans réfléchir , nous obliquons au pas de course dans une ruelle qu un âne suffirait à obstruer . une autre détonation éclate dans notre dos , tandis que l ordinav me renseigne tout en affichant la vue correspondante dans mon esprit : le tonneau : deux tireurs je hurle : attention ! le tonneau au bout du passage deux hommes se dressent de leur cachette , épaulant leurs armes . les mains du grand flibustier crachent la mort simultanément . un des exécuteurs bat l air de ses bras et s envole sur un tas d immondices . l autre décharge à la hâte avant de filer , et bras de fer fait une terrible embardée . je le rejoins dans l embrasure d une porte où il s est réfugié . ça va ? il grogne en se tenant le ventre : il m a eu ce bâtard . je vais tous les crever ! oexmelin l examine rapidement pendant que , aidé des biospies , je scrute le rideau de pluie . il faut que je le soigne , et vite , halète l homme de l art . il pisse tout son sang . je n ai pas fini de recharger mes pistolets que bras de fer laisse tomber dans un souffle : pas la peine , c est trop tard crispé , je lève les yeux . trois hommes approchent , leurs fusils braqués sur nous . aucune chance . cette fois le coup de la mouche ne prendra pas . la seule chose qui me vienne à l esprit est cette question : pourquoi mes fidèles espions ne m ont ils pas averti de cette nouvelle menace ? la mort s est arrêtée à dix pas de nous . elle prend son temps . elle nous a exactement là où elle nous voulait . malgré les trombes tropicales , je distingue leurs ricanements . c est fini . bras de fer émet un dernier borborygme et glisse lentement contre la porte . au moins , lui ne verra pas la fin venir . j enregistre vaguement les insultes que hurle le chirurgien brandissant son sabre ridicule . je ferme les yeux , un sillon d eau froide coule dans mon cou . lassitude . la salve explose dans ma tête , c est étrange comme elle me paraît lointaine . aucune douleur . rien . la pluie . t en souviens tu ? une étrange entité multiple qui raconte ses propres histoires . qui rêve pour toi . qui respire pour toi . là , sous les ailes du crépuscule , les squelettes de la forêt se dressent . des arbres pétrifiés depuis des millénaires . autrefois , avant cette nuit , tu aimais t y promener pendant les averses des soirs d été . dans le déchaînement du ciel bas . ici , tout est excessif . les derniers soubresauts d une nature étrangère à la terraformation . dans un ou deux siècles , au maximum , tout sera calme . une belle prairie couvrira ces coteaux de cendres . les cols et les vallées seront verts ; la mer vivante . l air s emplira des cris des descendants de toutes ces espèces que tu as sué sang et eau pour viabiliser . modifier , adapter et parfois même créer . pourtant , tu ne seras pas là . personne n y sera , d ailleurs . tu le sais , maintenant . tes yeux fixent le sol entre les carcasses des géants de pierre . leurs corps tordus , luisants sous les éclairs , dégoulinent de la salive des cieux . la sens tu sur ton visage , et couler dans ton cou ? il te faut un effort de concentration pour t en souvenir . l amie pluie te caresse , te cajole . pour la dernière fois . les restes de ta vie coulent dans les rigoles grises , avec les bribes de ta mémoire . ils sont arrivés . précédés de la rumeur , comme un tourbillon de poussière qui devance la tornade . puis , soudain : la nuit . les ténèbres hurlantes . la mort . la colonie qui crie , hurle et se tord . meurt , enfin . scyllia aux cheveux d anges , alzim et oulga les frères siamois du labo les équipes disloquées , éclatées aux quatre vents du massacre . et toi , toi qui cours . les poumons déchirés , la tête en feu , vide tel un oeil de cadavre . moribond , fuyard pathétique . sauvez vous ! emportez ce que vous pouvez de vos travaux , mais fuyez ! bilgar le sage se proposait de rester en arrière . pour négocier . mais comment parlementer avec les loups . ici , dans ce poste d étude , sur cette colonie à peine naissante , point de combattants . aucune unité de la flotte . pas même un seul de ces coûteux andros de combat . rien . vous verrez , dans deux jours vous pourrez revenir . il n y a rien , ici , pour eux . rien ? comment savoir ce qui intéresse ou non ces animaux ? ces choses venues du grand noir ? les humains sont des couards . c était une évidence que le vieux bilgar allait vers sa perte . il n y eut aucune objection , aucune protestation . fût t elle pour la forme . des couards , en vérité . toi le premier . la course effrénée dans les tubulures de liaison . vider les tiroirs et les ordis . vite ! encore plus vite . bousculade aux sas . les regards qui se fuient , s évitent . puis , sans transition , la sortie dans la bourrasque . comme une volée de moineaux en panique . course encore jusqu aux premiers arbres fossiles . s enfoncer dans la forêt , se couvrir de distance , se fondre de brume . marsch ! attends moi ! par pitié ! tu te retournes , sans même ralentir . scyllia te suit , trébuche dans la rocaille détrempée . les yeux implorants , elle te tend une main minuscule et glacée . un grognement monte de ta gorge tandis que tu la saisis , jetant au passage la poignée d enregistrements . avec une énergie qui t étonne , tu la tires de ce mauvais pas . elle a un petit cri et sa jambe de combinaison se déchire sur les griffes minérales . du sang coule de son mollet mis à vif . reprenant son souffle , elle te sourit vaillamment et vous repartez . pas d autres mots . juste le sifflement de vos respirations qui semble un instant couvrir la tourmente . la masse sombre d une colline se détache du rideau de pluie . la nuit ne va pas tarder et la bourrasque hurle sa hargne qui n en finit plus d agonir . escalade , à la force des poignets , dans les éboulis qui piègent les chevilles . tu l aimes encore , ce soir , le déluge . les torrents qui déferlent sont tes amis . ils te cachent . complices de cette honte , ils la partagent . depuis des heures , scyllia supplie pour une halte . tu bafouilles des mots que tu veux d encouragement , mais tu n y crois guère . sa main dans la tienne est un petit animal glacé . pas de halte . pas encore . ne pas penser . dégringolade sur l autre versant . culbute dans la boue , glissade . combien de collines entre vous et le labo ? tu ne saurais le dire . qu importe . pas assez , alors vous continuez . couverts de croûte vert de gris . à présent , elle ne dit plus rien . engourdie , assommée , noyée de pluie et saoulée de vent elle te suit ; docile . des paroles sortent de ta bouche , qui t étonnent : encore une colline et on cherche un abri pour attendre un abri ? attendre quoi ? puis , une idée : après tout , peut être qu un de ces gros troncs creux renversés conviendrait dans ton souvenir , il y en avait dans un vallon , pas très loin . alors des yeux , tu fouilles la grisaille qui va s assombrissant . était ce de ce côté ? comment savoir ? enfoui dans la ravine froide , un ruisseau enflé de boue qu il faut franchir . un autre obstacle pour eux . un flash de réalité transperce ton cerveau engourdi . ils sont là , partout . dans l espace , sur la base du labo . répandus sur la planète . comme le disait le réseau ce matin il y a un siècle . après la traversée , tes jambes sont deux piquets de glace , insensibles . courir est devenu au dessus de vos forces . scyllia oscille d avant en arrière , de justesse tu l attrapes avant qu elle ne s écroule . combien de fois as tu rêvé de cet instant ? tu la tiens contre toi , aux soubresauts de ses épaules , tu devines qu elle pleure . tout est conforme à tes rêves . tout , sauf un détail . une petite chose qui prend soudain une importance capitale tu n es pas un héros . et là , au fond de tes tripes , un reptile gluant bouge . le contact de ses écailles te gèle le ventre . d une main qui tremble tu éponges ton visage . il faut continuer . un pas . encore un autre . dix mètres . cent . puis , soudain , ils sortent du gris ambiant . les grands fûts couchés . alors un fond d énergie te revient , non , ce n est pas du courage . scyllia se reprend un peu , le temps de rejoindre la protection d un géant couché . elle t entraîne vers le troisième , celui qui est orienté perpendiculairement au vent . chance . il n y a pas d eau à l intérieur . sa légère inclinaison a maintenu au sec la grotte formée par la corruption de sa pulpe . un mètre soixante de diamètre , au plus , et seulement sur une petite longueur . juste de quoi t accroupir à côté d elle allongée . ici , dans le ventre de l ancêtre , la tempête est assourdie . il fait presque chaud . tu crois qu ils vont nous trouver ? que répondre ? tu te voudrais rassurant comme un grand frère , un amant . mais tu n es rien d autre qu un collègue , un rat de labo . elle est trop intelligente pour gober ton prochain mensonge . alors tu t entends dire : peut être pas . si on met le plus de distance possible entre nous et et après ? oui . et après ? sans provisions , abandonnés , dépourvus de tout moyen de communication ils ne vont pas rester éternellement , dis tu d une voix presque ferme , paraphrasant l ancien . il n y a rien pour eux ici . alors pourquoi sont ils venus ? bonne question . depuis des heures , tu te la poses sans lui trouver de réponse satisfaisante . lorsque le premier des trois messages est parvenu au labo , la surprise était totale . votre monde de science , que vous aviez tous imaginé à l abri des contingences bassement humaines , était soudain rattrapé par la réalité . les prédateurs fondaient sur vous . leur ultimatum ne laissait aucun espoir quant à leurs intentions . tout . ils voulaient tout . depuis les résultats des expériences , jusqu aux analyseurs dernier cri . tout , y compris le matériel de survie et la navette de secours . la navette ! en panne , rongée par l humidité permanente . aucune chance de ce côté là . de toute façon , il aurait fallu franchir leur blocus . et qui l aurait piloté ? le seul avec quelques notions théoriques était en exploration avec son équipe , à dix jours de voyage en kart tt . dans ses yeux , des ombres passent faisant reflet à tes propres doutes . le grondement de la tempête sur votre abri meuble le silence . la lumière déjà rare faiblit encore , ce qui permet de distinguer une lueur sous le plafond de nuages bas . tu ne dis rien , pourquoi le faire . rien ni aucune installation humaine , sur cette planète , n est en mesure de produire un tel éclat . sauf le feu , c est évident . scyllia semble endormie , pelotonnée à tes côtés . sans que tu n en aies vraiment conscience , ta main se pose sur sa hanche . le froid s envole de toi , tandis que ton contact semble calmer les tremblements de la jeune femme . une légère pression de tes doigts et elle se rapproche . le souffle te manque tant tu redoutes de briser cette magie . dort elle ? non . sa main prend la tienne et la mène vers son visage . tu inspires profondément au contact de ses lèvres . ton coeur est au bord de l emballement mortel . la tête te tourne . euphorie . à présent , serrée contre tes jambes , elle ne tremble plus . tu t enhardis à t allonger contre son corps et elle te fait une place . as tu rêvé ce doux gémissement lorsque vos lèvres se sont touchées ? du sucre . c est l image qui vient en premier à ce baiser , d abord hésitant , puis pressant . tout son être te répond , tu le sens bien . du creux de ton ventre monte une chaleur que tu ne vas pouvoir longtemps contenir . ses bras t enlacent . jusque là ses yeux sont restés clos . elle les ouvre . hurle et se débat . il est là . ce cette chose géante . un scaph de combat , te semble t il . un être haut comme deux , noir comme la mort . couvrant le déluge , un rire retentit . dans sa main gantée , un antique sabre jette des reflets nuisibles . chapitre x surpris , j ouvre les yeux . à quelques mètres , deux corps gisent , leur sang rougit la boue comme une fleur obscène . mon coeur reprend ses battements tandis que les trois silhouettes massives s approchent . vous l avez échappé belle , m est avis qu on est arrivé à point nommé ! les boucaniers de la taverne ! on est sorti juste après vous , rigole le plus vieux . une chance qu on ait entendu le barouf ! une sacrée veine en effet . vaguement , je me demande ce qui a bien pu les pousser à prendre partie pour nous plutôt que pour les autres . mystères de la nature humaine . peut être la promotion récente de bras de fer ? après tout , l essentiel est le résultat . respirer me fait un mal de chien , mais je suis vivant . déjà , oexmelin plantant son sabre au sol , se penche sur le corps de notre compagnon . je comprends maintenant le silence du kraal . tout s est déroulé trop vite . un rapide flash back sur les biospies me montre les trois gaillards faisant le coup de feu pour couvrir notre fuite . nos sauveurs se chargent de la grande carcasse inanimée et nous atteignons rapidement le port . j ai enfin pu recharger mes armes , mais l ordinav me signale que tout danger est écarté . malgré cela , je reste tendu : le compte n y est pas . deux sur le balcon , un derrière le tonneau et deux sur un toit voisin : courtoisie des boucaniers . le dernier , celui que mon ami a raté , manque à l appel . l ordinav n a pas d explication . il a disparu . à mon grand soulagement , une poignée de compagnons , eux aussi alertés par la fusillade , se joignent à nous pour former une escorte . l olonnais , mis rapidement au courant de l attentat , dépêche ses meilleurs hommes patrouiller dans le bourg . il est dans une rage folle et je mesure à ce moment là toute la terreur qu il inspire . tandis que le sorcier s occupe du blessé je me vois convoqué par l amiral des flibustiers . à mon entrée , il s adoucit un peu . assieds toi le goff . on m a dit comment tu t es comporté , tu es bien le digne matelot de bras de fer . du tafia pour cet homme ! dans le bouge qui lui fait office de quartier général c est le silence . un cercle respectueux s est formé autour de lui . en homme de la mer , sa colère semble s être calmée aussi soudainement qu elle est apparue . comme l orage ou la tempête . mais certains signes indiquent qu elle couve encore , bien à l abri derrière les trous sombres de ses yeux . il saisit le flacon que la fille lui tend d une main tremblante , et me le donne . bois . pendant que je m exécute , il convie du geste vauclin à se joindre à nous et lisse doucement sa fine moustache . bras de fer a eu le temps de te parler ? j essuie d un revers mes lèvres , conscient de devoir rester évasif : il m a dit qu il recevait un vaisseau . c est tout . autour de nous l ambiance se détend peu à peu et les conversations , d abord hésitantes , reprennent ici et là . l olonnais boit lentement , à petits coups , en me regardant . lorsqu il pousse enfin la bouteille vers vauclin , il sourit à demi . en quelques phrases il m expose son plan que je fais mine de découvrir . mais il ne me dit rien de plus que la version que m avait déjà servie le géant . tout le temps que dure son exposé , vauclin ne me lâche pas des yeux . si les pensées du grand capitaine sont impénétrables , celles de son lieutenant ne sont pas en reste . j ai un peu l impression d être passé sous la sonde mentale . les agapes continuent jusqu à tard dans la soirée et je dois , plusieurs fois , raconter ma version des faits . nau paraît convaincu . après tout , pour lui , seuls comptent les actes . mes exploits de l après midi , additionnés à ceux des cayes semblent avoir eu raison de sa méfiance . finalement , il déclare : demain tu t occuperas de l avitaillement du santos de dios , c est le navire que je donne à alexandre . alexandre ? fais je , interloqué . il marque un temps d arrêt , puis rigole : il ne t a jamais dit son nom ? mon air ahuri me tient lieu de réponse . il poursuit : puisqu il t a désigné son second , tu veilleras à tout jusqu à l embarquement , dans deux jours . pour ce voyage , je t accorde le grade de lieutenant . j ose une objection : mais , s il n est pas remis de sa blessure d ici là ? l olonnais balaie cette éventualité : il le sera . oexmelin fait des miracles . sa force de conviction me surprend . il pourrait bien avoir raison , après tout . cependant , quel dommage de ne pouvoir le ramener sur le kraal . il y a là bas une magie beaucoup plus sûre . autour de la choppe , mes poings se crispent . respirer à fond ; ne pas se laisser aller à la haine . rester professionnel . à la lumière du fiasco d aujourd hui , je soupçonne qu il n y a qu un seul agent recruteur . avec une équipe complète , ils m auraient eu , ça ne fait pas l ombre d un doute . probable qu il voulait tester mon système de surveillance , car il devait bien se douter que je repérerais sa bande de coupe gorges . à mon avis , la prochaine fois sera mieux préparée . il est peut être ici même , dans cette pièce à rire et à boire avec les autres attendant son heure , drapé dans son incognito . dire que j ai un moment pensé qu il pouvait être mort dans les cayes . quel imbécile je fais ! ce soir tu dormiras ici , prends la fille que tu veux . le ton est celui d un congé . je le salue de deux doigts à la tempe et me lève , l équilibre incertain . avant de quitter la table , j hésite un peu : je crois que je vais dormir seul , ce soir , si tu permets . une lueur s anime brièvement sous la barre de ses sourcils . comme il te plaira , lâche t il . vauclin postera un homme de confiance devant ta porte jusqu à ce qu on attrape ces fumiers . dors en paix . le sommeil est un truc bizarre , il est parfois comme un crépuscule qui s éternise . alexandre je souris dans le noir à l évocation de ce prénom . les banques mémoires du vaisseau m ont rapportées l épopée d un autre alexandre , surnommé le grand celui là . bras de fer a t il jamais eu vent de son illustre homonyme ? je me promets de lui conter cette histoire à l occasion . je l imagine déjà bombant le torse : tu vois , mon petit yoran , c est dans le sang , je n y peux rien mais , au fond de moi , je suis inquiet . le sérieux de sa blessure ne laisse pas augurer du meilleur . pour ne rien arranger , la détection n avance pas . sans relâche , l ordinav exploite toutes les ressources disponibles et passe en revue , une à une , toutes les stratégies de camouflage connues . rien . toujours rien . pire : c est comme si chaque tentative de repérage nous éloignait un peu plus de lui . bien que tenace , c est évidemment une vue de l esprit . cela signifierait qu il nous a logés , le kraal et moi . non seulement logés , mais qu il a les moyens de se tenir hors détection un avantage décisif . je ne veux même pas y songer . vivre pour toujours ici est au dessus de mes forces . comme tous les agents , je sais bien qu aucune mission de sauvetage ne sera jamais organisée . de toute façon , rien sur moi ne permettrait de me localiser . aucune balise , pas de gadget , pas de technologie . toujours la sacro sainte règle de non ingérence . quelques poignées de collègues végètent ainsi de par l univers . seul point positif : que cette planète ne soit pas en période préhistorique ! maigre consolation . deux biospies veillent , camouflés parmi la vermine qui grouille au plafond de la grande salle . des hommes sont encore là tard dans la nuit , leurs chants faiblissent avec les chandelles . l olonnais s est éclipsé . l homme de garde promis somnole devant ma porte . en silence , je glisse le dossier d une chaise sous la clenche . les mains croisées sous la nuque , je gamberge sur mon grabat . une question qui tourne et retourne sans réponse : qu est ce qui a bien pu faire penser à nau que je pouvais être visé au même titre que bras de fer ? de son point de vue , la logique voudrait que ce soit l oeuvre d un aspirant capitaine jaloux de la récente promotion d alexandre . bien que l incident soit rarissime et réprimé sans pitié ça n en est pas moins concevable . ou peut être a t il simplement voulu se montrer prévenant envers l ami d un ami . qui sait ? il paraît que les grands prédateurs font de même avec leurs petits . l aura de bras de fer est bien brillante au firmament des crapules de la tortue . l olonnais n a eu aucune peine à trouver cent cinquante âmes pour le santos . c est un des navires d escorte espagnol pris dans les cayes . je suis admiratif du travail des charpentiers , il a été promptement réparé . certes , les cicatrices infligées par nos boulets sont encore visibles , mais il est parfaitement opérationnel . à deux encablures , la providence est une autre ruche bourdonnante dans le matin couvert . dès l aube , je me tiens sur le pont pour superviser le chargement et l embarquement de l équipage . c est un rôle qui me convient . sur moi , comme toujours , l action a un effet stimulant . un autre garde du corps me suit comme mon ombre , je suis devenu très précieux , dirait on . le premier maître donne de la voix et du sifflet , parfois même du pied ou du fouet , pour motiver les plus lents . activez moi ce chargement , bande de rats ! brame t il en brandissant la lanière de cuir tressé . les mousses , briquez moi ce pont , je veux pouvoir manger dessus avant une heure ! des chaloupes font la navette entre les navires et la plage , où s empile en vrac tout ce qui nous est destiné . trois autres tas sont dévolus à la providence . vingt tonneaux de viande boucanée , fruits frais , légumes et boissons . puis , c est le tour des provisions de guerre : boulets et poudre à canon . il y a trente pièces de douze livres sur cette frégate : des canons de fer capables de propulser les boulets de six kilos à plus de sept cents mètres . la pointe de la technique guerrière , pour cette civilisation . le tout réglé aux frais de bras de fer , comme c est l usage ici . le capitaine avance les munitions de la course , qui lui seront remboursées sur les prises éventuelles . les affaires sont les affaires . déjà , les premiers hommes embarquent . leur or épuisé , ils n ont plus de raison de rester à terre . ceux qui en ont encore les moyens feront la fête dans les tavernes jusqu aux dernières minutes . bien peu manqueront à l appel . demain , les plus sages ou les plus chanceux , regarderont partir leurs camarades avec une pointe de regret . ils seront du prochain voyage . la sagesse est éphémère , sous ces latitudes . le crépuscule cramoisi me surprend , je n ai pas eu une seconde de repos depuis l aurore . heureusement , grâce aux biospies , j ai des yeux partout . de la cale au pont , rien ne m échappe . ça ne me rend pas plus populaire , mais je ne suis pas près d oublier ce coup de pistolet , dans les cayes . les premières grosses gouttes s écrasent , ambassadrices de l orage du soir . depuis le gaillard d arrière où je me tiens , j interpelle le maître d équipage : assure toi que les armes de tous soit en état de servir . ils en auront besoin . une autre coutume veut que chacun soit responsable de son armement personnel . néanmoins , vu l état de certains d entre eux , je préfère vérifier . laissant le bosco à cette tâche , je descends dans la cabine d alexandre . celui ci m y accueille avec un large sourire de son fauteuil où la blessure le cloue . il est un peu pâle mais n a pas l air de trop souffrir . ce type est un roc . comment ça se passe là haut ? me lance t il dès que je pousse la porte de son domaine réservé . tout sera chargé d ici ce soir , les deux tiers des hommes ont embarqué aussi , fais je , en me laissant tomber sur une chaise . il réfléchit un court instant , ses yeux parcourent la carte marine sur la table devant lui dans la lueur de la lanterne suspendue . de son coffre , à portée de main , il sort une bouteille qu il me tend . parfait parfait , marmonne t il finalement . tu as encore mal ? il passe sa main sur l épais bandage qui enserre son abdomen et répond dans un rire : sangre de dios ! le sorcier s y entend pour les rafistolages . il dit que la balle n a pas fait trop de dégâts . dans quelques jours je serai sur pieds . sans rien dire , je le regarde . les miracles existent donc vraiment au paradis des assassins . pendant une heure nous discutons du navire , de l olonnais et de l expédition dont je ne connais encore que la destination officielle : panama . plusieurs fois je le sens au bord de la confidence , mais rien ne vient . malgré le désir de briller que je lis dans ses yeux , la peur de désobéir à l amiral de la tortue est la plus forte . pour finir , je lui tends le rôle du bord . un gros cahier en maroquin rouge sang , aux armes d espagne . cadeau des précédents propriétaires . plusieurs fois , il opine du chef en déchiffrant avec peine les pages noircies de noms suivis d autant de croix . de bons gars , conclut il enfin . l ombre de leurs victimes glisse entre nous , horrifiée . nous buvons un long moment , devisant de choses et d autres , des mille et un détails du chargement . de l équipage , du passé , du futur . alexandre est un surprenant mélange de culture et d analphabétisme , de violence et d amitié . en quelque sorte , à lui tout seul , un résumé du microcosme local . la pluie du soir dégouline sur la lucarne ouvragée quand il commence à montrer des signes de faiblesse . il est temps que je m éclipse . je ne lui ai pas parlé de son ancêtre . pas envie . avant de rejoindre ma couchette , je fais un tour par le dortoir de l entrepont . je compte soixante dix types , cuvant ou jouant aux dés leurs derniers doublons . approuvé par alexandre , j ai proscrit l alcool pour cette nuit . de gras ronflements montent des hamacs suspendus aux poutres du pont supérieur . certains auront un réveil difficile . sans vraiment y croire , je cherche un indice , un signe . quelque chose qui trahisse le recruteur . un détail qui aurait échappé à mes fouineurs volants . rien . le gars connaît son affaire ou bien il est sur l autre navire . après tout , il sait où me trouver . pourquoi prendrait il le risque inutile de ma proximité ? à sa place , je procéderais de même . trois espions lancés sur la providence ne rapportent aucune information digne d intérêt . fidèle à son poste , vauclin surveille tout , contrôle chaque chose et chaque homme . du côté de nau , rien de décisif . le flibustier vaque à ses affaires . à cette heure , il dîne chez le gouverneur . hormis une connivence naissante entre le marin et la fille de son hôte , rien ne semble s y décider pour le moment . pauvre fille . un instant je laisse filtrer les images vers ma conscience . leurs pieds se touchent sous la table et elle répond par des sourires gênés aux attentions grossières du pirate . le gros gouverneur , la nuque raide , assiste sans broncher . là aussi , les affaires priment . positivement vidé , je regagne enfin ma cabine , un minuscule espace aménagé sous celle de bras de fer , séparée des quartiers de l équipage par un épais rideau . bientôt , je m endors , indifférent aux coups de marteau du charpentier , quelque part , dans les entrailles de bois du vaisseau . demain est déjà proche . trop , sans doute . simultanément , loin . très loin . irradiant des milliards de faisceaux polychromes , l énorme lustre vivant flotte au dessus de la foule , faisant fulgurer les ors des uniformes . importé à grands frais de médusa , c est une féerie dont il est impossible de se lasser . même les plus blasés des ambassadeurs sont saisis par cette splendeur . plus qu un accessoire , c est un symbole . le sceau du pouvoir . l aveu de faiblesse de tout être , doué d intelligence ou non , loyal ou pas , soumis ou insoumis , devant l omnipotence du pouvoir . où que se pose l oeil , d immenses miroirs démultiplient à l infini la grandeur de l endroit . la salle d audience extraordinaire du palais est comble . chacun déambule ici , d une conversation feutrée à une autre , avec cette prestance que confère la certitude d être un privilégié . chaque mouvement d épaule , de sourcil , de main ou tout autre appendice , déploie son opulence . de temps à autre , un huissier chamarré fait une annonce , couvrant de son timbre synthétique le brouhaha ambiant . un autre personnage parade alors sous le grand porche . accompagné d une rumeur égale à son rang . son altesse divine le prince xylk , représentant des mondes libres d achernar , et ses épouses . de la démarche particulière à ceux de son espèce , le grand insectoïde , suivi de ses femelles crissant à qui mieux mieux , s intègre à l assemblée . avant même qu il n ait descendu les marches , un hologramme de la taille d un petit immeuble présente quelques vues choisies de son monde d origine . l holorama flotte un instant au dessus de la foule puis se dilue artistiquement . bientôt , un autre dignitaire apparaît : un amphibien de melah danthrite , accompagné de sa suite . là haut , les marécages succèdent aux savanes brûlées de l insecto . un autre verre , amirale ? le synthétique arrache lakno à cette contemplation morose . elle fait non de la tête . pas le moment de se laisser aller . son regard parcourt la foule bigarrée . combien d entre eux fidèles serviteurs sont déjà à la solde des cartels ? impossible de le savoir avec certitude . chaque jour de nouvelles alliances se font et se défont , au gré de tractations plus que discrètes . d amours illicites , naturelles ou exotiques , voir exogènes . trafics d influence ; corruption , ambitions personnelles enrichissement , menaces de guerre , vaches grasses ou maigres . fausses infos , vraies infos ou fausses vraies infos . . . intox . des milliers d heures à négocier pour obtenir cette simple audience . que d énergie envolée en ronds de jambe ! que de frustrations , en butte à l indifférence polie de fonctionnaires trop zélés ou trop soupçonneux rien n est plus intriguant que la proximité du pouvoir . et , tout cela dans l unique but de figurer sur la liste des invités ! affligeant . pire même : dégradant . l amirale se contient . crispation . personne n est vraiment disposé à écouter les militaires . en temps de paix , ils dérangent toujours . pourtant , qu est ce que la paix , sinon l intervalle infime entre deux conflits ? mais oui , ils dérangent , les militaires . surtout certains . quelle guerre est donc plus féroce que celle contre la corruption ? aucune , probablement : elles en sont toutes issues . d un soupir , lakno tente d évacuer sa bile . en acceptant la responsabilité du contre imix elle savait bien que cette fonction alibi finirait sur la sellette . les masques tombent pense t elle . cette réticence à la recevoir en est la preuve tangible . l ogre administratif tressaute dans sa graisse . deux fois déjà , par le passé , elle a réussi , par miracle , à déjouer des complots visant à la suppression pure et simple du service . inexorablement , les cartels affermissaient leur influence . la puissance carbure à l argent , et inversement . son esprit vagabonde , engourdi . combien reste t il d honnêtes sénateurs ? y en a t il jamais eu ? l amirale regarde , sans la voir , une colonne de cristal où des sirènes de baralh décrivent de gracieuses arabesques . hélas , l empereur est bien malléable . du temps de son père elle hausse les épaules dans cet uniforme d apparat qui semble être conçu dans le seul but de l étouffer . d un oeil qu elle voudrait insensible , elle toise quelques perruches à la coiffure tarabiscotée . de profondeurs insoupçonnées remontent les souvenirs de plaisirs d antan . caresses saphiques au goût miellé . loin . vraiment loin . soudain , elle se raidit . un humanoïde à peau cuivrée , en grande tenue de gala , vient d apparaître sous le porche d accueil . tout en longueur , il promène sur l assemblée un regard teinté d ennui . sans même attendre l holorama qui lui est dédié , il traverse la foule vers les antichambres impériales , indifférent à l huissier qui déclame : sa grandeur salnar m nitrysh , président de la très honorable organisation des cartels transitaires , grand maître omni scientiste et sa suite . une boule au ventre , lakno suit des yeux la haute stature du religieux . la bête est dans le troupeau chapitre xi vous l avez laissé filer ! c est inadmissible . vous connaissez la sanction pour un tel manquement . l occasion était trop bonne de nous débarrasser d un de ces maudits contre imix . imperceptiblement l homme se raidit dans le siège de pilotage . je vois que vous avez saisi . je veux que notre prochain contact soit pour m annoncer une bonne nouvelle . mais n oubliez pas votre mission principale : il nous faut un nouvel amiral , mettez y les moyens dar o lin ! et je vous déconseille la facilité : sa disparition doit paraître naturelle . je vous assure que ce n est plus qu une question d heures vous avez tout intérêt à ce qu il soit l homme de la situation , son prédécesseur n était pas à la hauteur . assurez vous de ses compétences , je ne veux pas perdre une autre flotte ! gloire aux cartels ! gloire aux cartels . assurez vous de ses compétences . facile à dire , ce n est pas lui qui risque sa peau au milieu de ces sauvages ! pense t il alors que la communication s interrompt . il reste un moment à fixer l écran redevenu noir , d un geste rageur il balaie l épisode de son échec . sans la malencontreuse intervention des trois boucaniers altor , où en es tu des repérages ? selon vos ordres , j ai localisé cinq biospies . dois je les détruire maître ? non . surtout pas . laissons le dans son illusion de sécurité . le bon moment viendra en son temps . il sourit en pensant à ses propres biospies , indétectables dans leur stase vibratoire . un avantage de taille . où en sont les préparatifs de l expédition de l olonnais ? l ordinav reste silencieux un court instant tandis que plusieurs voyants fluctuent au tableau de commande . presque terminés , les vaisseaux sont parés à lever l ancre . l homme s étire . bien , très bien . prépare la nacelle , je retourne à la surface . dès que je serai parti , descends encore plus profond . dans la fosse de quatre mille mètres , en stase vibratoire ça devrait suffire . et n oublie pas : il est impératif que tu détectes le vaisseau du contre imix . quand tu l auras , tu sais ce qu il faudra faire avant de rejoindre la chambre d évacuation , dar o lin pénètre brièvement dans la soute cryogénique du médibloc . du bout des doigts il caresse les trois sarcophages gris et s arrête devant le dernier . son oeil s allume à la vue de l être couché là . machinalement , il considère sa propre image renvoyée par la paroi réfléchissante . satisfait , il hoche la tête : la ressemblance est plus que parfaite . le robot médic a fait des merveilles . impossible de le distinguer de l original . une chance qu il ait été de la même corpulence que le sujet . ça ira , fait il à mi voix . ça ira bien . sur la plage , la file d attente s étire , anarchique et braillarde . l air , purifié par les précipitations de la nuit , fait voler les tignasses et claquer les chemises . certains se sont laissés tomber sur le sable , assommés de tord boyaux et de nuits blanches , tandis que d autres jouent ou palabrent . tous arborent les insignes de leur caste : sabres , haches , coutelas et pistolets . parfois aussi le long fusil des boucaniers . cette arme qui , dans des mains expertes , fait des ravages sur le pont des navires adverses depuis les vergues hautes . le vent porte les éclats de voix jusque sur les remparts du fort de la roche . quelques filles traînent encore , assaillies de mains et de lèvres , passant de bras en bras . dernières caresses plus ou moins furtives . le prestige de l olonnais autant , sinon plus , que l appât du gain , a battu le rappel des chiens de mer . ils sont tous là . les valides jeunes ou vieux . hommes libres ou engagés suivant leur maître . tous ceux qui n ont pas donné leur parole à un autre capitaine . conscients mais indifférents au fait qu un bon tiers d entre eux ne rentrera jamais à la tortue . ici , la vie n a pas le même prix qu ailleurs . elle ne pèse que l or que l on a . on rit de la mort pour la tenir à distance . mais que l on ait peur ou non , ici , on n en parle pas . ce matin , deux corps ont été retrouvés par les hommes de nau . un gamin et un matelot . ils gisaient à même le sol , proprement égorgés , sous une barque retournée . plus tard , une femme a hurlé , longtemps . vers midi , la grève est enfin rendue aux crabes et aux mouettes . une dernière chaloupe rejoint son bord , pleine à chavirer . les putes remontent en riant vers les tavernes qui seront quasi vides ce soir . elles oublient déjà les visages , les rires et les étreintes passées . toutes savent que la faucheuse va prendre son dû . c est la seule grande gagnante de la loterie du sang . un jour ou l autre , elle revient toujours chercher les attardés de la chance . dans l après midi , le premier maître se présente à la cabine d alexandre où nous sommes en compagnie de vauclin , arrivé une heure plus tôt . après un salut désinvolte , il m interpelle sans plus de formalités : le goff , tu ferais bien de venir voir d un geste de la main , alexandre me libère et je monte sur le pont , persuadé d avoir à m interposer dans une des sempiternelles querelles d ivrognes . regarde ! fait il , désignant du doigt l horizon du couchant . une barre de nuages noirs , haute d une main couvre toute la largeur visible entre saint domingue et la tortue . le soleil va bientôt s y engloutir , lui qui ne devait pourtant se coucher que dans deux heures . merde ! fais arrimer solidement la cargaison et bloquer les affûts de canons , ça va secouer ! c est déjà fait mais quoi encore ? il se dandine d un pied sur l autre et , après une brève hésitation , se lance : ben , les hommes se demandent si on ne devrait pas plutôt retourner à terre ils n ont rien à se demander ! ils retourneront à terre quand le capitaine l aura décidé . pour l instant , il n en est pas question . je le plante là pour aller prévenir bras de fer . j espère que mon coup de gueule ne sera pas suivi d un démenti . les fauves ne respectent que les fauves . ma rapide montée en grade ne m a pas valu que des amis . ce qui complique singulièrement ma situation mais présente l avantage de me maintenir proche de la tête . dans combien de temps ça sera sur nous ? demande immédiatement alexandre lorsque je l informe . si le vent ne faiblit pas , je dirais deux à trois heures , maximum . en mon for intérieur je remercie le kraal qui m a permis de faire démonstration de ma science de la mer contre toute attente , vauclin se frotte les mains et annonce calmement en se levant : parfait , dès que j aurai rejoint la providence , levez l ancre et appareillez à notre suite . cap à l ouest . alexandre opine en silence avec suffisamment d hésitation pour bien marquer qu il est le seul maître à bord , même s il doit cette promotion à nau . les pas de vauclin ne se sont pas encore évanouis sur le pont que je m étouffe en sourdine : mais on va aller en plein dedans ! et par vent debout , de surcroît ! ses mâchoires se crispent et il fixe ses énormes poings sur la table des cartes : on ne saurait dire non au diable , grommelle t il pour lui même , tandis que son regard glisse par la lucarne vers la providence qui danse mollement non loin de nous . je revois soudain les lueurs sauvages dans les yeux de l olonnais et je comprends . le diable ? non , pire : le vaudou . ici les incantations cohabitent avec les prières , qui ne sont là que pour les porter plus loin , au delà de la peur des hommes . l olonnais , lui , incarne cette peur . il fascine , il hypnotise . il a quelque chose du cobra . je me suis même laissé dire qu une fois , il avait extrait le coeur encore battant d un homme pour le faire manger à un autre qu il voulait faire parler mentalement , je me fais une note de ne jamais accepter une invitation à dîner . lors du briefing de mission , j ai pu visionner les témoignages de rares astros rescapés d attaques de pirates dans les confins . ces imix n ont aucune limite dans leur férocité . ils n ont rien à perdre et se battent comme des vorx en chaleur . à la tête de leurs robots de combat , ils se portent au devant des armes les plus meurtrières . méprisant le danger et la mort . jean david nau , dit l olonnais , est de cette trempe . intrépide et indomptable , motivé par sa soif de richesse et sa haine pour tout ce qui est espagnol . les cartels sauront bien canaliser cette hargne à leur profit . j ai mis deux hommes à la barre , ils seront relevés toutes les deux heures . une heure plus tard , nous sortons de la rade et le courant perpétuel du détroit qui sépare la tortue de saint domingue nous propulse vers l ouest . puis , soudain , une main géante tire la couverture de nuages sur nos têtes . le ciel disparaît , alors que nous piquons au sud en dépassant le cap saint nicolas à la suite du navire de nau . le santos de dios grince et roule . il gémit dans son âme de bois , comme s il sentait la présence du monstre qui fonce vers nous pour nous avaler . d un coup , le vent se tait . par tribord avant , la haute silhouette de la providence se redresse dans l air immobile . je lève les yeux au cri d un oiseau mer . celui ci fait un dernier cercle autour de nous puis , file avec une plainte d adieu vers la terre encore proche . il sait . moi aussi . carguez tout ! mouillez l ancre flottante . hissez la demi voile de misaine ! dans le silence surnaturel , ma voix fait comme une déchirure , les hommes ont compris . plusieurs se signent furtivement avant de monter dans les vergues avec le diable aux trousses . les voiles se replient , un peu trop lentement à mon goût . malgré les vociférations du premier maître . accalmie dans le noir artificiel . le fil du temps se relâche , tel une amarre trop longue . chacun scrute l ouest sombre comme on observe la crête avant d y voir apparaître la cavalerie adverse . le santos glisse un moment sur son aire , puis s arrête . il ne semble pas possible d aller moins vite sans reculer . pendant un long moment , l air épais est immobile . quelque chose me fait résister à l envie d appeler le sub à la rescousse . peut être l amitié rugueuse de bras de fer ? ou bien le sentiment de responsabilité pour ces hommes qui n ont plus que moi pour les guider , tant que leur capitaine sera cloué dans sa cabine ? l instant dure jusqu à la rupture des nerfs . plus rien ici de l excitation palpable qui précède l abordage . l univers est mort . la mer et le ciel se sont ligués , ils sont l ennemi . bien plus formidables encore que tous les navires de guerre du roi d espagne . même au plus profond de l espace , je n ai rien éprouvé de pareil . un linceul de poix s enroule autour de nous , atomes négligeables dans ce tout qui nous écrase . le ciel est de plomb , l eau comme un lac noir comme le fond des enfers . soudain , un bruissement étrange s élève , le son d un million de tambours frappés par du sable . la mer , brièvement étale , devient floue sous l averse . je m écrie : tous à l entrepont ! relevez les hommes de barre ! fermez les écoutilles et les sabords ! dix secondes plus tard , je reçois en pleine face la première bourrasque et manque de m étaler sur le pont devenu glissant . ce n est que l avant garde , le pire est à venir . de hauban en hauban , je me cramponne pour rejoindre la timonerie sous la dunette . les hommes se ruent à l abri tels des fourmis , disparaissant par toutes les ouvertures du pont . le navire s est couché en gémissant et se redresse juste à temps pour plonger d un coup dans le creux qui s est formé sous la quille . je jure en me cognant la tête à une poutre basse . l homme de barre sait ce qu il fait . concentré à l extrême , il pousse et tire sur le timon , assisté d un aide , pour maintenir l étrave face aux lames . seule , la voile d artimon nous donne suffisamment de vitesse pour que la barre soit opérante . s il laissait le santos de dios se mettre en travers , ne serait ce qu une fois , nous serions perdus . les membrures hurlent à la mort sous les rafales . la mer ne nous aime pas . elle le prouve . prends quatre hommes et vérifie l arrimage des canons ! crié je au maître d équipage qui passe à ma portée . le vacarme de la tempête nous saoule , je serre les dents à me faire mal . je ressens les moindres craquements dans mes chairs ; c est moi qu on torture . après le creux , une vague immense nous fait face . nous y plongeons et l étrave s y plante dans un bruit de fin du monde . des tonnes d eau recouvrent le pont et s engouffrent dans toutes les écoutilles qui ne ferment pas parfaitement . je crois que c est la fin , la nôtre , mais non , nous jaillissons sur la crête du monstre liquide . le santos reste , l angoisse d un instant , en équilibre sur la montagne fluide . il semble hésiter , puis pique du nez . je ne peux retenir un cri , tandis que nous nous ruons vers le fond de l abîme . la bulle dans laquelle nous sommes est envahie d éclairs , la visibilité est tombée à une vingtaine de mètres . la providence a disparu , avalée par le monstre . les vagues et les chocs se succèdent . parfois , une prière monte en coeur de l entrepont . leur dieu a t il décidé de faire la sourde oreille ? peut être estime t il que l instant est propice à une rupture avec l hypocrisie qui sait . le temps n existe plus . le haut est en bas et la gauche à droite . j ai les mains en sang à force de me cramponner . cela n en finit pas , il y a maintenant des heures que ça dure , ou des jours , je ne sais plus . tire à bâbord toute ! l avertissement du barreur me ramène à la réalité , je me jette sur le timon pour prêter main forte . les deux hommes sont épuisés et auraient déjà dû être relevés mais je n ai aucun moyen de transmettre cet ordre . impossible de descendre à l entrepont avec les paquets de mer qui balaient le tillac sans prévenir . nous sommes trempés et j ai avalé une telle quantité d eau salée que je suis surpris qu il en vienne encore . mes yeux et ma gorge sont en feu . je m arc boute avec les gars , transi et dérapant , cramponné à la barre , quand le fracas tant redouté nous parvient à travers la clameur du ciel . dans les fulgurances blanches je vois , comme au ralenti , s abattre la grande vergue du hunier avec sa voile enroulée et ses haubans . une pièce de bois de dix mètres de long pour cinquante centimètres de diamètre en son milieu . elle se fiche comme un couteau dans le beurre , au beau milieu du pont ! sous l effet de son poids elle s y enfonce d un bon mètre cinquante . comble de malchance , se faisant , elle sectionne l attache d un affût . c est ce qui pouvait arriver de pire . je lâche une bordée de jurons abominables . le canon , une pièce de douze , se met à rouler de bâbord à tribord au gré des déhanchements du navire , pulvérisant tout sur son passage comme un éléphant ivre de colère . je n ai plus le choix . je hurle dans la bourrasque , aux deux barreurs à bout de force : je vais chercher des hommes ! ça va aller ? je n attends pas leur réponse , je crains de manquer de courage si je réfléchis trop ! alors je me lance . une nouvelle embardée me propulse contre le montant de la porte et j ai l impression que ma tête explose . je roule sur le pont quand une lame vicieuse me fauche . à demi suffoqué , je cherche désespérément une prise alors que le pont se dérobe sous moi . apesanteur . c est sans doute ce qui me sauve : l habitude d évoluer à gravité zéro m empêche de paniquer . dans mon vol plané je vois un hauban qui virevolte vers moi . je m y agrippe avec l énergie du désespoir . pourvu qu il tienne . il tient . j effectue ainsi un arc de cercle en l air qui me fait passer par dessus bord et me ramène violemment au pied du grand mât où je m écrase . je vois des flashes , craquement dans mon épaule . un instant d équilibre précaire me permet de gagner à quatre pattes l écoutille la plus proche , je l ouvre et j y tombe tête la première . des mains me saisissent . à travers ma nausée , je parviens à articuler : quatre hommes avec moi , prenez des cordages , un canon s est libéré ! ce ne sont pas quatre , mais sept marins qui se ruent à ma suite dans la tourmente . le courage n est pas un vain mot chez les égorgeurs . j assiste impuissant à leur danse mortelle , cramponné à une drisse du grand mât . mon bras gauche est tout engourdi . le manège dure une éternité . à force d astuces , prenant des risques insensés , ils réussissent à lancer les cordages et immobiliser la pièce folle . comme on attache un fauve dangereux : sans s en approcher . par miracle , un seul d entre eux est blessé au passage d une charge désordonnée de l affût . un pied écrasé , autant dire rien . finalement , le ciel devait avoir un oeil sur nous . sharkey , prends deux gars et relève les hommes de barre ! le plus grand d entre eux fait signe qu il a compris , et je m effondre comme un sac de noix . chapitre xii alors comment va t il ? le néant se déchire juste assez pour que la voix perce jusqu à la lisière de ma conscience . a alex andre ? un rire explose sous mon nez . te voilà de retour matelot ! j ouvre les yeux trop vite et étouffe un cri . tire le rideau sorcier , et fais apporter du rhum chaud , fait la grosse voix . petit à petit les sens me reviennent . d abord les grincements familiers du navire , le bruit de l eau qui glisse le long de la coque , enfin le léger roulis . l odeur de l iode et celle de la sueur finissent de me rappeler chez les vivants . je sens confusément qu on s assoit au bord de la couchette . une main se pose sur la mienne . bras de fer reprend , plus doucement : c est bon , prends ton temps compagnon . la tempête nous a épargné . combien de temps ? je bredouille . un jour entier que tu es dans les pommes . non , ne bouge pas encore , tu as l épaule et la tête dans un sale état , mais ça ira . le santos ? ça va , on a réparé le plus gros et la poudre est sèche , les espagnols ne sont pas encore quittes de nous ! oexmelin revient avec le bol fumant . alexandre ne veut rien entendre et je suis bien forcé d avaler en toussant ce feu jusqu à la dernière goutte . malgré moi je dois reconnaître que c est un remède efficace . du rhum brûlant additionné de poudre à canon et d épices rien que du traditionnel pur et dur . à vrai dire , je ne tiens pas vraiment à savoir quel effet ça produit sur la longévité des autochtones il faudra attendre qu ils sortent tous les deux pour m octroyer une capsule reconstituante . aidé du chirurgien , je parviens à m asseoir en grimaçant , tandis que le capitaine me relate ces dernières heures . je réprime mon soulagement , lorsqu il dit , d une voix sourde : l olonnais nous a rejoint à l aube , la providence est une solide coquille . ainsi le recruteur n a pas profité de l ouragan pour faire disparaître nau . c était pourtant l occasion rêvée que prépare t il donc ? mais , bientôt , je me glace : en dépit de mes appels répétés , le kraal ne répond plus . les biospies sont tous muets et moi , par voie de conséquence , quasi aveugle . nous naviguons plein sud , laissant l île de la jamaïque , patrie des frères anglais , sur tribord . la tempête n est qu un mauvais souvenir dont les cicatrices se dissipent lentement . la colère du ciel nous aura coûté cher : un mort embroché par la vergue , un disparu et deux blessés dont moi . le canon fou est revenu sagement à la place qu il n aurait jamais dû quitter et les gabiers ont réparé le gréement . je ne peux m empêcher d être plein d admiration pour l audace et l ingéniosité de ces marins , pourtant rebuts de l humanité . ils ont eu tôt fait d installer sous la direction du maître charpentier , un système de palans et de poulies pour hisser au faîte du hunier , la vergue tombée pendant la tempête . trente cinq mètres au dessus des flots ! bel exploit en vérité , pour moi qui suis accoutumé à l assistance de mes machines . je me vois mal remplacer un générateur à mains nues en pleine tempête magnétique ! en vain , je scrute le ciel et les recoins du navire . chaque mouche affole mes pulsations cardiaques . bien sûr , les biospies ne communiquent plus , puisque c est l ordinav qui les relayait . mais peut être sont ils toujours autour . toute cette belle technologie , que je tenais pour acquise et qui était mon assurance vie , vient de m être retirée . c est comme perdre un bras ou un oeil . les deux , même . mon cerveau est comme anesthésié . si le kraal a été découvert et détruit , je suis coincé à jamais sur cette boule peuplée de barbares . j ai souvent pensé à cette éventualité au cours de mes missions , sans vraiment y croire . heureusement , il y a une autre alternative moins dramatique : il est à envisager que le coup reçu sur la tête m ait déconnecté . ce serait inespéré . pourtant , je n y crois guère . ce n est pas la première fois que je prends des coups et , théoriquement , il faudrait une blessure terrible pour occasionner une rupture de ce type . d ailleurs , je le vérifie en connectant mon psytrak . aucun problème : la mire s affiche sur ma rétine . certes , ce système est autonome , mais c est le signe que mon cerveau n a pas été trop malmené . merde , merde et merde ! la longue liste de ceux disparus en service commandé me revient en mémoire , mon nom ira bientôt les rejoindre dans l oubli collectif . la grande amirale fera sûrement un beau discours sur moi aux nouvelles recrues . j entends d ici le léger tremblement de sa voix pendant mon éloge funèbre voyez , jeunes gens , le sacrifice suprême de ces hommes pour garantir le monde tel que nous l avons et bla bla bla foutu baratin de politicard . inutile de geindre . si , par chance , j avais rappelé le sub avant la tempête , il n est même pas certain qu une fois de retour au kraal j aurais pu faire la différence . les vaisseaux de combat des cartels sont diablement efficaces . à l heure actuelle je serais sûrement déjà mort , éparpillé au fond de l océan . ce qui me fait dire que je ne suis , sans doute , plus en tête des priorités de ceux d en face . seul et sans moyens , je ne représente plus un danger pour eux . tout juste une gêne . et encore . un mal pour un bien , en quelque sorte . piètre consolation . le fait que l olonnais soit toujours là corrobore la thèse qu il n y a qu un seul recruteur à pied d oeuvre ici . mais cela ne change pas grand chose à la donne car je ne sais toujours pas qui il est et , privé de mes yeux , je suis déjà presque mort . preuve de mon impuissance : le lendemain je n ai toujours pas été inquiété . le jour suivant non plus . alexandre se remet à une vitesse ahurissante de sa blessure . du haut de la dunette , j observe sa grande carcasse arpenter le pont et crier ses ordres à des marins qui courent en tous sens . en dépit du fait que chacun d eux est un tueur de la pire espèce , aucune velléité de rébellion n est perceptible . ils le reconnaissent comme chef . pas seulement parce qu il a été désigné par nau , mais bien parce qu il est dur . ni sadique ni méchant , mais simplement dur des pieds à la tête . malgré cela , je persiste à le trouver différent de ces brutes assoiffées qui constituent l écrasante majorité de notre équipage . plus humain . une étincelle de candeur presque enfantine ! autour d un flacon , il m a raconté son histoire . frère de la côte est une vocation somme toute tardive , pour lui . il fut un temps où il était de ces gens que l on dit de condition . mais son caractère impétueux lui faisait manier la rapière plus haute que le verbe , et il avait dû s exiler pour éviter la corde . les indes occidentales lui avaient alors offert un cadre à la taille de sa démesure . j ai déjà entendu de semblables récits d autres gars . avec plus ou moins de fantaisie , plus ou moins de vraisemblance . personne ne naît pirate , ce sont les autres qui en décident pour vous . c est , en tout cas , la version communément répandue par ici . voile à l horizon ! sur bâbord avant ! ma longue vue balaie la zone indiquée . foutu archaïsme ; c est à peine si je distingue la silhouette du navire . j en pleurerais . l angoisse monte encore d un cran . de ma position sur le pont je ne distingue qu une forme vague , mais il semble évident que , de la providence , on a aussi vu le navire inconnu . par signaux , vauclin nous fait virer de bord . c est la deuxième fois en deux jours que nous évitons ainsi le combat et les hommes grondent de ne pouvoir assouvir leur soif de butin . il faut encore une bordée de coups de gueule retentissants de la part de bras de fer pour qu enfin la manoeuvre s effectue . deux heures plus tard , nous revenons à notre cap initial , la voile a disparu de la mer . les hommes n apprécient guère de ne pas avoir été mis dans la confidence quant aux détails de l expédition . l olonnais craint les fuites . par le passé , plusieurs opérations furent un désastre causé par quelques langues trop bien pendues . l espagnol a des amis partout . le jour se termine , je rejoins ma cabine lorsque le maître d équipage m agrippe le bras discrètement : alexandre veut te voir . de suite . la couchette tant désirée devra attendre . assieds toi , fait il désignant le fauteuil qui lui fait face de l autre côté de sa table . alors , cette épaule ? la lueur qui passe dans ses yeux me fait dire que je vais vers une surprise . je réponds machinalement : beaucoup mieux , je pense que je pourrais sûrement déjà manier un sabre . à la bonne heure ! exulte t il en sortant une bouteille de son coffre . tiens , buvons au succès de notre entreprise . en me levant à demi pour la saisir , mon oeil accroche la carte étalée sur la table . en dépit de la pénombre , à peine dissipée par la lanterne , je vois le tracé de notre course . ma main reste en l air comme figée dans l espace . je comprends d un coup ce besoin de secret . regard amusé d alexandre qui savoure l instant . je vois que tu commences à piger , rit il coinçant finalement le flacon de rhum dans mes doigts toujours ouverts . je fronce les sourcils et son battoir se lève pour stopper le flot de questions qui se pressent sur mes lèvres . tout doux , tout doux l ami ! chaque chose en son temps , et le temps est venu . tu vas savoir . j ai peur d avoir déjà deviné . sur une houle cassante , l étrave du santos de dios claque comme , deux cents mètres en avant de nous , celle de la providence . des oiseaux de mer tournoient autour des deux bâtiments , signe évident que nous sommes proches d une terre . ce matin , des cris de protestation et même des insultes se sont élevés à l annonce du changement de cap , mais alexandre a fait un exemple musclé et tout est rentré dans l ordre . le vent est maintenant notre allié , les voiles sont gonflées à bloc . je suis , pour l heure , seul avec le premier maître dans le secret des dieux . mon épaule déboîtée est maintenant presque complètement remise . oexmelin a encore prouvé sa science , même si je soupçonne que certains de ses remèdes empruntent plus à la sorcellerie qu à la médecine traditionnelle . en tous cas , je n ai rien senti puisqu il a profité de mon inconscience . deux capsules métaboliques ont accéléré le processus de guérison . il m en reste encore plusieurs , mais après ça tout à l heure , il est venu me rejoindre à mon poste . ensemble , nous avons parlé de tout et de rien en fumant quelques pipes . j écoute ses histoires et souris intérieurement au rôle qu il s y donne . c est un excellent conteur , en d autres circonstances nous aurions pu être amis , je suppose . en tous cas , il me distrait momentanément de mes tortures intimes . il a une philosophie très personnelle de la vie et je dois dire que , d une certaine manière , j y adhère : ne pas trop penser , accomplir ta tâche , pleurer si tu le dois , rire si tu le peux . tout un programme . reste à déterminer ce qu il inclut dans sa vision du rire . le soleil s est levé sur notre droite , tribord en langage de marin , ce qui signifie que nous remontons plein nord . tous ont compris maintenant que notre destination n est plus panama . le coeur des récalcitrants s est tu . étouffé dans l odeur renaissante de l aventure . au coucher du soleil , nous laissons à l est la côte jamaïcaine disparaître dans l obscurité . à midi le lendemain , nous louvoyons prudemment dans l archipel de petit et grand cayman . à la grande satisfaction de l équipage , lassé de la viande séchée , une noria de pirogues de pêcheurs caraïbes s est approchée des navires . en échange d un tonnelet de rhum et d une poire à poudre , nous avons récupéré le fruit de leur pêche . poissons colorés et quelques tortues de mer . de quoi rehausser une soupe quotidienne insipide . nous repartons nord nord ouest . l horizon reste désert sous le feu du ciel jusqu au crépuscule . puis , dans l obscurité trouée de lanternes , le temps s étire de quart en quart . les espagnols sont de bons ingénieurs navals et nous fendons , à vive allure , la nuit tropicale . je suis dans la cabine d alexandre lorsque le bosco vient nous trouver au milieu de l après midi suivante : terre droit devant , capitaine . le maître après dieu tapote négligemment la carte de son poignard , une lueur au fond du regard . parfait , parfait fait il . réduisez la voilure , laissons la providence nous guider . plus loin encore , plus profond au début , ce ne fut qu un frémissement dans l élément . depuis les abysses montaient d étranges signes . un malaise diffus s enroulait comme des volutes de varech froid . se retournant soudain , guifr all scruta les profondeurs . dans son cou , le symbiote se raidit . dès son plus jeune âge il avait appris à interpréter les influx de cet animal compagnon . au réveil , ce matin , alors que les doigts de lumière perçaient l océan en oblique jusqu aux cavernes coralliennes , la douce caresse mentale était déjà parasitée . la masse de ses congénères frémissait à l unisson sur un rythme inhabituel . l ordre était troublé . lorsque le signal de la récolte avait retenti , guifr all en avait conçu un certain soulagement . pourtant , une dure journée s annonçait en ce début de saison . les paniers pesaient lourd et les nageoires postérieures peinaient à supporter cette charge . jusqu au couchant , les cohortes de cueilleurs s échinaient , panier après panier de bolas . sorte de perles vivantes , il fallait arracher les bolas aux coqums dont les valves puissantes pouvaient facilement couper un corps en deux . sélectionner , extraire et charger les grosses sphères mordorées puis les acheminer vers le transbordeur de surface . l en haut en demandait toujours plus , l en haut était un maître exigeant . sur le chemin du champ de coqums , le symbiote eut un autre spasme . guifr all se rendit compte qu il avait stoppé sa nage . autour de lui , ses compagnons venaient de l imiter . les signaux fusaient de tous , dans le plus grand désordre , au mépris de l étiquette . en tant que plus ancien du groupe guifr all les morigéna : taisez vous donc tous ! ne dirait on pas une bande d otars femelles ! le calme revint un court instant . leur cou puissant tordu en tous sens , ses frères de labeur scrutaient le brouillard liquide . les mandibules crispées guifr all émit finalement : que les jeunes rentrent aux nids . puis , interpellant les plus rapides nageurs : fridr all et drotr all , allez prévenir les autres colonies qu un danger approche . le reste avec moi , nous patrouillerons , abandonnez les paniers . guifr all savait pertinemment que ill et oll , bien que colonies éloignées auraient , elles aussi , perçu la crispation dans l élément . mais il convenait d éloigner les juvéniles . lui , ainsi que les deux restant , avaient reçu l argutas : la formation des centuries . de leur rostre , ils pouvaient pourfendre le puissant tarak en pleine vitesse . guifr all avait toujours été le meilleur à cet exercice , ce qui lui conférait un certain prestige . à présent , il sentait tout le poids de cette excellence . il se raidit et , d un puissant coup de queue , fila vers les profondeurs . derrière lui , sa patrouille improvisée échangea un bref regard puis fouetta l élément à sa suite . il ne restait qu un souffle au jour lorsque , fourbus , ils perçurent les premières vibrations de mort . guifr all , qui s était un court instant laissé distancer , faillit percuter celui qui le précédait . il faut rentrer au nid , émit il . il se passe des choses mauvaises là bas . avant même qu il n eut fini , ils avaient tous trois fait volte face . depuis des heures , le survol des champs de coqums désertés amplifiait leur mal être . aujourd hui , nul n en cueillerait les splendides bolas . l élément était saturé d un trouble grandissant sans qu ils puissent en déterminer l origine . même les organismes frustres qui , d ordinaire peuplaient la biosphère , semblaient s être donné le mot pour disparaître . dans leur hâte , ils ne perçurent pas l ombre énorme qui masquait la surface . aux approches du nid , l angoisse était assourdissante . les symbiotes n émettaient plus qu une longue plainte . oublieux de toute prudence , aiguillonnés par l imminence du désastre , ils surgirent devant la muraille de corail . droit dans le piège . en un éclair , les sens de guifr all enregistrèrent ce que sa raison ne comprit pas . d énormes silhouettes noires et anguleuses étaient partout . sortes de géants caparaçonnés sans nageoires , avec juste quatre membres articulés . les corps sans vie de ses congénères , disloqués et tordus à bout de flottaison jonchaient le sable alentour . partout , de curieux engins croulaient sous leur cargaison de bolas . puis , le filet magnétique se referma sur lui . ses efforts , alimentés de panique , ne firent qu en resserrer les rets . au bout du tunnel de sa conscience paniquée surgit l être . immense . la multitude de signaux qu il émettait dans sa direction se réfléchissaient en tous sens . à la limite de l engourdissement total , ses yeux déjà voilés , enregistrèrent le geste de la chose . un de ses membres articulés brandit un objet luisant que guifr all identifia d instinct comme l instrument de sa fin prochaine . comme étranger à lui même , il vit l objet le pénétrer en son milieu . la douleur horrible s éteignit aussi vite qu elle était survenue . chapitre xiii l île des pins . un rocher couvert de jungle , grand comme trois fois la tortue , posé dans la mer à cinquante kils au sud de la pointe ouest de cuba . dans ma longue vue la côte sauvage ne tarde pas à déchiqueter l horizon . nous mouillons à deux encablures de la plage dans une petite crique abritée du vent par de hautes falaises . oexmelin m informe que ce caillou marécageux n est peuplé que de caïmans qui le disputent aux milliards d oiseaux . l île doit son nom à l immense forêt de pins qui la recouvre au nord , le reste n étant qu une jungle inextricable . les indiens caraïbes en étaient les premiers habitants . ils en furent chassés par les espagnols qui finirent par abandonner la partie , vaincus par la nature elle même . décidément , beaucoup de gens ont d excellentes raisons d aimer les sujets de sa très catholique majesté ! en fin d après midi , une voile sombre se dessine à l ouest . alexandre , sourire aux lèvres , la regarde grandir dans sa lunette . c est ce bon vieux dauphin , la frégate de michel le basque , me confie t il satisfait . pile à l heure . j acquiesce machinalement , mes pensées sont ailleurs . le kraal demeure muet et , avec ce silence , mes espoirs s envolent . au fond de moi , j ai ce poids : l impuissance devant le fait accompli . même si je parvenais à démasquer le recruteur je ne pourrais rien faire . aucune aide à attendre du service . la vieille n a pas les moyens de détourner ne serait ce qu un seul agent pour me venir en aide . à supposer même que je sois le seul à avoir besoin d aide en ce moment . je fais désormais partie de ce monde . cloué à lui . voué à lui . pour l instant , je n ai pas encore l énergie , ni l envie de m inventer un futur . être un homme ordinaire doit , somme toute , être aussi ennuyeux ici que partout dans l univers . aussi loin que je me souvienne , la vie m est apparue comme un vaste terrain d expérimentations . l aventure je voulais , l aventure j ai eue . avec un grand a , comme attention ! c est un sacré retour de flamme que je viens d encaisser . aujourd hui , je suis entré dans les statistiques . sale impression . vide glacé . quoi que je décide à terme , il me faudra fausser compagnie à la confrérie des joyeux égorgeurs . malheureusement , cela semble impossible tant que nous serons sur ce caillou . peut être qu une fois à la havane . . . je n ai aucun goût pour cette existence de viols et de ventres ouverts . il faut absolument que je rejoigne la civilisation . l espagne , ou l angleterre . peut être la france . là bas j essaierai de me reconstruire une vie honorable . honorable ? qu est ce , au juste ? l ennui est il honorable ? la mort , peut être . la nuit est tombée , chaude et peuplée de cris insolites . de grands feux illuminent la plage d où montent les notes aigrelettes des musiciens apportés par le basque . un violon , des fifres et des tambourins qui accompagnent jusqu à l épuisement la gigue éthylique . le soir , les hommes ont chassé des tortues sur la grève . ce sont les plus grosses qu il m ait été donné de voir . impressionnants animaux , dont certains spécimens atteignent allègrement les deux cent cinquante kilos et peuvent , sans effort apparent , transporter trois hommes sur leur carapace . et les hommes ne s en privent pas , accompagnant leur chevauchée de chants , de rires et de coups de feu . le maître coq de l olonnais les accommode grillées , assaisonnées d une sauce aux piments relevée de citrons verts . le rhum et le tafia , élixirs de courage , coulent à profusion . un million d étoiles sont les témoins impassibles des chants à boire et à mourir . l état major de l expédition s est réuni à part des équipages . quelque chose me dit que mon ennemi est là , sur cette grève du bout du monde , dans le noir , qui attend . à vrai dire , cela n a plus grande importance . terminer la mission ? impossible , dans la mesure où je ne pourrai obtenir confirmation d avoir abattu la bonne cible ! avant trois jours nous serons riches au delà de tous nos rêves le regard du grand flibustier brille dans la lumière du feu . buvons à nos envies ! avec les autres , je lève ma bouteille et nous renouvelons , comme c est l usage , le serment de fidélité à celui que nous avons choisi comme chef pour cette aventure . choisi , c est beaucoup dire . à défaut de vote , la volonté de l olonnais fait loi . michel le basque qui , comme alexandre , doit son navire à nau , en rajoute un peu . c est un petit homme cynique aux yeux mobiles , il sera chargé de commander le groupe d attaque à terre . dans ce but , il a amené avec lui une cinquantaine de boucaniers parmi les plus fins tireurs que compte la tortue . car cette fois ci , la cible n est pas un convoi maritime mais une ville . et pas n importe quelle ville : la havane . figure de proue de l économie coloniale espagnole . c est là que transitent les marchandises du commerce de l amérique centrale . bois précieux de campêche , étoffes brodées , l or et l argent des mines de carthagène des indes , sans oublier le cacao et les épices le coffre fort de la vieille europe . le succès de l opération repose en grande partie sur une fantastique diversion qui a débuté avant même notre départ de vieux bourg . j entends encore le rire de l olonnais accompagnant ses révélations : quatre jours avant notre appareillage , trois vaisseaux commandés par legagneur sont partis pour panama avec la mission de se faire remarquer le plus possible en portant haut ses couleurs . j imagine sans peine avec quel plaisir ils ont dû accueillir ce rôle . bien sûr , nau compte sur les espions espagnols pour avoir mené une bonne publicité autour de l opération panama . sachant qu il n y a guère plus d une journée de navigation entre cuba et la tortue , l information devait rapidement arriver à bon port . le gouverneur de la havane , soucieux de ses intérêts en amérique centrale , n a pu manquer de dépêcher une flotte en renfort à panama . de sorte qu il a affaibli considérablement ses forces à cuba . ingénieux morceau de stratégie , qui explique notre voyage discret en plein milieu d un typhon . pas étonnant que l olonnais ait attisé la gourmandise des cartels ! pour couronner le tout , l attaque sera portée par la terre , prenant à revers le dispositif défensif . nous devrons donc aborder l île du côté opposé à la havane . à cet endroit , les terres ne font que quarante kils de large . quarante kils d une forêt tropicale épaisse hantée d indiens caraïbes . drôle de promenade . au matin , nous levons l ancre destination la côte sud de cuba . dernière partie du voyage . sur le santos de dios la tension s épaissit . chacun fourbit ses armes . des moustiques . des nuées de ces saletés nous dévorent . attaquant sans relâche toutes les parties exposées de nos corps . vagues après vagues . impitoyables . les mains , les yeux , les visages , les bras , les jambes après deux heures de ce traitement , les hommes sont à bout . exténués , nerveux couverts de fange fourrée aux sangsues . comme prévu , dès le débarquement , le basque a pris la direction des opérations . il nous a scindé en trois groupes . lui et ses hommes opèrent un crochet par le nord , tandis que l olonnais progresse vers les plaines du sud avec cent soixante flibustiers . alexandre , nos cent trente hommes et moi allons au centre , à travers la forêt primaire . l enfer est pétri de chlorophylle et il est vert , je le sais maintenant . dire que la nature est violente est un foutu euphémisme . c est une salope plus meurtrière que le pire des assassins qui m entourent . rien ne nous est épargné . les moustiques du début nous semblent , à présent , de petites mesquineries enfantines . seule une surprenante discipline retarde la rébellion . y a t il sur cette planète assez d or pour justifier tant de souffrances ? notre avance est freinée par l équipement que nous portons , en particulier par les grands fusils qui ne cessent de s accrocher dans les lianes . l allégresse du départ a fait place à un silence têtu . borné . les dernières vapeurs d alcool sont bien loin . les anophèles du début ont du se taper une sacrée fiesta ! il y a une heure , un marin qui s était adossé à un arbre , s est fait mordre par un serpent tombé sur lui d une branche basse . oexmelin n a pu qu assister impuissant à son agonie . l infortuné s est tordu , la bave aux lèvres pendant dix minutes , jusqu aux dernières convulsions . une prière pour son âme et nous repartons . habilement , bras de fer canalise la haine , la cultive . les yeux luisent de fièvre dans la pénombre détrempée . l espagnol devra payer . au prix fort . la vengeance gronde . hormis les boucaniers du basque , ces hommes ne sont pas des coureurs de bois , ils appartiennent à l océan . halte ! la voix d alexandre , en tête de colonne , me parvient assourdie par l épaisseur des feuillages , étouffée dans le perpétuel bruissement de la jungle . ici , même les sons sont ralentis . c est notre troisième arrêt depuis ce matin . pourtant , si j en juge au soleil que je viens d entrevoir , nous n en sommes qu à la mi journée . je me laisse choir sur un tronc . assommés par la chaleur , les hommes en font autant . nul ne parle , anéantis que nous sommes par tout ce qui hulule , crisse et feule dans cette hostilité glauque . subrepticement , j avale une capsule fortifiante . l avant dernière . le goff , viens voir ici ! résigné , je me redresse en grimaçant pour me frayer un passage vers l avant de la colonne . j y retrouve le capitaine , dominant de sa masse les hommes affalés . tu vas prendre la tête pour reposer ceux ci , fait il en désignant les gars chargés de tailler notre route dans le mur végétal . amène tes gars . les lèvres serrées , je module un sifflement qui ne semble tout d abord produire aucun effet , puis un à un , péniblement les hommes de queue remontent jusqu à nous . je choisis délibérément celui qui avait mené la capture du canon fou pendant la tempête , je sais qu il a un certain ascendant sur les autres : sharkey , tu prends trois gars et vous nous coupez une trace , dis je à l intéressé , dans une heure tu en désignes trois autres . vu ? il hoche la tête et , de sa machette , pointe sur les volontaires . la progression reprend . cortège de bagnards creusant un tunnel éphémère dans la pénombre grouillante . alexandre me prend à part et souffle : m est avis que nau et le basque se sont choisis de meilleures balades je ne réponds rien car un cri d alarme vient soudain couvrir les bruits de la forêt . bousculade vers l arrière de la colonne . fausse alerte . un gabier a glissé par mégarde et s est englouti dans un trou d eau , invisible sous la couche de feuilles mortes . les efforts conjugués de quatre autres sont nécessaires pour l en sortir , épuisé , toussant et couvert de sangsues . après cet épisode , il faut encore toute l autorité d alexandre pour maintenir un semblant de discipline . beaucoup regrettent amèrement de s être laissés entraîner dans cette galère . pour un peu , ils en oublieraient presque la couleur de l or . ils envient leurs camarades restés à bord des navires . ceux là , au moins , combattront dans leur élément . une colline , puis une autre . la marche sans fin continue , ponctuée par le claquement sec des machettes . le tissu détrempé de ma chemise me brûle à toutes les pliures de la peau . l enlever serait m offrir en pâture aux vampires volants . un mal pour en éviter un pire . au bord de la suffocation , j ai même entouré , comme beaucoup d autres , mon foulard autour de mon visage . fort heureusement vers le soir , la forêt s éclaircit , et lorsque nous stoppons enfin pour la nuit c est presque une savane qui s étend devant nous . à perte de vue , des herbes hautes d où s élèvent par endroit quelques bosquets de palmes tels des îles sur un océan vallonné . toujours aucun signe des indiens caraïbes , notre nombre doit les maintenir dans une prudente réserve . pourvu que ça dure . ça ne dure pas . un cri d alarme qui finit en plainte . le dernier homme de la colonne s écroule transpercé de part en part d un javelot . les pistolets tonnent au hasard , sans d autre résultat que d affoler la faune . l ennemi reste invisible . dorénavant , un guetteur sera toujours à l affût sur nos arrières . pas besoin d élever la voix pour obtenir des volontaires . impossible d enterrer le gars dans cette fange collante . nous repartons donc , aiguillonnés par une frayeur sourde . les mille yeux de la forêt ne perdent rien de nos mouvements . la journée du lendemain remet du baume au coeur de la troupe . de calvaire , la marche devient presque facile . la savane s étend devant nous , réduisant le risque d attaques surprises . toutefois , par crainte de renouveler l incident du serpent , j ai suggéré à alexandre de faire marcher les hommes chaussés de bottes à l avant . une autre morsure nous coûterait une vie dont nous avons grand besoin , et ferait une autre voie d eau dans un moral déjà plus tellement étanche . t es un malin toi , m a t il simplement dit en manière d approbation . je ne suis pas sûr que c était de l humour . à présent , nous avançons d un bon pas . bientôt , le vent nous débarrasse , jusqu au souvenir même , du remugle de la jungle . autour de nous s étend une plaine herbeuse , parsemée de petites élévations que nous contournons pour ne pas risquer d être prématurément repérés par un chasseur ou une patrouille de lanceros espagnols . à intervalles réguliers , je me risque au sommet de l une d elles afin de scruter le panorama à la longue vue , mais les groupes du basque et de l olonnais restent invisibles , ils doivent être trop loin . depuis le matin , au prix d une migraine , je tente de contacter le kraal . rien . pour le bivouac du soir , nous avons la bonne surprise de découvrir au loin les lueurs de la havane . pas de feu cette nuit . qu importe . la fatigue et la proximité du but entraînent les hommes dans un sommeil sans rêve . j estime que nous avons parcouru les deux tiers du chemin . demain soir , nous y serons . quelque soit l issue de ce chemin . sénat fédéral assemblée systèmaire baralhite ème législ . : , , et t . a . extraits de la gazette informative du sénat . extrait : la loi afférente à l ouverture aux capitaux privés de la banque alimentaire galactique a été votée à une large majorité pour , contre lors de la session extraordinaire du quatrième décan . le texte stipule que les compagnies et intérêts privés peuvent désormais intervenir en tant que prestataires de services , investisseurs , bailleurs et fournisseurs de la b . a . g . les états , mondes et systèmes souscripteurs de l aide alimentaire devront les considérer comme partenaires à part entière . extrait : l opportunité d une intervention militaire de protection des mondes miniers d almirius v sera soumise au vote accédant ainsi à la demande des autorités locales . cette demande fait suite à une agression ayant entraîné la perte totale des personnels , stocks et matériels de la colonie de prospection de la troisième lune de ce système . d autres requêtes similaires sont en cours d analyse pour les systèmes de marigah , felts antagore et triam . une commission d enquête sénatoriale devra être mise sur pied pour vérifier le bien fondé de ces demandes . information : suite au décès accidentel du sénateur baralhite vernato et de sa suite , le vote du budget du service contre imix est suspendu . en conséquence , les actions de ce service controversé sont , à compter de la présente session , mises sous tutelle directe du sénat fédéral . une suspension éventuelle des opérations en cours est à envisager , faute d accord sur une reprise du financement . chapitre xiv la ville s étend , blanche et insouciante , dans les rayons du couchant . rien de commun avec le bourg de la tortue , ici c est un bout d espagne . des maisons , des entrepôts et des rues bien tenues . au dessus des toits de tuile et de chaux s élèvent quelques clochers dont les croix de fer sont autant de doigts pointés vers les cieux aveugles . quinze mille âmes , à vue de nez . une sacrée prise , pour qui saura la violer . avec une prudence de serpent , le colosse et moi glissons jusqu à la lisière du petit bois qui dissimule la troupe . un sourire fait une cicatrice blême dans sa barbe . superbe , superbe un dernier crochet nous a amenés à deux kils des premières habitations en louvoyant entre les champs de tabac et de cane . à trois reprises , dans la dernière heure , nous avons dû nous coucher précipitamment pour éviter le face à face avec des paysans . leurs conversations indolentes , les rires des enfants , me faisaient mal . de loin en loin , une patrouille de lanceros nous contraignait à l immobilisme . par miracle , aucun contact . c est à peine si le bosquet qui nous camoufle est assez grand pour nous contenir tous , mais c est un bon point d observation . nous sommes à pied d oeuvre . les gars ont retrouvé leurs instincts de fauves . ils se fondent dans le décor , ne font qu un avec lui . je suis toujours ébahi par leur capacité à la discipline devant l action . mon coeur se serre , tandis que s étale devant nous le paysage somnolent . toute cette insouciance a quelque chose d irréel . quelques fumées s élèvent , droites dans l air immobile . qu est ce qui me prend ? pourquoi suis je toujours ici , à la tête de ces assassins ? quelle force me maintient à leurs côtés ? je n ai pas de réponse satisfaisante , hormis peut être oui , hormis qu il soit plus facile que je ne pensais de passer de l autre côté du miroir . de fouler aux pieds la limite qui sépare le bien du mal . peut être la réponse est elle plus troublante encore . peut être n ai je plus rien à donner , et encore moins à perdre . cette nuit on se repose , demain sera le grand jour , lâche alexandre en se retournant sur le dos , puis il ajoute : organise les tours de garde . satisfait , il s endort à l endroit même d où nous guettions et je m interroge sur le moyen que l olonnais a bien pu imaginer pour synchroniser nos actions . du plan , je ne connais avec certitude que l objectif . autant dire rien . seuls les chefs possèdent les détails . la confiance règne , chez les frères . dès que les sentinelles sont postées , je m allonge comme je peux avec le reste de la troupe , entre les troncs lisses des bananiers trop serrés . avec l énergie du désespoir , je fouille l éther . un serpent froid se tortille dans mon ventre . le goff ! réveille toi bon dieu ! sharkey me secoue . finalement , j émerge avec l impression d avoir dormi sur un tas de cailloux très pointus . la première chose que je remarque est la lumière qui perce en oblique les hautes feuilles . le matin est là . j ai donc dormi toute la nuit sans interruption . il me faut deux secondes pour que mes pensées cessent de s entrechoquer sans but . puis , tout me revient d un coup avec un pavé de glace . alexandre t attend , magne toi ! fait le costaud en me laissant encore cramponné aux lambeaux de la nuit . je retrouve le capitaine qui parle à voix basse avec un type que je n ai encore jamais vu . salut le goff , octavio est venu nous prévenir que les autres sont en place , dit il en désignant le gars , puis il ajoute goguenard : va jeter un oeil là haut . interloqué , je me coule à plat ventre à l orée du bois . d un coup , je comprends tout . trois vaisseaux bloquent la rade . ils ont eu tout le temps de contourner la pointe ouest de l île pendant notre marche forcée . pour donner le change , ils arborent tous trois les couleurs espagnoles au mât de misaine . vu d ici , les quelques marins sur les ponts et dans les gréements portent également les uniformes bleus de l espagne . voici donc la diversion qui va nous permettre de surprendre les défenseurs sur leurs arrières . tout se met en place dans ma tête . encore une fois , le sens de l organisation et de la stratégie de l olonnais détonne au milieu de ces sauvages . j ai peur de ce que ce diable d homme fera dans les confins , nanti de moyens autrement plus impressionnants . sombre , je retourne auprès d alexandre . quand ? c est le dénommé octavio qui me répond : dès que j aurais rejoint le basque , nous hisserons un pavillon blanc . ce sera le signal pour les navires d ouvrir le feu . et pendant que ces idiots d espagnols se défendront contre la mer , nous les prendrons à revers , jubile bras de fer . l autre approuve . avant de partir , il me jette un regard étrange . un instant , il semble sur le point de dire quelque chose , puis se ravise . il tourne les talons . nous le suivons quelques minutes du regard , mais bientôt il est avalé par les accidents du terrain dont il sait tirer parti à merveille . dans ma tête , un rouage grince . le soleil éclaire maintenant la ville sous un angle différent et fait ressortir des détails que n avaient pas révélé les rayons rasants du couchant . la batterie de canons du petit fortin se découpe nettement sur la verdure . il est posé à flanc de coteau d une colline qui domine le port , ses pièces pointées vers la mer . le plan du basque est simple : une attaque simultanée sur trois fronts . pendant qu il investira le fortin avec les siens , nous pénétrerons la ville basse . dans le même temps , l olonnais foncera vers le port pour se rendre maître des navires locaux qui y mouillent encore : quelques marchands et deux unités de la flotte qui ne semblent pas armées . cette dernière partie est la plus délicate et comporte pas mal de risques . d autant plus , que croyant la menace venir de la mer , les capitaines vont rapatrier précipitamment leurs équipages à bord . mais je n imagine pas une seconde que cela stoppera ce démon . à cela , il faut ajouter notre assaut qui se déroulera sous le feu de nos propres vaisseaux . d après les informations extirpées des prisonniers faits dans les cayes , la garnison de la ville ne compterait que mille deux cents hommes nous serons donc à un contre trois , en ne comptant que les soldats ! il paraît que c est là un ratio habituel . si les civils se comportent ici comme à maracaibo , dixit oexmelin , ils devraient décamper devant la sinistre réputation des frères de la côte . encore une fois , l espoir fait vivre . pas toujours les meilleurs . l attente n est pas longue , avant que s élève le pavillon blanc au sommet d un mat de fortune . à cette distance ce n est qu un point clair agité par le vent matinal . presque immédiatement , la flotte qui n attendait que ce signal , ouvre le feu . les boulets pleuvent sur la ville . la première surprise passée , la batterie du fort entre en action soulevant des geysers autour des navires de la flibuste . alexandre lève la main . par petits groupes de trois ou quatre , séparés d une centaine de mètres , nous pénétrons dans la ville , dévalant la pente à travers les champs cultivés . c est l heure de vérité . je vis chaque seconde au ralenti . comme à l extérieur de moi . hardi les gars , pas de quartier ! bras de fer en tête , nous bousculons sans grand dommage le premier poste de garde . les sabres étincellent . la soldatesque n offre qu une résistance de principe . surprise totale . ceux qui n ont pas le temps de fuir meurent sans comprendre . notre objectif : investir le palais du gouverneur , une grosse demeure tarabiscotée surplombant la havane de son arrogance coloniale . la moitié de la ville nous en sépare derrière son fouillis de rues et de placettes encore désertes . selon une tactique éprouvée , alexandre scinde sa troupe : le goff avec trente hommes , foncez par le bas de la ville ! crie t il pour couvrir le vacarme de la canonnade . sharkey avec trente autres au milieu . le reste avec moi ! de la sorte , nous porterons la terreur partout à la fois , semblant dix fois plus nombreux que nous le sommes réellement . une stratégie qui , si j en crois les dires de mes nouveaux amis , a maintes fois fait ses preuves . comme un robot , je fonce dans une ruelle sur ma droite , suivi de près par mon groupe . c est à qui braillera le plus fort . je suis une mécanique . ne pas penser . au dessus des rues , les boulets de douze livres passent en ronflant de tout leur bronze porté au rouge . chaque coup au but fait vibrer le sol sous nos pieds . les impacts pleuvent dans les rues proches , parfois très proches , nous couvrant de poussière et de gravats . quelques soldats , sortis du lit par le vacarme , nous prennent pour cible depuis les fenêtres des bordels où ils ont élu domicile . heureusement , sans beaucoup de précision . les femmes , l alcool et l inaction produisent rarement des champions de tir . nau a bien choisi sa proie . la sécurité est mauvaise conseillère . pas d attaque depuis cinq ou six ans constitue un épais matelas de certitudes , en ces temps troublés . beaucoup trop épais . toujours au pas de course , nous traversons deux croisements , mais au suivant , nous sommes accueillis par une grêle de plomb . deux de mes hommes s écroulent , le ventre éclaté . une barricade s est mise en place dans la ruelle sur notre gauche , nous interdisant toute progression dans cet espace découvert . les balles qui miaulent contre les murs nous immobilisent de précieuses secondes . le temps presse . tous les yeux sont braqués sur moi . dans un brouillard , je désigne cinq gars , parmi les meilleurs fusils . ils s embusquent sous les arcades . leurs tirs meurtriers font bientôt une trouée sanglante dans les défenseurs de la barricade . les valides refluent en désordre , poursuivis par les lazzis des miens et un orage de plomb . à présent , toute la ville retentit de la fièvre guerrière . un gargouillement immonde . mes pensées de paix et de fuite se diluent dans la folie . tirer , courir , recharger ; tirer encore . courir , courir toujours . je ne sais où , j ai ramassé un troisième pistolet sur un cadavre qui me permet d avoir en permanence une arme prête . le vernis de civilisation s écaille , inexorablement . dans ma gorge , le chant de mort des flibustiers commence à sonner juste . je ne pense plus . toute résistance m a quittée . flash sur un sabre rougi , sur le sursaut du gros pistolet dans ma main . l odeur du feu . la poudre et les cris . la sueur dans les yeux les mains que j essuie sans cesse sur ma chemise pour que mes armes ne glissent pas . le choc de ma lame sur la chair , le craquement d un os . une balle fracassant un crâne à bout portant d autres coups , d autres hurlements tourbillon . sauvagerie . je ne suis plus qu instinct . armé de haine , bardé d indifférence , en animal sauvage , je griffe mon chemin de mort . un chien de mer . un enragé . tel un troupeau affolé , les civils détalent de tous côtés . ceux qui ont eu l imprudence d emporter quelques biens dans leur fuite sont abattus sans pitié . des gosses hurlent , accrochés aux dépouilles de leurs parents . du sang , encore du sang . par ruisseaux entiers . et du feu . une rue , puis une autre , et une autre encore . les pavés sont glissants . la première surprise passée , la garnison se ressaisit . la résistance se fait plus âpre . chaque angle de rue devient un piège , chaque fenêtre un danger . deux hommes tombent encore et je crains que la chance ne tourne quand , soudain , nous débouchons sur la place centrale . meute hurlante , rouge de sang . masques noircis par l enfer . rouge et noir . nous sommes les premiers . sur le parvis du palais une vingtaine de soldats est déjà en position , un genou à terre l arme prête . sans attendre , nous nous élançons en zigzags . leur officier abaisse son sabre . je sens l air vibrer autour de moi , tandis que je hurle à pleins poumons le cri de guerre des frères : flibuste ! flibuste ! plusieurs hommes s effondrent mais nous sommes sur eux avant qu ils n aient le temps de recharger . les soldats se débandent malgré les ordres hurlés par leur trop jeune capitaine qui succombe dans l honneur ridicule de ceux de son rang . carnage . alexandre et sharkey sont là ! je me retourne juste à temps pour tomber nez à nez avec un bras de fer hilare : beau travail matelot ! après toi , fait il en m invitant avec emphase sous le porche monumental . à l intérieur , un tir de barrage nous accueille du haut des balustrades de marbre . chaque statue , chaque pilier abrite un fusil . toujours des cris ; encore des morts . un brouillard de fumée âcre transforme le hall d entrée en un champ de bataille aveugle . la faucheuse s est invitée au bal donné en son honneur . dans cet univers clos , les détonations sont assourdissantes et les braillements d agonie déchirent l air comme une étoffe épaisse . marche après marche , de chambres ravagées en couloirs enfumés nous progressons . le psytrak me taille rapidement une réputation de tireur émérite . chaque balle que je tire trouve sa cible . eh le goff ! regarde ce que j ai déniché , me lance sharkey , qui nous a rejoints , poussant devant lui un noir apeuré . c est un esclave , son visage scarifié témoigne sans équivoque de sa condition . il dit qu il peut nous guider vers les appartements privés . enfin le dernier couloir . d un doigt ferme , le serviteur nous désigne une imposante porte à deux battants . m sieur gouv neur est là dedans , c est son bu o ! le moins que l on puisse dire en voyant son sourire , c est qu il n a pas l air désolé de nous y avoir conduit . j ai l impression que le dignitaire doit être un drôle de spécimen d humanité ! nous courons jusqu à la porte qui , bien entendu , est verrouillée . je tente une négociation à travers les lourds vantaux ouvragés mais , seul un coup de feu me répond faisant un joli trou à vingt centimètres de ma tête . un chapelet d injures espagnoles accompagne cette réponse . il n y a probablement qu un tireur de l autre côté . deux de mes hommes improvisent un bélier à l aide d un lourd banc de bois du couloir . en quelques efforts sanctionnés par un nouveau tir , une épaule en fait les frais , la porte cède dans un grand craquement . je m attendais à me trouver face à un seul homme mais , en fait , ce sont trois personnes qui nous dévisagent pleines de haine : une jeune femme , vêtue à la mode espagnole d une robe à volants , un vieil homme sec en retrait et un jeune militaire qui leur fait rempart de son corps . ce dernier brandit un méchant pistolet dans ma direction . encore un candidat à l école des héros . le temps s arrête . je brise la tension , d une voix que j espère calme et posée : vous n avez aucune chance , ne tirez pas . il ne vous sera fait aucun mal ! sur le visage de l officier , je lis la détermination de ceux préparés au sacrifice suprême . il ne bouge pas et garde son arme braquée sur moi . mes hommes l ont couché en joue , ce qui ne lui laisse aucune chance . au terme d une lourde minute , la voix chevrotante du petit homme se fait entendre depuis le coin où il se tasse : posez ce pistolet téniente , je vous l ordonne ! don luis dominguez péraldo doit répéter plusieurs fois son ordre sur le mode strident , avant que le lieutenant de ses gardes daigne obéir . il a une moue dégoûtée qui en dit long sur le respect dans lequel il tient son supérieur . pour lui , nous ne sommes que de la vermine et il se serait volontiers fait tuer sur place pour le plaisir de trucider l un d entre nous . il est tout pétri d honneur et de principe , formé à la dure loi du devoir . certain que la justice divine est acquise à sa cause . fier comme le portrait de son roi . sans hâte excessive , il laisse tomber le pistolet qui tinte sur le dallage . puis d un geste ample il sort son épée du fourreau , et la brise net sur son genou . je souffle . la se orita n a pas bougé , ses yeux incendient ce vieil homme qui préfère le déshonneur à la mort . la sagesse vient avec l âge , elle ne le sait pas encore . elle jette sur moi un regard dans lequel je lis plus d indifférence que de mépris . d une voix rauque j ordonne : attachez les solidement , la fille aussi . défense absolue d y toucher , l olonnais les veut entiers . ça , c est la coutume de la flibuste . les otages sont pour le chef . pendant qu on leur lie les mains derrière le dos , leurs yeux nous ignorent . ils sont insensibles aux quolibets , comme si nous n étions pas dignes de respirer le même air qu eux . malgré les sévices terribles perpétrés par leurs conquistadors sur les populations locales , je ne suis pas loin de penser comme eux . seul le gouverneur geint , pitoyable , sous la morsure de la corde . quand nous ressortons dans le couloir , le tumulte de la bataille a quasiment cessé . quelques tirs sporadiques résonnent encore noyés dans les cris et les chants de victoire . le bombardement s est tu . dans les escaliers nous enjambons les soldats morts , entrelacés avec les nôtres . sur le marbre , le sang fait des arabesques abstraites . l officier serre les dents et me décoche un rictus hautain qui lui vaut un vicieux coup de crosse dans les reins . pas un son ne franchit le rempart de ses lèvres pincées . déçu , le flibustier va recommencer , je dois le menacer de la colère de l olonnais pour qu il stoppe . le port et la ville basse sont la proie des flammes . sur la place , devant le palais , le groupe de bras de fer a rassemblé une grande quantité d habitants . hommes , femmes , enfants et vieillards sont à genoux , tenus en joue par les hommes du basque qui a , lui aussi , opéré la jonction . sharkey , fait leur donner la gêne . ils ont sûrement caché leurs petits trésors ! il faut faire un exemple , lâche alexandre en pointant son sabre souillé vers les civils fous de peur . la gêne , un doux euphémisme . . . les rires montent pendant qu un homme entre deux âges est tiré par les cheveux hors du groupe de prisonniers . une femme hurle en tentant de le retenir , elle est rejetée en arrière d un violent coup de botte . l homme crie et se débat ; en vain , il est bientôt écartelé au sol par quatre solides gaillards . alexandre claque des doigts et oexmelin , que je n avais pas encore vu , s approche . il s agenouille près du malheureux et sort son coutelas dont il éprouve le fil sur le dos de sa main avec une désinvolture appliquée . j ai envie de vomir . chapitre xv méthodique , le pillage du palais continue , rythmé par les cris du supplicié . un gros tas de bibelots hétéroclites , de vaisselle d or , de bijoux , de lourdes tentures brodées et de tableaux grossit rapidement sur le parvis . les gredins sont à leur affaire . l homme , lui , est à l agonie , il geint faiblement . le sorcier essuie sa lame et ses mains trempées de sang sur ses lambeaux de vêtement . il a parlé ? s enquiert alexandre qui comptait le butin . il a même chanté ! rigole le tortionnaire . bon , les autres ont dû comprendre où était leur intérêt , envoie des hommes chercher tout ce qu ils peuvent . les bâtards qui ne parleront pas auront le même sort . puis il se tourne vers moi , les yeux soudain rétrécis : finis le , yoran . je ne saurais dire pourquoi je m attendais à cet ordre . l oeil du géant semble lire mon âme . alors , dans un rêve , je fais les trois pas qui me séparent de ce qui est déjà presque un cadavre . mon bras s élève , le coup part . dorénavant , comme tatoué dans mon cerveau , je sais que le dernier souffle de cet homme me poursuivra partout . la main d alexandre se pose sur mon épaule , bousculant mon hébétude : escorte nos invités avec tes gars , me fait il toisant du regard le gouverneur décomposé . toute la ville , à genoux , vibre d appels et de pleurs . la fusillade crépite encore par intervalles , c est l heure terrible où les vainqueurs réclament leur dû . tandis que nous poussons les prisonniers dans les ruelles jonchées de corps et de meubles fracassés , des plaintes résonnent de l intérieur des maisons . parfois des hommes , souvent des femmes . des groupes de flibustiers ivres de rhum et de massacres nous croisent , les bras chargés de butin . ils poussent devant eux des filles en larmes qui se cramponnent à leurs haillons . parmi les cadavres , je ne compte plus les enfants . je me souviens d autres combats , sous d autres étoiles , mais jamais je n ai assisté à une telle débauche de violence gratuite . une boucherie à la taille d une ville . par mégarde , la belle aristocrate glisse sur une flaque gluante et je n ai que le temps de la rattraper par le coude . elle n a pas un regard pour moi . c est à peine si je perçois un frémissement de dégoût à mon contact . do a inès dominguez péraldo est d une autre trempe que son gouverneur de père . je ne peux m empêcher de détailler son corps de bel animal racé . des images me traversent l esprit . rien qui puisse être affiché dans une église . elle doit avoir vingt cinq ans . une longue chevelure d un noir bleuté cascade sur ses reins , la robe , à la fois sobre et d une opulente richesse , ne parvient pas à dissimuler la souplesse de sa taille . un mélange saugrenu de désir et de pitié m enveloppe . overdose d adrénaline , sans doute . mon esprit tente sans succès d oblitérer les images de la journée . vain stratagème . je voudrais la rassurer , mais les hommes qui m entourent entendent sans doute l espagnol . et puis , d elle ou de moi , je ne sais pas lequel a le plus besoin de réconfort . la voix de vauclin me tire brusquement de cette réflexion : eh , le goff ! fais donc voir ce que tu nous amènes . sans que j en aie conscience , nous sommes arrivés sur le port . dans une tentative pour reprendre un peu d assurance , je pousse les prisonniers vers lui et ses hommes . mais c est ce bon vieux gouverneur en personne ! s esclaffe t il . regarde le sort que nous avons réservé à tes valeureux marins à cet instant , je remarque que les vergues des vaisseaux à quai arborent de bien sinistres trophées . beaucoup d hommes braves sont morts aujourd hui . au milieu d un concert de rires , il reprend : l olonnais va être satisfait , c est de la belle ouvrage , me fait il en détaillant sans vergogne la jeune femme . puis son regard dévie vers l officier : c est qui ce merdeux ? le jeune militaire explose sous l insulte : je suis un serviteur de sa majesté le roi très catholique , gredin ! et si tu me détaches je vais erreur fatale . sa tirade est interrompue par une formidable gifle qui lui fait éclater les lèvres . un grand rire retentit , que j ai appris à reconnaître . jean david nau dit l olonnais , amiral de la flibuste , vient de faire son apparition sur le pont du navire qui nous surplombe . celui ci n est rien , débarrasse nous en vauclin , fait il , désignant du menton le jeune téniente écumant de rage , toujours solidement immobilisé par deux matelots . le goff , monte ici avec ce bon gouverneur , et amène aussi cette charmante personne , ajoute t il en agitant la main en manière de révérence . malgré ses ruades , le lieutenant est entraîné sans ménagement pendant que j invite do a inès et son père à gravir la passerelle branlante . je ne me retourne pas lorsque la détonation retentit , mettant un terme définitif aux vociférations du petit soldat . relayée par biocom , la voix du fond de l espace résonne dans sa tête aussi clairement que dans le poste de commandement de son vaisseau : où en êtes vous dar o lin ? pas un muscle de son nouveau visage ne frémit , l homme maîtrise parfaitement son apparence d emprunt . tout se passe pour le mieux , j ai neutralisé le problème . notre cible sera bientôt à la tête de la flotte des confins , lance t il mentalement . j ai pu apprécier ses capacités de tacticien . parfait , parfait . le plus tôt sera le mieux , il est grand temps que nos activités reprennent . d autant que certains amis sont sur le point d aboutir auprès de sa majesté . un grand espoir nous est enfin permis . gloire aux cartels ! gloire aux cartels ! néanmoins je ne tolérerai , à présent moins que jamais , de manquement à vos devoirs . de vos résultats dépend votre sort . ne l oubliez pas . malgré la menace non dissimulée , le ton satisfait de son chef amène un fin sourire aux lèvres du frère de la côte . je vous garantis que tout se passera bien . dans deux jours locaux ma mission aura pris fin . qu allez vous faire du contre imix ? je ne veux pas d une confrontation directe avec vous , ce serait la preuve qu ils attendent tous . surtout en ce moment . l homme ne peut empêcher un rire vite maîtrisé : il va se prendre les pieds dans le filet que je lui ai tendu . c est l affaire de quelques heures . d autre part , j ai déjà soustrait un élément intéressant , et non des moindres très bien , ne vous endormez pas sur vos lauriers , j attends de vous des résultats concrets et rapides . gloire aux cartels ! gloire aux cartels . comme si de rien n était , l homme allume sa pipe pour contempler à son aise le spectacle de désolation qui s offre à lui . la ville n est presque plus qu un immense incendie , sauf le quartier des entrepôts que des bandes de flibustiers s emploient à piller consciencieusement . sous la menace de leurs armes , ils obligent une centaine de civils terrorisés à embarquer ce butin sur les trois navires de prise . les trois vaisseaux de la flibuste , eux , sont restés au large pour parer à un éventuel retour de panama de la flotte de la havane . dar o lin hoche la tête en connaisseur , ce nau a bien mené l opération , il fera un amiral de grande classe . violent , cruel et malin comme un tigre d arkonis , avec en plus une aptitude naturelle au commandement . un bon choix , vraiment . dès que nous entrons dans la cabine , je suis frappé par le décor luxueux . nous sommes loin de l aménagement spartiate et sale des navires flibustiers . ici , tout est raffinement . je l avais déjà noté à bord du santos , dans une mesure moindre , il est vrai . nau désigne deux fauteuils de cuir aux prisonniers pendant qu il prend place derrière la table du commandant . je reste devant la porte . d un geste , il congédie le marin qui s attardait à nettoyer le sol d une grande tâche brune . un silence pesant s installe pendant qu il dévisage , le menton dans sa main , ses prisonniers . le gouverneur bouge un peu , ce qui a pour effet de faire grincer disgracieusement l assise de son siège . sa fille soutient le regard de nau sans sourciller . enfin celui ci consent à parler , d une voix lente , comme pour mieux savourer cet instant de triomphe : je suis bien aise de vous voir , monsieur le gouverneur , commente t il dans un espagnol parfait . pour une fois nos objectifs vont coïncider . puis , il ajoute : j espère que mes hommes ne vous ont pas trop malmenés , ce sont des rustres vous savez . son exquise politesse me fait l effet d une douche glacée . avec un demi sourire , l amiral de la tortue se laisse aller contre son dossier et fait glisser sur la table une feuille de papier vers le petit homme . voici le marché , dit il les yeux durs . je sais que le vice roi des indes occidentales se trouve à santiago de cuba , vous allez lui écrire une lettre . deux cent mille piastres contre vos vies et cinquante mille de plus pour éviter la destruction totale de la ville . d un bond , la fille se dresse : de quel droit osez vous ? vous n êtes qu un qu un le rire de nau retentit encore dans la cabine lorsque , doucement mais fermement je la force à se rasseoir . il faut qu elle se taise . vite . ignorant délibérément l interruption , l olonnais plisse les yeux : votre fille ne semble pas au fait des us et coutumes en vigueur ici , nous sommes bien loin de cette bonne europe , ricane t il . je serais bien aise de les lui apprendre . elle ce n est qu une enfant . pardonnez lui se or capitan , elle est seulement ici depuis deux semaines , couine le représentant du trône d espagne avec un geste qu il veut apaisant pendant que sa fille le foudroie du regard . comment père , vous allez traiter avec ces fripouilles ? crache t elle . quel déshonneur ! c est à présent une furie que je m efforce de maintenir assise tandis que nau se fait mielleux : ma chère enfant , si votre père n obéit pas , je fais exécuter cinquante prisonniers . et si cela n est pas suffisant pour le convaincre je vous donnerai en distraction à mon équipage . il sait , à l occasion , être d une galanterie disons enthousiaste . au désespoir de son père , la jeune femme défie encore le flibustier : vous n oseriez pas , la marine espagnole vous poursuivrait jusqu en enfer pour ça ! vous n aurez aucun répit avant que vous ne soyez pendu ! la marine espagnole ! raille t il avec un geste large des deux bras , regardez ce que nous en faisons ! et puis , je serais fort étonné que vos fringants militaires connaissent l enfer aussi bien que moi . enfin il ajoute , un ton plus bas : l enfer , c est ma patrie , le diable en personne est mon confident ! je ne suis pas loin de le croire . lakno , fume cigare au coin de la bouche , arpente nerveusement l antichambre de la salle du conseil . cinq jours perdus à attendre le bon vouloir de sa grandeur . cinq jours et quatre nuits à supporter les fastes inutiles et pompeux , dont chaque minute coûte le prix d un vaisseau ligne . tout cet argent qu on lui refuse , coule ici en flot ininterrompu pour entretenir cette cour de pique assiettes . le bon plaisir de sa suprématie ! quelle dérision en vérité . pendant que le jeune écervelé se complaît dans le luxe , son empire lui échappe peu à peu . dilapidé , partagé , déchiré par les vautours qui le flattent . pendant ce temps , dans les confins , des agents meurent dans l anonymat pour ne laisser que leurs noms sur une plaque . oubliés de tous sur des planètes arriérées . il est loin le temps épique où , jeune agent du service , elle se démenait corps et âme , donnait son temps et sa fougue , pour ce qu elle croyait être la justice . loin le temps des succès et des honneurs . envolées les illusions . disparues dans les marécages glauques de l argent roi . de la puissance qui corrompt tout , jusqu aux sentiments les plus nobles . à présent est venue l ère du profit , avec sa cohorte de nouvelles idoles . les valeurs d antan se couvrent de poussière . dans son fort intérieur , l amirale sait que l avenir du service va se jouer ici . dans les heures qui vont suivre , elle sera fixée . cette dernière année , les signes se sont accumulés portant en eux une sale odeur de pourriture . son âme se remplit de cette rage qu elle réservait , jusque là , au seul exercice du commandement . de la rage , et aussi un sentiment nouveau : la haine . la voix du rob huissier la fait sursauter : amirale , son altesse me prie de vous introduire auprès d elle . un coup d oeil rapide au grand miroir virtuel , elle tire d un geste sec sur les pans de sa veste . cette élégance un peu désuète est une sorte de cuirasse contre les parvenus de tous ordres qui grenouillent ici . elle vérifie machinalement son maquillage discret . une légère ombre claire sous les yeux , pour adoucir la sécheresse de son regard . une grande inspiration , et ses mâchoires se desserrent un peu . je vous suis , lâche t elle du bout des lèvres à la machine . un long couloir , décoré du sol au plafond de portraits d ancêtres glorieux . à l extrémité , une porte monumentale , gardée par les androïdes de la sécurité personnelle du souverain . l un d eux sort des rangs à son approche : veuillez me confier votre arme de service , je vous prie . l amirale , stupéfaite , en bafouille de colère : je suis amiral de la flotte de sa majesté , n aurait elle plus confiance en moi ? ce sont les ordres , amirale , se contente de répliquer le tueur synthétique , la main à quatre doigts toujours tendue . lakno sait qu il est inutile de discuter . pendant les quelques secondes qu a duré l échange , le museau du désintégrateur n a pas bougé , pointé droit sur son ventre . rouge de colère elle obtempère , et son paral disparaît dans une poche de la machine de combat . en elle , la cohorte de ses aïeux rugit sous l affront . le simulacre d humain salue et s écarte enfin , tandis que le rob huissier commande l ouverture des battants ouvragés . chapitre xvi vertige , nausée . le tourbillon m engloutit dans ses profondeurs jusqu à la suffocation . puis , au bord de la mort , je remonte , m arrachant les ongles aux parois visqueuses qui se dérobent . tout là haut , il y a la lumière ; une étincelle qui palpite faiblement . centimètre par centimètre je me hisse , il faut que je sorte que je respire soudain , telle une bulle de savon , le cauchemar éclate ne laissant qu une angoisse malsaine . une angoisse et puis la douleur qui me rappelle avec violence ma nature mortelle . j ouvre des yeux hagards et mon cerveau enregistre sans les comprendre les images qui s y impriment . délire ? rêve ? la réalité me heurte de plein fouet , en même temps que le souvenir , et avec lui la peur . une peur panique qui laboure et griffe . je n ai rien vu arriver ; dès que le gouverneur eut rédigé sa lettre nous sommes sortis sur le pont . avant d avoir pu esquisser un geste , je me suis retrouvé immobilisé . on m a frappé à la tête puis , le trou sans fin . vous m entendez ? douce comme une caresse , la voix effleure la surface de ma conscience . elle m extrait peu à peu de la glu rouge dont je suis prisonnier . ne bougez pas , ne parlez pas encore . vous êtes blessé . j ouvre les yeux ou , plutôt , j essaie tant la clarté me blesse . en fait , ce que je prends un instant pour le soleil n est que la pauvre lueur d une lanterne au dessus de moi . il n empêche , je cligne des paupières sous l afflux jaunâtre . un linge humide glisse sur mon front , ce qui me fait un bien fou . une sorte de résurrection . en vain , je tente de formuler ma pensée mais cette langue amorphe refuse de m obéir . calmez vous , cela va passer . les contours de la silhouette penchée sur moi se précisent , je devine l ovale blanc du visage . do a inès ? un court silence s ensuit , pendant lequel je crois voir se dessiner un sourire sous les grands yeux noirs . si . cette petite affirmation me réchauffe au delà de toute proportion . la peur passe au second plan , comme aspirée par le néant d où elle est venue . co comment est ce arrivé ? vous avez été démasqué , dit elle en baignant doucement mon visage , je suis désolée . une brise glacée s engouffre sous mon crâne : démasqué ? oui . ils vous attendaient à l extérieur de la cabine . dès que nous sommes sortis , ils vous ont assommé . ensuite , un homme est venu témoigner que vous n êtes pas celui que vous prétendez un homme ? comment est il ? fais je soudain totalement éveillé . un marin du capitaine nommé le basque . ils semblaient très proches , tous les deux . octavio je crois qu il s appelle . il dit avoir été prisonnier à campêche , et que vous n y étiez pas . je rassemble mes pensées . octavio oui , bien sûr . son regard , juste avant l attaque de la ville . je songe un instant à le démentir , mais que vaudra la parole d un nouveau venu contre celle d un ancien camarade . je ne suis , après tout , qu un blanc bec ici . le recruteur a joué finement , il va avoir la part belle maintenant . pour rien . un instant , j ai le vain espoir que ce deuxième coup sur la tête ait eu un effet bénéfique , mais non . je suis bien toujours seul . qu ont ils dit d autre ? elle semble hésiter , tandis que passe dans ses yeux une lueur que j interprète comme de la compassion . qu ils vous réservaient un tourment de choix . pour ça , je leur fais confiance en la matière , ce sont de vrais artistes . le rictus du sorcier flotte un instant entre nous . je la regarde mieux . elle n a pas l air d avoir été trop molestée mais sa robe est en piteux état . pendant qu elle trempe encore le morceau d étoffe arraché à son jupon dans un baquet d eau , j évalue notre cellule . deux mètres carrés à fond de cale , là où les côtés de la coque se rejoignent pour former un squelette de membrures et de poutres . en outre , c est si bas de plafond qu il est impossible de s y tenir autrement qu accroupi . elle n est pas entravée mais moi , en revanche , je suis solidement maintenu par des fers aux poignets et aux chevilles . position pour le moins inconfortable , mi couché , mi assis . l eau croupie me baigne les jambes de sa caresse visqueuse . pour couronner le tout , l odeur et la chaleur sont insoutenables . vous êtes des nôtres , n est ce pas ? souffle t elle . c est plus une affirmation qu une question . lâchement je n ose décevoir les grands yeux noirs qui me scrutent : oui , admets je après un moment . mais je ne peux vous en dire plus . ce n est qu un demi mensonge . je comprends , sourit elle . vous avez soif ? je fais oui de la tête en tâchant de trouver une posture moins pénible . elle m approche le baquet des lèvres . votre père ? fais je , soudain inquiet . il est retenu dans la cabine de ce monstre , répond elle en me versant un peu d eau tiède et sale dans la bouche . que vont ils faire de nous ? que dire ? dès que le vice roi aura versé la rançon , ils vous relâcheront . ai je été convaincant ? difficile à apprécier . un moment de silence s installe entre nous , rempli du grouillement sourd de l équipage au dessus de nous , puis : et s il ne la verse pas ? un énorme raclement sur la paroi extérieure de notre prison m évite l embarras d une réponse . elle sursaute : que se passe t il ? c est la chaîne de l ancre , nous appareillons je pense . d ailleurs , les coups de sifflets qui vrillaient l air depuis un moment me l avait laissé pressentir . le temps s étire , au rythme du balancement lourd du navire . il doit faire nuit maintenant , impossible de le savoir avec certitude dans cet espace clos au dessous de la ligne de flottaison . do a inès s est endormie , recroquevillée entre deux membrures . un filet de sueur se perd dans son décolleté trop ouvert , telle une route d or entre des collines de marbre doux . à la faveur d un mouvement involontaire , un genou blanc sort de la déchirure de sa robe . je me prends à guetter cet instant , plus rien d autre n existe . c est soyeux comme un souffle du matin , une caresse de lune . malgré la situation , j échafaude mille scénarios . tous plus agréables les uns que les autres . pour finir , la vérité me rattrape . le kraal est mort , éparpillé au fond de l océan . le pinceau d un laser est en train de graver mon nom . la lanterne finit par s éteindre et l obscurité grinçante me ravit jusqu aux genoux de la belle . je sombre à mon tour , las de tendre l oreille aux signes du navire . le sang colle une mèche de cheveux sur mon oeil , tel un bandeau fictif . je donnerai une heure de vie pour un flacon de drax . deux heures , peut être . vers la fin de notre deuxième journée de captivité personne n est venu nous porter à manger , ni même renouveler notre eau . nous parlons très peu de peur d assécher nos langues déjà collantes . les quelques rais de lumière qui transpercent le plafond habillent notre cachot d un brouillard sans joie . aux alentours de midi , un grondement de canonnade nous tire violemment de la touffeur qui menace de nous assommer . un instant , je crains que la flottille ne soit engagée dans un nouveau combat , mais en l absence de riposte il devient clair que ce n est qu un tir d entraînement des canonniers . soulagement . si ce navire venait à couler je doute fort que quiconque se soucierait de notre sort . je n en puis plus le filet de voix de la jeune femme est inaudible , je ne suis même pas sûr de pouvoir y répondre . la foi en ma bonne étoile m abandonne , me laissant nu et meurtri . privé de mon ceinturon je n ai plus mes précieuses capsules . dans un sursaut de conscience j évalue que nous devons être à mi chemin de la pointe est de cuba , ce qui nous laisse encore deux jours de navigation pour parvenir à santiago . si les vents et les courants , particulièrement traîtres par ici , ne nous jettent pas sur un banc de récifs . et si l olonnais n a pas changé d avis . ce diable d homme est tellement imprévisible deux jours , je ne sais pas si nous tiendrons jusque là . courage , vous verrez bientôt le jour . c est tout ce que j ai pu articuler . une autre nuit s allonge , interminable , torturée de soif . la promiscuité nous oblige à de dégradantes blessures d amour propre que nous feignons réciproquement d ignorer . malgré cela , do a inès parvient encore , au prix d un effort que je devine faiblissant , à conserver un peu de sa fierté . au moyen de mille petits gestes , elle se persuade que la vie continue . prenant soin de sa coiffure , lissant les lambeaux de sa toilette , elle ne manque pas une occasion de me sourire . le coeur n y est plus , mais je tente , comme je peux , de paraître confiant . son courage est un baume sur mes plaies intérieures . exilé involontaire , je n en ai plus pour longtemps . une corde m attend , qui s impatiente déjà . ou pire . avance traître ! je suis brutalement poussé en pleine lumière . en milieu de journée , ils sont venus nous extraire de notre trou puant . bousculé , je titube à petits pas , encore ankylosé et gêné par mes entraves . crachats , insultes , coups j avance entre deux haies de visages dégoulinant de haine et de mépris , vers le gaillard d arrière que surplombe la silhouette de l olonnais . vauclin est là , ainsi que le basque et durier , son lieutenant . à genoux ordure ! l ordre claque brisant le silence venimeux et un méchant coup dans les reins me jette au sol , provocant une vague de moqueries que nau stoppe d un geste . tu as été jugé par tes frères ! le goff ou qui que tu sois , lance t il d une voix forte tandis qu un murmure d approbation court parmi l équipage . tu as offensé bras de fer par ta félonie . comme c est l usage , c est donc à lui qu est revenu le privilège de choisir ta punition . bien sûr , j imagine sans peine la fureur d alexandre . je le cherche des yeux . nau a suivi ma pensée : il n est pas ici , il a mieux à faire que de s occuper du rat que tu es ! il doit déjà être à santiago pour la rançon . une explosion de joie gicle spontanément à l évocation de cette richesse prochaine . cette fois , le capitan laisse faire , savourant chaque goutte de cette gloire sauvage . enfin , vauclin s avance et lance , quelque peu théâtralement : le tribunal des frères de la côte te condamne à la grande cale . que dieu ait pitié de ton âme . la fin de sa phrase est noyée dans la clameur de l équipage tandis que quelque chose de désagréable me court le long des os . la grande cale ! garder la tête haute . non , je ne leur donnerai pas ma détresse en spectacle . je savais bien qu un jour la mort me rattraperait , je l aurais espérée plus douce , c est tout . même chez l ennemi , ces hommes sans loi respectent plus que tout le courage . l olonnais baisse les yeux sur moi et nous croisons le fer pour une seconde d éternité . le silence revient . je perçois pour la première fois le balancement doux du navire , la caresse du soleil et du vent . je me relève , rien ne me touche plus . par dessus le bastingage tribord la ligne brune de la côte sépare le bleu du ciel de celui de la mer . le paradis est déjà ici , alors s il faut mourir; qu on en finisse . montez le ici ! d un mouvement d épaule , je me libère de l étreinte des deux marins et je fais , dans un rêve lent , les pas qui me séparent de l escalier . mes chaînes écorchent le silence sur les marches de bois . l amiral de la tortue fait un signe et trois lascars se précipitent pour attacher un cordage à mes menottes , et un autre à la chaîne de mes chevilles . tu as une dernière volonté ? aucune ironie dans cette phrase , vauclin me parle presque comme à un ami , un cousin de mort . je me retourne vers l équipage , certains se signent . c est le paradoxe des assassins . je m entends dire : libérez les prisonniers quand vous aurez eu la rançon . l équipage se tait . le grand capitaine fait un pas vers moi , je crois deviner dans ses yeux une lueur de regret vite remplacée par sa morgue coutumière . tout de rouge vêtu , il est encore plus impressionnant dans cette tenue d apparat . les plumes de son tricorne écarlate ondulent dans la brise du large . d une main , il flatte la crosse du pistolet passé dans sa ceinture et de l autre , il lisse sa longue moustache . un instant j ai l espoir qu il m abatte sans plus attendre , mais il n en fait rien . dommage . ta volonté sera respectée , finit il par dire malgré les protestations du basque outré de se voir spolié d un plaisir tant attendu . do a inès se tient très droite au bas de l escalier . je plonge une seconde dans les deux lacs noirs et j en ressors plus déterminé que jamais à ne pas leur donner le spectacle de ma déchéance en pâture . d une voix creuse , je dis : allons , qu on en finisse . les marins me hissent rapidement , dopés par les encouragements de deux cents gorges avides . la bouche tordue , l un d eux me pince jusqu au sang la peau du ventre . étrangement , je parviens à étouffer mon cri . là haut , la poulie fixée à l extrémité de la vergue d artimon grince par à coups . en moins d une minute je me retrouve pendu par les mains à vingt mètres au dessus des vagues . la corde liée à mes pieds a été passée sous la quille et ressort de l autre côté où elle coulisse dans une autre poulie à l opposé de la vergue . le principe est d une simplicité diabolique : ils vont me laisser tomber dans l eau et courir tirer sur le cordage de mes pieds . mon corps passera ainsi sous le navire . pour bien faire durer le plaisir ils doivent me remonter rapidement pour que je ne me noie pas trop vite n oublie pas de bien nettoyer la coque quand tu passeras dessous ! me crie le basque au milieu d un concert de rires . une pensée me crispe soudain : le recruteur , s il est présent , doit savourer le spectacle bien à l abri dans son anonymat . alors , je redresse encore la tête et fixe l horizon bleu . le vent chaud fait claquer les pans de ma chemise comme le drapeau d une cause perdue . un seul coup d oeil circulaire suffit à l amirale pour sentir le malaise que crée son entrée . ce n est pas le respect mêlé de crainte que suscite habituellement son apparition dans une assemblée . non , c est quelque chose de plus diffus , de plus insidieux . comme si elle était devenue le parent indigne d une famille honorable . celui qu on n aime pas mais qu on est bien obligé d inviter . un ongle ébréché lui laboure le dos en croisant le regard faussement compatissant de salnar m nitrysh , maître des cartels transitaires . la voix , artificiellement amplifiée et virilisée du régnant , claque : prenez place amirale , notre temps est compté . le message est on ne peut plus limpide . une trentaine de dignitaires de toutes origines est déjà installée autour de l immense table flottante . une autre extravagance coûteuse montée sur anti g . contournant l extrémité de l ovale , lakno , très raide , s assoit sur le seul fauteuil encore au sol qui s élève aussitôt vers la table , à deux mètres du dallage translucide . le siège de l amirale s encastre précisément dans un espace libre entre deux autres militaires qui évitent ostensiblement son regard . la sensation de malaise ne fait que s accentuer lorsqu elle constate qu ils portent toujours leurs armes de service . l insulte est consommée . en elle , le soldat se dresse , conscient que son sort ne tient qu à un équilibre précaire entre diplomatie et franchise . m nitrysh a joué finement son rôle . sans doute le choix de la faire entrer en dernier dans la salle du conseil est il délibéré . une humiliation calculée . le jeune régnant est déjà sous la protection des cartels . oncle m nitrysh veille , comme une araignée . sur un signe de son altesse , le rob huissier annonce : que la séance commence . son excellence l ambassadeur du cerceau a la parole . pendant une trentaine de minutes , le représentant des cercides rivalise avec lui même de grandiloquence pompeuse . il caresse , flatte et cajole . le régnant accorde de temps à autres une faveur , une autorisation , puis commence à s ennuyer . le tour d un autre illustre emplumé vient . puis d un autre encore . lakno parcourt l assemblée d un oeil morne . à gauche du trône flottant , la clique des cartels . une dizaine de hobereaux chamarrés entourant m nitrysh . ensuite , en se rapprochant d elle , le concile scientifique . quatre têtes blanches ou chauves . tous humains , contrairement à ceux des cartels issus d espèces extra humaines . puis , toujours plus près , les cinq ambassadeurs les plus en vue du moment . celui des hyades , à tête d oiseau de nuit , celui du crabe , un reptilien , celui du cerceau , et deux autres nouveaux venus que l amirale n a jamais vu . viennent ensuite les militaires , dont elle même . puis , en remontant vers le trône , d autres plénipotentiaires . enfin , à la droite immédiate du souverain , les servants du grand songe . la séance s étire . du coin de l oeil lakno observe le régnant . elle ne voit qu un adolescent ennuyé . presque encore un enfant ; certainement pas un homme . la disparition prématurée et accidentelle de son père en a fait l héritier d un empire trop grand pour lui . les loups se pourlèchent les babines . le festin est déjà bien entamé . l amirale plisse les narines , engourdie par le babil insipide d un autre nobliau enluminé . tradition familiale oblige , elle avait été rompue au métier des armes . comme son père et son grand père avant elle , lakno était montée par le rang , avait escaladé la hiérarchie de la plus dure manière qui soit : le terrain . participé aux plus grandes batailles de la flotte . gravissant ainsi tous les échelons . plus elle était proche de la tête , et plus elle s éloignait du plaisir . comme elle enviait parfois les hommes et les femmes sous ses ordres . comme elle aimerait appareiller aux commandes d un zalkar , ou même d un kraal . sentir l espace glisser de l autre côté de la coque . se réveiller sur un monde étrange , parmi d autres êtres mais ces temps bénis sont à présent bien révolus . son terrain d action n est plus qu une suite de batailles juridiques . de frustrations en embuscades d état major , de joutes rhétoriques ; elle glisse lentement vers la dépression . toute cette vie au service de l empire pour finir humiliée , piétinée . bafouée . déshonorée . non . non ! non ! chapitre xvii la tension de mes bras se relâche brusquement . je plonge , les pieds en avant , vers l abîme . un incontrôlable réflexe de conservation me fait aspirer l air goulûment et je perce la surface . immédiatement mes jambes se raidissent sous la traction qui m entraîne vers le fond dans un silence peuplé de bulles . suprême raffinement , avant la chute , j ai eu le temps de voir le cuisinier verser de grands seaux de viande avariée par dessus bord au premier passage , ma hanche heurte violemment la quille , sous la douleur j aspire de l eau par le nez et je ne parviens qu au prix de toute ma volonté à repousser la suffocation . enfin je remonte , mais mon dos racle jusqu au sang sur les planches hérissées de bernacles . au bout d une terrible minute , je ressors enfin à l air libre , toussant , crachant et vomissant un liquide salé gorgé de bile . tête en bas , je suis hissé jusqu à la vergue opposée . une hystérie sauvage accompagne ma remontée . par chance , mes oreilles pleines d eau m isolent des sarcasmes . je devine , à travers un brouillard rouge , la petite silhouette de do a inès à genoux , je crois qu elle prie . alors , sale traître , tu bois la grande tasse ? c est le basque au comble d une jubilation sadique . je replonge , tête la première cette fois . la coque défile à vingt centimètres de mon visage . léger temps mort , puis la traction sur mes bras s accentue au détriment de celle exercée sur mes jambes , ce qui me permet de battre des jambes pour aider le mouvement . peine perdue mon épaule en fait les frais au passage de la quille . cette fois , j ai anticipé le choc , réussissant à ne pas paniquer et à garder mon air . mais la remontée me déchire la cuisse et le genou sur les coquillages . dès que ma tête est hors de l eau mes poumons se remplissent avec un sifflement douloureux . je sens que je ne vais pas échapper longtemps à la suffocation sournoise provoquée par la tension constante sur mes membres . des milliers de poignards me lacèrent le corps et mon dos est le siège de craquements inquiétants . l ascension s arrête brusquement alors que mes jambes sont toujours dans l eau . l horreur de cette manoeuvre m apparaît soudain , en même temps que l aileron gris tranche la surface à quelques mètres de moi . les salauds . le poids de la grosse corde et de mes fers aux chevilles m empêche de me débattre efficacement . je ne parviens au mieux qu à me meurtrir un peu plus les poignets . pas comme ça ! je ne veux pas finir comme ça . la panique enroule ses anneaux froids autour de mon coeur tandis que la bête plonge dans une gerbe d écume . rien ne sort plus de ma gorge bloquée . ce n est que quelques secondes plus tard que je réalise qu ils m ont sorti de l eau in extremis . je reste pantelant , suspendu sous la poulie , indifférent aux moqueries et provocations . dans une trouée lucide , je maudis l accès de vanité qui m a fait accepter ce châtiment ignoble . si , au dernier moment , je m étais jeté sur l olonnais , j avais peut être une chance d être tué rapidement . trop tard à présent , inutile d attendre un geste de pitié . le spectacle est bien trop beau . mon sang , dilué par l eau , s écoule en crépitant sur la surface des vagues excitant la frénésie du tueur des profondeurs . son ombre noire patrouille nerveusement le long de la coque . son cerveau minuscule a déjà compris . il m attend . tout se déroule selon mon plan . le problème du contre imix a été réglé . définitivement . très bien dar o lin , je ne veux pas savoir comment . et pour le reste de notre affaire ? le recruteur bombe le torse : dans douze heures ce sera chose faite ! un silence bref , puis : d accord , je vous concède douze heures locales , pas une de plus . nous avons un besoin urgent de cette recrue , soyez de retour au plus tard dans un mois standard . à propos , je vous félicite pour votre nouvelle apparence , vous avez vraiment l air d une de ces brutes gloire aux cartels . une fois encore , l écran redevient noir , zébré des parasites inhérents à toute communication sub spatiale . l homme se laisse aller dans le fauteuil anatomique , savourant enfin tout le miel de cette victoire . jamais personne encore n avait réussi à mettre hors circuit un fouineur de contre imix . une belle opération , vraiment , et qui devrait assurer une notoriété toujours bonne à prendre ainsi qu un joli paquet de crédits . le timbre servile de l ordinav brise le silence du poste : quelque chose vient de pénétrer la sphère de sécurité . dar o lin sursaute malgré lui : quoi ? ! qu est ce que c est ? identifie le . un moment se passe pendant lequel , le front barré d un pli , le recruteur s affaire au tableau de bord . oui , il y a une présence là dehors . distance ? deux kils . en approche rapide . place le vaisseau en défense . manoeuvre d évitement ! crie le recruteur en lançant les moteurs . la masse du navire spatial volte sur elle même . vitesse maximum ! la voix de la machine reprend : impact imminent . dar o lin se crispe dans son siège , les yeux rivés sur les écrans de contrôle . il n a que le temps d apercevoir la forme sombre avant le virage à quatre vingt dix degrés . les moteurs auxiliaires donnent à fond . mais l eau n est pas l espace , et un astronef même amphibie pas un poisson . il cogne d un poing rageur sur l accoudoir : plus vite , bon sang ! plus vite . à la pulsation du détecteur de proximité , il sait déjà que l inévitable est proche . pourtant , tout allait si bien . quelques instants , une poignée de secondes , puis c est le choc sourd contre la coque . il se raidit , attendant l implosion . rien . ne perdant pas de temps pour analyser la raison de ce répit inespéré , il se rue sur la console annexe : des dégâts ? l ordinav égrène , insensible à la tension de l homme : léger impact sur la coque . aucune fuite , pression stabilisée . par le grand songe ! qu est ce que c était ? quelques instants de silence pendant que le vaisseau continue sa course folle en zigzag , puis : identification probable : un sub contre imix . l homme des cartels reste sans voix . c est bien la première fois que les stellaires envoient un vaisseau en renfort . quelle poisse ! lui qui venait juste de se débarrasser de l autre . le visage fermé de son chef lui revient en mémoire , avec une pointe d angoisse . toutes les défenses activées . calcul d émergence et de mise en orbite basse , dit il comme pour lui même . l heure n est plus à la discrétion . où est passé le sub ? consignes enregistrées , maître . nous pourrons décoller dans neuf minutes . le sub revient au contact . tu détectes ses armes ? trois secondes encore et la réponse tombe : il a deux diffracteurs psychiques en batterie , prêts à tirer . descends le , par la galaxie ! descends le ! cible touchée . le recruteur se laisse aller avec un soupir . très bien , je ne pensais pas que ce serait aussi aisé . ils doivent être au désespoir pour envoyer de tels amateurs ! sur l écran , la silhouette du sub file , désemparée , droit devant elle vers les profondeurs . dar o lin imagine sans peine l homme avachi dans son siège , le cerveau brûlé . l ordinav le tire de ses réflexions : dois je mener à terme la procédure de mise en orbite ? non , annule cet ordre . le soulagement est de courte durée : le sub revient , par travers arrière . quoi ? mais comment c est impossible , les diffracteurs deux charges soniques en approche . manoeuvre d évitement amorcée , lâche l ordinav indifférent . mais avant que la première vrille ne soit bouclée : impact dans trois secondes . les boucliers dar o lin a juste le temps de se souvenir que les écrans magnétiques sont inopérants sous l eau , que déjà le vaisseau tremble . impact au niveau du bloc propulsion spatial . mais tire donc ! je tire en continu depuis le début de l attaque , les diffracteurs n ont aucun effet notable . qu est ce que tu attends pour lancer des soniques ? s égosille le recruteur qui connaît déjà la réponse . un ordre . voilà , c est fait , charges parties . stupide machine , sors moi de là ! où en est on ? grimace t il . avec un ordi de classe vi , il serait déjà hors de ce pétrin . mais ces modèles iii n ont quasiment aucune initiative , ce qui rend certaines situations un brin cocasses , quand elles ne deviennent pas carrément dangereuses il aurait dû le faire remplacer depuis longtemps , mais à présent c est trop tard pense t il les mâchoires crispées . sous l océan , c est un ballet de titans . deux monstres d acier cohérent , venus des vertiges du vide , s affrontent à mort . un goliath et un david d outre espace . les acrobaties se succèdent , toujours plus profond . la faune sous marine s écarte , affolée par ce combat des dieux . l univers de sérénité est déchiré , haché , lacéré par les explosions , l éblouissement de rayons fantastiques . de temps à autres , le petit sub disparaît des écrans pour des périodes variables . jamais très longues . juste de quoi user les nerfs du recruteur , le contraignant à changer de cap sans cesse , pour esquiver les rafales de faisceaux laser . puis il revient à l attaque , cible mouvante animée d une vie propre . dar o lin jure entre ses dents serrées : impossible de faire un point fixe pour dégager en orbite . le salaud nous empêche de stopper ! il est malin ce fils de . second réveil . un trou sans fond , sans lumière . pourtant tout semble bouger , tourner . . . des couleurs , ou des sons . je ne sais pas . un reste de conscience humaine avant le grand plongeon définitif , sans doute . quand la corde s est bloquée sur la quille , j ai deviné la présence du requin . toute proche . la mort blanche , comme ils le nomment ici bas . l impression glauque de sentir son haleine de carnassier . puis l eau a envahi mes poumons martyrisés . la mer s est rougie . puis plus rien . même pas perçu le déchirement de ses mâchoires . rien . du rouge , toujours . mal . très mal , partout . pourquoi ? là haut un oeil bleu . il remplit tout l univers . gave ma vision d un brouillard sans fin . il se ferme s ouvre se ferme s ouvre la mort ne peut pas être réduite à cette prison de lumière . mes neurones sortent peu à peu de l engourdissement . dans un instant je vais rencontrer les anges , c est sûr . ou les démons . à cette pensée , je tressaille d horreur . une horreur futile remontée du fond de l enfance . ridicule . je ris . ça me fait mal . l oeil est toujours là . immuable et clignotant dans le vide . le cri aussi . trop fort , j ai mal aux oreilles . mais ai je encore des oreilles ? pensée incongrue au seuil de l éternité . de l éternité ou du néant , qui peut le dire ? je ferme les yeux , tout disparaît . tout , sauf le cri . perçant et modulé . comme une sirène une sirène d alerte mais le mot est sorti de mes lèvres tel le premier vagissement du nouveau né . incontrôlé , libérateur de vie . j écarquille les yeux à nouveau , et la conscience me frappe . un médibloc , je suis dans un médibloc une tentative de redressement se solde par des élancements terribles dans les articulations . je retombe , lourd et essoufflé . réfléchir . un espoir fou m anime soudain mais il est vite réduit à néant : ce n est pas le kraal . je ne reconnais pas la disposition du lieu . le recruteur , je suis dans le vaisseau du recruteur ! mais pourquoi m a t il sauvé ? comment , je peux l imaginer : il devait s être planqué en sub sous le navire de l olonnais , et il est intervenu pour me soustraire au requin . encore une fois , pourquoi ? au fond de moi , pourtant , une idée germe que je voudrais bien refouler . le salaud . pour l instant , l essentiel est d être en vie . sans trop de grimaces , je parviens à m asseoir sur le bord de la couchette . devant moi s alignent trois sarcophages cryogéniques . il faut que j aille jeter un oeil dedans . mais avant même que je puisse esquisser un mouvement , je suis brusquement projeté à bas de la couchette . je m agrippe comme je peux aux montants tandis que la pièce semble danser autour de moi . la sirène , qui s était tue quelques instants , se remet à hululer de plus belle . bon sang ! mais que se passe t il ici ? ça dure un long moment , je me cramponne tant bien que mal , me cognant à chaque changement d angle . puis cela cesse d un coup . le silence revient . avec précaution , je me redresse en m appuyant sur la couchette . les mâchoires crispées , je tente de conjurer le vertige qui m envahit . la console du médibloc m informe que je devrais normalement dormir encore deux heures . les secousses et la sirène ont écourté mon repos contrôlé . je prends une longue inspiration pour faire les deux pas qui me sépare du premier sarcophage . un coup d oeil dedans . vide . la paroi lisse du médibloc me renvoie mon image . je suis nu comme un vers et couvert d ecchymoses de la tête aux pieds . le robot médic a recouvert mes plaies de baume cicatrisant en de larges aplats orange . j ai vraiment passé un sale moment aux bons soins de l olonnais . je me hâte vers le second sarcophage car j ai le pressentiment que ce calme ne va pas durer . comme pour me donner raison , dès que je l atteins , l avertisseur hulule à nouveau . à peine le temps de me souder contre le bâti et la sarabande recommence . moins longtemps , cette fois . dès que le sifflement cesse , je me hisse à nouveau à la force des bras ; les jambes en coton . vide encore , celui ci . le dernier me réserve une surprise qui me laisse abasourdi . il y a un corps dans celui ci . j en reste bouche bée . chapitre xviii bras de fer ! en tous sens , je retourne mes souvenirs , mais mon cerveau demeure englué dans les restes de l anesthésie . à défaut de penser , j observe . le colosse est torse nu et semble dormir paisiblement . il n a que sa culotte de grosse toile rouge et ses bottes . quelque chose cloche un détail que je ne parviens pas encore à identifier . je le laisse à son sommeil pour fouiller le médibloc . il me faut une arme . vite . fébrilement , j ouvre les casiers muraux . ils sont tous vides à l exception d un seul qui contient les effets d alexandre . sa veste , son tricorne et sa chemise . sous le tas de vêtement je trouve son ceinturon avec une dague et un pistolet ! mon coeur s accélère mais je jure : l arme est déchargée . épuisé , je me laisse aller sur le sol quand mon regard se pose à nouveau sur la chemise . sur le tissu maculé de sang séché , le trou est bien visible . pourtant , dans son sarcophage , le flibustier dort sans aucune blessure visible au ventre . au moins , y aura t il gagné sa guérison ! mais ce n est que partie remise , les confins d altaïr ou d ailleurs auront sa peau , tôt ou tard . soudain , je me glace . si bras de fer est ici , qui va aller chercher la rançon du vice roi ? saloperie de recruteur inès l ovale délicat de son visage danse dans ma mémoire , l espace d un instant . la fraîcheur de sa main posée sur mon front tandis que l inquiétude brouillait ses grands yeux noirs . comment accepter qu elle devienne le jouet de ces animaux ? il y a déjà eu trop de sang et de tortures sur cette planète de sauvages . et puis , qu importe la mission dorénavant ! je ne veux pas qu elle meure . pas elle . tout mon être se hérisse devant les images hideuses que me renvoie mon imagination . son corps , offert à la violence des ivrognes de nau non ! bien que n ayant aucun moyen d estimer depuis combien de temps je suis ici , je veux espérer qu il n est pas trop tard . je sens confusément que mon réveil fortuit n est dû qu à des problèmes passagers de mon hôte . je dois mettre à profit ce temps qui m est miraculeusement offert . sortir d ici , d abord . mais avant péniblement , je me traîne à nouveau vers le cryobloc d alexandre . il faut le réveiller . je n arriverai à rien tout seul et , dans l état où je suis , ses muscles ne seront pas de trop . une autre série d acrobaties m envoie bouler de droite et de gauche . par bonheur , je finis ma glissade dans le socle du cryogénique . je m y cramponne avec l énergie du désespoir et pianote sur la console . les voyants virent au jaune . c est bon , la séquence de réveil est lancée , mais il en a pour une bonne demi heure . à cet instant , j ai la conscience aigue de jouer avec le feu . en effet , il n y a aucun moyen de connaître la réaction de mon ami découvrant à son réveil cet environnement ultra moderne . comment le convaincre que le bon c est moi ? de plus , les étoiles sont un appel puissant pour qui se nourrit d aventure . j en sais quelque chose . si son conditionnement a déjà commencé , probablement suis je en train de sceller mon destin . profitant d un répit , je titube jusqu à la porte . elle s ouvre devant moi . c est bon , le gars se sentait suffisamment sûr de lui . il ne l a pas verrouillée . une belle erreur de sa part . personne en vue devant moi , la coursive . impératif numéro un : mettre le maximum de distance entre le médibloc et moi avant que le recruteur ne revienne . d autant que la réactivation de bras de fer ne va pas passer inaperçue . son tableau de bord doit s allumer comme une guirlande , à l heure qu il est . numéro deux : on verra bien . ça va , mes malaises s espacent . en chancelant , j atteins le premier coude de la coursive . toujours personne . une nouvelle embardée , aussi soudaine qu imprévisible , m envoie valdinguer contre la paroi opposée . je m ouvre le front contre l angle d une porte et je vois toutes les étoiles de la galaxie . quand le manège infernal s arrête , je suis dans un local à équipement . je ne sais même pas comment j y suis arrivé , mais peu importe . je me préoccupe immédiatement d en inventorier les stocks . tout a été chamboulé par la danse folle du vaisseau . le sol est jonché d appareils de mesure brisés . à première vue , de l outillage de réparation . dépité , je vais repartir quand mon oeil accroche un petit cylindre rouge dans une boîte ouverte . une découpeuse laser la charge est au maximum . ce truc produit un rayon de vingt centimètres et découpe n importe quelle matière . c est toujours mieux que rien . nouvelle séance de voltige . cette fois , je ne me suis pas laissé surprendre . cramponné aux étagères avec ce qu il me reste de force , je réussi à ne pas trop souffrir . quelques objets hétéroclites me heurtent , j en suis quitte pour deux ou trois bleus de plus . a côté de la grande cale , c est un peu comme une bousculade de bac à sable . si je me repère bien , les quartiers techniques sont quelque part au niveau inférieur . avec de la chance et puis , je crois que j ai une idée qui pourrait bien me faire gagner du temps . les neurones recommencent à fonctionner à la bonne vitesse , un vrai soulagement ! procédure de réanimation enclenchée . dar o lin met une seconde à réagir , encore tendu par le dernier assaut du sub ennemi . quoi ? procédure de réani j ai entendu ! comment est ce possible ? hurle t il . par contrôle manuel , au niveau du cryobloc . de rage , il frappe la console du poing : le contre imix ! il a dû se réveiller plus tôt . j aurais dû le laisser crever ! s exclame t il en jaillissant du fauteuil de pilotage le paral en main . altor , si le sub revient , contente toi de l éviter . n engage pas le combat , tu serais bien capable de nous couler ! bien maître . dar o lin s engouffre au pas de course sur la rampe de la coursive principale . il peste encore lorsqu il atteint la porte du médibloc , qu il ouvre l arme au poing . où est il passé ? lance t il en faisant le tour du local . il ne peut pas être bien loin il fait un pas vers la sortie puis se ravise : altor ? oui maître . répond la voix de l ordi . localise le , il doit se terrer quelque part entre ici et la salle des machines à l arrière . un instant , je scanne alors ? s impatiente le recruteur tout en vérifiant son arme . rien . il n est pas à bord . comment ça , pas à bord ? trois secondes , puis l ordinav reprend : je ne le détecte pas , toutes les sections du vaisseau sont vides . dar o lin réfléchit à toute vitesse : il a shunté la détection à partir d une console mobile altor ! localise la console qui a été activée pendant cette dernière heure . elles sont toutes activées dans les deux tiers du vaisseau . pour la deuxième fois en peu de temps , le recruteur s accorde quelques jurons bien sentis . puis un mince sourire anime sa face d emprunt : il est malin ce stellaire mais je suis chez moi , ici nous partirons demain matin . il peut avoir été retenu malgré lui . . . autour de l olonnais les visages sont fermés . bras de fer est absent depuis trois jours , les hommes sont nerveux . l inaction génère le doute . l amiral de la tortue use de tout son charisme mais il sent bien qu on attend de lui une décision rapide . il ne peut encore croire à une trahison . pourtant , deux cent mille piastres sont une jolie somme . une véritable fortune en fait . au fil du temps les faits lui reviennent en mémoire . alexandre n a pris qu un équipage réduit et si c était tout simplement pour ne pas avoir à faire trop de parts ? la veille déjà , l ordre a été donné d éclater la flotte sur une large bande de mer . il est donc impossible que le santos de dios soit passé sans qu on ne l ait vu . vauclin qui s était tenu en retrait relance le débat : les espagnols les ont peut être pendus quelques voix s élèvent en faveur de cette hypothèse , mais l olonnais tranche , la mort dans l âme : impossible : ils seraient déjà venus nous donner la chasse . et puis , ils condamneraient ainsi le gouverneur et sa fille . la justesse de sa remarque ramène un semblant de silence . une bouteille circule de main en main pendant que l idée fait son chemin . elle fait même un peu trop de chemin . bientôt les poings s élèvent : alors pendons le gouverneur ! oui , pendons cette vermine , et rentrons à la tortue ! après tout nous avons assez du butin de la havane , et puis la fille nous donnera du bon temps ! rapidement , la cabine de la providence résonne des arguments de chacun . c est à qui crie le plus fort . un regard en coin à vauclin , l olonnais sent que son autorité est suspendue au bout d un fil , un fil déjà ténu . en effet , la tradition veut que le capitaine soit élu pour la durée d une opération . à l issue de celle ci , les hommes sont libres de s en choisir un autre . or , l expédition se termine et le retour n est plus qu une formalité qui peut très bien être déléguée aux seuls maîtres d équipages . le grand flibustier le sait , comme il sait très bien qu être déposé de son commandement à cet instant lui retirerait tout prestige . mettez à la voile ! cap sur la tortue . nous aviserons pour les prisonniers en cours de route . la sécheresse du ton fait encore miracle . ne pas tout concéder lui maintient son statut . même si les hommes ne sont pas dupes , consciemment ou non . les ordres sont promptement exécutés et des signaux envoyés au reste de la flottille . le sort de bras de fer est désormais scellé . les frères de la côte ne pardonnent pas la trahison . une sacrée aubaine que ce rafiot soit encore équipé en commandes multiples . j ai malgré tout un pincement au coeur en songeant que ce recruteur a un certain goût pour les vaisseaux rétro . ça le rapproche de moi . dommage que nous devions nous entretuer . normalement , sur une unité plus moderne , tout se fait en mode vocal et je n aurais eu aucun moyen d empêcher le repérage . j ai bien conscience que ce n est qu une rémission , le gars va me débusquer tôt ou tard . d ici là , bien des choses peuvent se produire et , si tout se déroule bien , dans quelques minutes nous serons deux . dans l abri précaire de ma cachette , je me perds en conjectures sur les raisons de ces acrobaties , aussi soudaines qu inexplicables . le recruteur serait il aux prises avec l un de nos vaisseaux ? si oui , pourquoi n a t il pas branché l antigrav ? à moins que . mais oui , c est cela : nous devons être encore sous l eau . cette conviction fait comme un flash dans mes ténèbres . nous sommes encore sur t , tout n est peut être pas perdu ! pour autant qu une vie ici soit meilleure que dans la peau d un écumeur du vide . car c est sans nul doute là le sort qu il me réservait : reconditionné au profit des cartels . j inspire à fond l atmosphère bourrée d ozone . si dame la chance se décide enfin à me sourire , ma belle espagnole pourrait bien en profiter aussi . ouais . facile à dire en attendant , je suis bel et bien à deux doigts d un aller simple pour altaïr . vivant ou non , d ailleurs . les méninges à plein régime , je me cramponne ferme lorsqu une autre partie de voltige secoue durement le vaisseau . coincé entre les parois de la double coque , je serre les dents . une bonne planque , totalement dépourvue de confort ! quel soulagement d avoir déniché , dans le fatras d une cabine , cette combinaison de vol . ici , il n y a pas de contrôle de température et je n ose activer l isothermie de ma tenue par peur du repérage . malgré tout , avec ce vêtement , le froid est supportable . qu importe ! il va falloir que je bouge . je dois impérativement être au médibloc quand alexandre sortira de sa torpeur . amusé , j imagine son réveil dans cet univers technologique . je le vois d ici pousser son habituelle litanie de jurons avant de commencer à fracasser tout ce qui passe à sa portée ! à condition bien entendu qu il soit toujours lui même , sinon en admettant que ce soit le cas et , sachant qu il est impossible d interrompre une séquence de réveil , l autre ne risquera pas d endommager son précieux chargement . quand je pense que tout ce temps j ai cru que la cible était l olonnais ! ceci dit , il y avait deux sarcophages vides . la récolte n est peut être pas encore terminée . un bruit . respiration bloquée . un frôlement . tout près . quelque part contre la paroi intérieure . suivi d un choc léger , comme si on déplaçait des objets en les traînant au sol . il est là , il fouille . l imagination est un sale truc . je vois son arme braquée suivre les contours et recoins de la pièce . méfiant mais conscient de son avantage sur moi . son sourire en coin traverse les parois d acier . aucun espoir de m en sortir dans l état de délabrement physique où je suis . je l entends frapper rageusement du pied dans quelque chose qui valdingue , puis il s éloigne . c était chaud . attendre . attendre encore qu il soit à l autre extrémité du vaisseau . ne pas bouger . ne pas respirer . bien sûr , l enfoiré va réactiver la détection sur toutes les consoles au passage : dès que je quitterai mon terrier , ce sera l hallali . il faudra faire vite , très vite . j espère seulement en être capable . au prix de multiples contorsions , je me hisse vers ce que je crois être le niveau du médibloc . mes poignets sont gourds , souvenir des fers . pas le plus efficace dans une bagarre . de plus , le frottement du vêtement a rouvert mes plaies au torse que le robot médic n avait pas terminé de cicatriser . les dents serrées , j essaie de contenir le malaise qui grimpe . c est à ce moment là que la voix éclate , déformée par l épaisseur de la paroi interne de la coque : tu ne t en sortiras pas , contre imix . il faudra bien que tu sortes de ton trou ! je me fige , mais non , il ne s agit que du système de diffusion général . par conséquent , il ne sait pas encore où je suis . à sa place , je bloquerais toutes les portes et , une fois dans l espace , ferais le vide dans le vaisseau . mais il me veut vivant , sans doute . question de prestige . après tout , il ne se serait pas donné tout ce mal pour m enlever s il voulait simplement m éliminer . logique . en principe . rester vivant j espère bien lui faire ce plaisir . et puis , il n a pas encore soustrait l olonnais , ce qui devrait le retenir ici encore quelque temps . plus j y pense et plus je me dis qu il n est pas venu que pour alexandre . on ne monte pas une telle opération pour un seul imix . ça ne colle pas . vauclin ou le basque pourraient bien être aussi du voyage , histoire de rentrer à plein . malgré le froid , je transpire à grosses gouttes en continuant ma pénible reptation entre les poutrelles . d après le plan affiché en salle des machines , il y a une trappe dans toutes les coursives . chaque mouvement me tire une grimace , l intérieur de la combinaison devient poisseux . l étroitesse de certains endroits me contraint à de nombreux détours . les tores de câblages me posent le même problème , avec en plus le risque de finir carbonisé . par miracle , il n a pas encore pensé à la double coque , mais ça ne saurait tarder . j ai pu faire retomber une pile de scaphandres devant l issue que j ai empruntée . mais tôt ou tard , il y viendra , ne serait ce que par déduction . et là , je ne donne pas cher de ma liberté déjà précaire . une bonne giclée de gaz inhibant entre les deux parois bonne nuit , mon petit karban . je dois être à présent sur le flanc du vaisseau . il faut que je grimpe à mi hauteur , jusqu à l accès au niveau de la coursive du médibloc . je me fais l effet d un insecte coincé dans la poche d un géant . tenir encore une minute ou deux . juste un instant mes doigts sont collants de sueur et de sang mêlés . j ai la colonne vertébrale en feu . vertige . des visages dansent au fond de mon esprit engourdi . alexandre inès l amirale elle même en costume de l olonnais ! cette dernière vision ou peut être est ce un accès de claustrophobie me catapulte à nouveau dans le monde des vivants . ou presque . une poutrelle une autre . . . je rampe , me hisse sous mes doigts qui tremblent je sens soudain le contour régulier que je n espérais plus : la trappe d accès . enfin ! espérons que mon sens de l orientation est en meilleur état que le reste et qu il s agit bien de la bonne . je m accorde un moment de récupération , l oreille aux aguets . à part le bourdonnement ténu des générateurs , et le son rauque de ma propre respiration , je ne perçois rien . rien que le torrent du sang à mes tempes . pour la première fois de sa carrière , peut être même de sa vie , l amirale lakno chef suprême du service contre imix , a peur . une peur froide , méchante . au delà de la honte . une sueur gluante inonde l intérieur de son bel uniforme . elle n ose en enclencher la régulation de température , sachant trop bien le mépris qu elle susciterait auprès de ceux qui la scrutent . l affaire est mal engagée . dangereusement mal . ce maudit m nitrysh a bien manoeuvré dans l ombre . la pieuvre politicienne resserre ses tentacules . au fil des questions qui pleuvent , l amirale sent qu elle perd pied . le coup de grâce ne tardera plus longtemps . est il exact que certains de vos agents se soient livrés à des unions illégales sur des mondes de type primitif ? l accusation , lancée par le maître du grand songe , est un vieux cheval de bataille des détracteurs du service . en d autres temps , elle l aurait balayée par le mépris . mais aujourd hui , elle se maudit de s être trop tenue à l écart de la vie politique . répondez amirale ! tonne la voix amplifiée du jeune monarque . que votre majesté me pardonne , mais certains impératifs de mission sont parfois incompatibles avec la morale des planètes civilisées le grand prêtre s est redressé , l oeil brillant . donc vous l admettez ? ce n est pas ce que j ai dit . alors qu appelez vous des impératifs de mission ? relance t il en appuyant sur chaque syllabe . et à quelles missions faites vous allusion ? cette fois c est la fin , se résigne t elle en toisant les regards méprisants alentour . mon service a été mis en place par feu notre vénéré empereur pour débarrasser les confins des imix qui dirigent les raids contre votre flotte , fait elle ignorant délibérément l ecclésiaste pour regarder alsybbu n iv , le jeune régnant . mais celui ci frappe du poing sur son accoudoir : laissez mon père où il est . c était un vieux fou ! à ma connaissance , il n y a aucune preuve tangible de l existence de ces imix . dites moi si je me trompe nous y voilà , songe t elle . votre majesté a été informée des témoignages des quelques survivants à ces raids . ils sont unanimes . ils font tous état de la présence à bord des vaisseaux pirates d humanoïdes primitifs une maigre poignée de témoignages ! c est tout ce que vous avez pour justifier les énormes crédits que le trésor vous octroie ? menace t il d un doigt accusateur . majesté , chacun sait que les imix sont conditionnés pour faire sauter leur vaisseau en cas de défaite . c est pour cela que nous n avons jamais pu en capturer vivant . le grand prêtre se penche alors vers l oreille du régnant , un court conciliabule s ensuit . m nitrysh et sa suite des cartels affectent l air de ne pas être concernés par les débats en cours . juste avant l audience de l amirale , le businessman s est félicité de l efficacité de la garde spatiale . flattant sans vergogne le prince pour sa clairvoyance à utiliser des troupes régulières pour protéger les lignes de transport . d ailleurs , ses propres lignes n avaient elles à déplorer qu une seule attaque de pirates . le salaud ! il a fait attaquer un de ses propres vaisseaux pour se disculper . de combien de témoins gênants s est il débarrassé par la même occasion ? sa bouche est sèche , à présent . il est de notoriété publique que les réguliers , souvent enrôlés de force sur des planètes vassales sont prompts à fermer les yeux . ainsi , moyennant un léger pourcentage , de multiples trafics prospèrent . quand ils ne les organisent pas directement eux mêmes . alors , poursuivre les pirates au péril de leur vie enfin , le régnant renvoie d un geste le grand prêtre à sa place . amirale , je n ai pas de temps à perdre en tergiversations inutiles , je ne vais vous poser qu une seule question : avez vous , oui ou non , une preuve matérielle de l existence de ces imix ? lakno s est raidie à l énoncé de la question . elle sent le regard de m nitrysh comme une brûlure . curieusement , en cet instant elle ne leur en veut pas de triompher . une sorte de vide se fait en elle . le vide des moments de solitude . celui des derniers instants du condamné . consciente , mais indifférente au malaise que crée son silence prolongé , elle se racle enfin la gorge : votre majesté , je suis peinée que vous puissiez douter de mon intégrité . mes armes , ainsi que celles de mes aïeux , ont toujours été fidèles à la couronne . aussi loin que remonte notre lignée , ma famille a servi votre dynastie sans faiblir je sais cela ! c est à cette lignée que vous devez votre position actuelle . cessez de tergiverser et répondez à la question , je crois qu elle est assez claire , non ? tremblante de rage et de frustration , l amirale se cramponne au plateau de la table pour garder un semblant de contrôle sur le ton de sa voix . faisant fi de l étiquette , elle vrille ses yeux à ceux du jeune souverain : est il besoin de preuve pour affirmer que le grand songe existe ? pourtant à ma connaissance il n y en a aucune . . . personne ne met en doute la bravoure du premier de vos ancêtres , alors qu il ne subsiste de ses faits d arme que quelques tapisseries passées avant même la fin de cette tirade , alsybbu n iv a bondi . hystérique et incapable de se contenir plus longtemps , il explose , un doigt accusateur pointé sur la patronne du s . c . i . : je vous interdis de comparer la glorieuse histoire de ma famille à ce qui vous est reproché ici ! vous aviez une chance de vous justifier , vous ne l avez pas saisie . gardes ! soudain , tout bascule . lakno perçoit l ordre de son arrestation dans un bourdonnement indistinct . les visages se diluent dans son trouble . l univers plonge dans le néant et sa vie défile avec la fulgurance d un trait de laser . elle revoit les visages de ses agents , elle sait qu ils sont condamnés à partir de cette seconde . leurs vaisseaux vont s auto détruire , où qu ils soient . dans un jour , une semaine elle n a plus aucun moyen d arrêter le processus . alsybbu n iv vient de devenir , sans s en rendre compte , l esclave des cartels transitaires . plus rien n empêchera l ogre de l espace de grignoter chaque jour un peu plus l économie et la stabilité de la galaxie . son siège redescend au sol où deux androïdes sont déjà en position de chaque côté d elle . tout était joué d avance . sous son masque désolé de circonstance , m nitrysh doit exulter . pendant que les machines de combat l entraînent vers la sortie , une dernière pensée l assaille : prévenir les agents . il le faut . vite . chapitre xix à tâtons , je trouve le contacteur d ouverture . une dernière fois je fouille le silence . rien . je suis dans le ventre de la bête qui s est calmée . elle dort . cela fait un bon moment qu elle n a plus eu de convulsions , sans doute le recruteur a t il résolu son problème . j ai décidé de ne plus me creuser la cervelle à ce sujet . quoi que ce fut , cela m a bien aidé . j estime qu alexandre doit être en phase finale de réveil . le temps presse . résolument , j ouvre la trappe sans me donner le temps de la réflexion . un flot de lumière rouge d alerte m aveugle . au prix d une grimace je me contorsionne par l étroit passage et me laisse tomber dans la coursive . personne . mon coeur bondit quand je repère , à quelques mètres , le sigle du médibloc sur une porte . je m élance quand l ordre claque : stop ! en un geste dérisoire de défense , je brandis la découpeuse devant moi . la voix reprend : n y pense même pas . trempé de sueur , je m immobilise . comment ai je pu être aussi stupide ? ce salaud a joué avec moi depuis le début . la voix provient de la porte qui est juste devant moi , sur la gauche . il m attendait . je crois que c est la première fois de ma vie que je hais quelqu un . oui , je le hais vraiment . les flibustiers sont d un autre monde , régis par leurs propres coutumes et des lois d un autre âge . mais lui , lui qui vient de ma civilisation , comment peut il être leur égal de cruauté ? je hais cette voix . lâche ce gadget et mets les mains sur la tête . cette comédie me dégoûte . pourquoi ne tire t il pas de suite ? en finir . le noir , extinction des feux . adieu karban . rideau . pourtant , la gorge nouée j obtempère . la porte s ouvre sur un bras prolongé d un paral de combat . aucune chance . s il l a réglé au maximum mon cerveau sera grillé à la moindre décharge . il sort . non de je n ai pu retenir une exclamation de surprise . lui , se marre franchement de mon air ahuri . bras de fer ! un bras de fer en combinaison de vol ! il fait un pas et se met bien dans la lumière afin qu aucun doute ne me soit permis . à aucun moment le canon de son arme ne quitte le point imaginaire à mi chemin entre mes deux yeux . deux mètres nous séparent et , malgré la pauvreté de l éclairage , je distingue son rictus satisfait sous la barbe en broussaille . surpris ? je ne dis rien , partagé entre la colère et le désespoir . la colère de découvrir que je n ai été qu un sot depuis le début . je me suis fait balader avec une facilité qui me mortifie . le désespoir engendré par la certitude soudaine que rien ne pourra plus sauver inès . frustration et conscience du gâchis . haine impuissante . lassitude . lui rigole , jouissant de cette victoire . avec une feinte désinvolture , il se laisse aller contre la paroi de la coursive et se met en devoir de me conter par le menu les détails de sa mission . pendant son récit il rit souvent . pas moi . avec quel entrain je me suis jeté dans toutes ses manigances . j en suis consterné . il est bras de fer depuis notre départ de la tortue , ayant soustrait le géant blessé pendant la nuit passée sous le toit de l olonnais après l embuscade . très habile . de la sorte , il n avait pas à trop se montrer en public au début de la substitution puisque cloué au lit . et si , par la suite , quelques anomalies de son comportement avaient été constatées , elles auraient été imputées à sa convalescence . il a bien du rire de ma sollicitude ! tout à son triomphe , il oublie que le temps s écoule . soudain , je frémis . derrière lui , la porte du médibloc coulisse lentement j espère qu il n a rien remarqué sur mon visage . pour donner le change , je simule une bonne quinte de toux et fais mine de baisser les mains vers ma poitrine . il faut que ça marche . tout va être une question de timing . une seule chance . les mains sur la tête ! crie t il . je titube d un pas vers lui . ne bouge pas ! fait il en reculant de la même distance l arme relevée . son instinct le prévient un poil trop tard . il n a que le temps d amorcer un mouvement de rotation quand le monde s écroule sur sa tête . por el sangre del diablo ! la grosse voix d alexandre , le vrai , retentit dans la coursive . je n ai jamais été aussi content de le voir . le colosse me regarde , encore engourdi de son sommeil artificiel . un soupir comme je n en ai jamais eu me vide les poumons : il n est pas encore passé sous l inducteur . quel est ce drôle qui te menace , frère ? et quel est cet étrange lieu ? demande t il en regardant autour de lui , avant de se pencher sur le corps étendu . reste à espérer que son état mental n ait pas trop été ébranlé par son séjour dans le cryobloc faites la monter sur le pont avec son père . le premier maître ne se le fait pas dire deux fois , il s éclipse en exhibant toutes ses dents . vauclin considère un instant son chef . derrière le masque de froideur il devine la lassitude . nau fait des concessions . il y a encore deux jours c eut été inconcevable . mais à présent on fait quoi du gouverneur ? hasarde t il . l olonnais balaie l air de sa main , comme pour signifier que plus rien n a d importance : tout est joué maintenant . les hommes ont voté le retour à la tortue . ils n ont qu à le pendre , ou en faire ce qu ils veulent . c était une belle expédition . nous avons un joli butin et les hommes sont fier de toi capitaine . l homme en rouge lève les yeux de la carte qu il regardait sans la voir . je sais moyse . mais nous aurions pu avoir beaucoup plus , fait il une mauvaise lueur dans ses yeux noirs . sans ce traître d alexandre ne t inquiète pas de lui . tôt ou tard nous mettrons la main dessus . ce jour là cette pensée ravive le moral du chef des chiens de mer . les deux hommes discutent un long moment en buvant une bouteille de vin espagnol . enfin , l olonnais se lève et se coiffe du grand tricorne rouge qui , pour tous , est la marque de son identité . nul autre que lui ne se risquerait à en porter un identique . surtout en sa présence . viens , dit il en posant la main sur l épaule de son lieutenant , allons nous amuser un peu . le soleil est déjà haut dans le ciel blanchi de chaleur . les cinq vaisseaux sont à l ancre flottante . ils dérivent mollement , à courte distance les uns des autres , sur une mer d huile . par signaux , le rappel a été battu et leurs capitaines ont rejoint la providence par chaloupe . les prisonniers sont au centre d un cercle de matelots agités . tout l équipage est rassemblé , meute hurlante pétrie d insultes . l olonnais constate avec satisfaction que nul ne semble avoir posé la main sur do a inès . son père est à genoux , tête basse , les mains attachées dans le dos . elle , debout , a retrouvé toute son arrogance . son regard dur ne voit personne en particulier . elle ignore superbement les quolibets , comme si elle ne les entendait pas . le menton haut , elle attend . l apparition de nau déclenche un tonnerre de hourras qui agit comme un baume sur l humeur de l amiral de la tortue . les hommes s écartent sur son passage et il peut lire toute l impatience dans leurs yeux fous . il se campe , bras croisés , en face de la jeune femme qui ne daigne pas lui accorder un regard . travestissant la vérité , il dit d une voix forte que le silence revenu transporte en haut des vergues : rebuts de l espagne , il semble que vous ne valez pas une rançon pour votre vice roi . vous aurez sans doute mille choses à lui dire quand vous le verrez en enfer . quelques rires s élèvent qu il stoppe d un geste avant de reprendre : puisqu il m a signifié , par son refus de payer , le peu de cas qu il fait de vos personnes , j ai décidé de respecter sa volonté . je vais donc débarrasser la terre de vos présences négligeables ! à l annonce des réjouissances , c est une marée de haine , de hurlements et de joie sauvage qui déferle sur le pont . vauclin doit tirer un coup de pistolet en l air pour ramener un semblant de calme à bord . l olonnais ricane : montez la dame sur le gaillard d arrière . attachez la à la rambarde qu elle profite bien du spectacle ! les hommes se battent pour se saisir d elle qui ne leur offre que son mépris en guise de résistance . vauclin a déjà compris , à grands coups de gueule il répartit les hommes en deux colonnes sur le pourtour du pont . eux aussi ont compris . ils taillent en pièces un long cordage . fébrilement , chacun se saisit d une longueur à laquelle il fait un noeud à chaque extrémité . ces redoutables fouets improvisés qu ils font bientôt claquer en cadence sur le bois du pont . à ce bruit , le gouverneur lève un visage décomposé . l amiral de la flibuste et les autres capitaines montent sur la dunette et entourent do a inès . il se place derrière elle , focalisant tous les regards , et pose ses mains sur les épaules de la jeune femme dont la bouche se tord de dégoût . admirez compagnons , admirez bien . je vais vous donner du coeur à l ouvrage ! d un geste sec il arrache le haut de la robe et le rabat sur les hanches de la jeune aristocrate . ses seins ronds jaillissent au soleil , déclenchant un déferlement de joie sauvage . de sa main gantée il saisit alors un mamelon sombre qu il triture sans ménagement . la prisonnière ne peut retenir un cri de douleur noyé dans la clameur générale . l équipage est chauffé à mort , la curée peut commencer . en bas , le gouverneur sanglote aux pieds de vauclin . les poings levés , l olonnais savoure cet instant de gloire . les capitaines réunis autour de lui , le basque en tête , le flattent et le félicitent . les hommes hurlent de plus en plus fort en dansant sur place et faisant tournoyer leurs armes de chanvre . grimpés sur les vergues de leurs navires respectifs , les autres équipages assistent de loin à la fête . eux aussi hurlent et entonnent le chant de guerre de la flibuste . enfin , le chef des frères de la côte baisse les yeux sur vauclin debout derrière le gouverneur . allez ! lance t il . à la pointe du sabre , le vieillard est contraint de se relever . avec un sadisme consommé , vauclin lui pique les reins et le pousse vers la haie formée par les hommes . non , non ! pitié , pas ça depuis le gaillard d arrière , do a inès assiste impuissante au calvaire atroce . son père titube sous les coups vicieux , poussé d homme en homme . ils s en donnent à coeur joie , soucieux d en finir avec cette entrée en matière . dix fois le gouverneur s écroule , et dix fois il est ranimé à grande eau et relancé dans la ronde infernale . son visage est en sang , sa chemise en lambeaux laisse voir d énormes traces noires . il n a plus la force de supplier . les coups pleuvent , mais chacun prend bien garde à ne pas porter celui qui sera fatal . finalement nau , craignant qu il ne succombe trop vite , fait stopper le supplice . montez le ici prendre la place de sa fille . cette dame si distinguée va nous offrir un spectacle que , j en suis sûr , il saura apprécier ! la clameur redouble d intensité à cette annonce . les hommes se bousculent pour être aux premières loges . inès est détachée et descendue sans ménagement sur le pont pendant que son père , à demi conscient est , à son tour , lié à la rambarde . oexmelin se charge de ranimer le vieil homme tandis que l olonnais fait distribuer du rhum à l équipage . il prend son temps . il sait qu il doit marquer les esprits pour faire taire la contestation . après que les bouteilles aient été vidées nul ne songe plus à chicaner son autorité . inès , toujours nue jusqu à la taille , est restée debout sous le soleil brûlant , comme une statue muette . personne ne l a approchée , mais tous les regards convergent vers elle . chacun la jauge , y va de son commentaire salé . les rires fusent accompagnés de gestes qui ne laissent aucun doute quand au sort qui lui est réservé . là haut , le gouverneur livré aux bons soins du sorcier a repris ses esprits . l heure est venue , elle le sent au silence qui s installe progressivement . l air est soudain lourd autour d elle . elle est lasse , insensible , et voudrait mourir mais elle sait que cette faveur ne lui sera pas accordée . pas maintenant , pas si vite . allez chercher un fifre . c est vauclin qui a crié . le mousse caraïbe disparaît dans l entrepont et revient une minute plus tard avec l instrument demandé . quelques sourires s étirent dans les barbes sales . le gamin se met à jouer accroupi , à deux pas devant la jeune femme . une gigue aigrelette , émaillée de fausses notes , s élève vers le ciel sans nuages . sur un signe de nau le premier maître s avance , un fouet de cuir à la main . vous autres , encouragez la dame ! aussitôt , cent paires de mains claquent en cadence . le fouet aussi , à dix centimètres du visage blême . elle sursaute comme au sortir d un sommeil profond . elle jette autour d elle un regard de bête traquée , et semble enfin comprendre ce qu on attend d elle . vaillamment elle se ressaisit . non ! elle ne dansera pas pour ces crapules . les chants enflent , au rythme de l attente . mais bientôt , devant son immobilité obstinée la lanière lui entaille violemment le cou . elle crie et recule . droit dans les bras d un flibustier qui la repousse en rigolant vers le centre du cercle ! le sang coule de sa blessure et dégouline bientôt entre ses seins qu elle ne songe même plus à couvrir . elle ne bouge toujours pas , opposant un silence farouche aux insultes . cette fois c est son bras qui brûle sous la morsure du cuir . chapitre xx assis dans le poste de pilotage , j ai encore du mal à réaliser . la prise de contrôle n a pas été trop ardue , altor , l ordinav du bord , dispose de bien moins d autonomie que le mien . ce brave kraal . dès que j ai activé les systèmes de communication , j ai manqué de défaillir : une voix , que je croyais bien ne plus jamais entendre , a empli l atmosphère renfermée d une suavité qui m a fait bondir : karban , ici le kraal , tu me reçois ? une sorte de coassement est sorti de ma gorge bloquée : mais comment . . . ? je croyais détruit ? pas encore . le recruteur m a repéré pendant la tempête , alors que je me rapprochais du santos de dios au cas où tu aurais besoin de secours . j ai dû fuir , il a détruit les biospies et endommagé une partie de mes fonctions avant que je n aie le temps de décrocher . tout s éclaire . la disparition des espions biomécaniques , le silence tu m as retrouvé comment ? fais je , me laissant retomber sur le fauteuil avec l impression de peser une tonne de moins . dès lors qu il m a cru hors de combat , l ordinav du recruteur a cessé les recherches . j ai pu alors pister la flottille de nau . malheureusement , sans les biospies il m était impossible de communiquer avec toi . maintenant , je ris franchement : alors toutes ces acrobaties , je te les dois ? oui . quand j ai compris que tu étais prisonnier , j ai sacrifié le sub avec l espoir que cela t aiderait . et comment , que ça m a aidé ! sans cette intervention providentielle , je serais maintenant en route pour une brève carrière dans les nuées d altaïr . mais , pour corroborer le dicton universel , les meilleures choses ont une fin . avant que je n aie trop le temps de me réjouir de cette bonne fortune , le kraal m instruit des derniers développements politiques . le service contre imix a rien moins qu été déclaré hors la loi . saloperies de cartels ! pourtant , le pire est à venir . mon vieux vaisseau est condamné : son autodestruction a été commandée à distance . aucun moyen de savoir quand . peut être dans l heure prochaine ; peut être dans une semaine . l ia m avoue son impuissance : impossible d outrepasser le programme . au moins avons nous un délai . c est probablement là le dernier acte de rébellion de l amirale . la mort dans l âme je vais , malgré tout , devoir abandonner mon vieux compagnon . je bénis la chance qui m a fait m emparer du navire du recruteur . avec lui je ne suis pas cloué sur cette boule primitive . je préfère encore l exil dans l espace , je trouverais bien refuge sur un monde civilisé . baralh peut être . ouais , peut être pas : trop de contrôle là bas . mais l univers est vaste pour qui possède un bon vaisseau et une solide imagination . j enrage . c est trop bête , maintenant que je dispose de toutes les preuves nécessaires pour faire tomber les cartels trop tard . tous mes efforts pour joindre quelqu un du service restent vains . personne ne répond plus , l espace est désespérément silencieux . à l heure qu il est , l amirale est hors course , dans le meilleur des cas . pour plus de sûreté , c est maintenant dar o lin qui dort à la place de bras de fer . je n ai pas encore décidé ce que j allais faire de lui . je verrai plus tard . alexandre est prostré , assis dans la coursive , derrière le poste de pilotage . j ai réussi , non sans mal , à le convaincre de subir une séance sous le psyducteur . cela m a posé un sérieux problème de conscience . un choix difficile : je pouvais alors effacer de sa mémoire tout ce qui était relatif à ce vaisseau , ou lui enseigner la vérité . comme il doit être maintenant considéré en traître , le réintégrer parmi les siens équivaudrait à son arrêt de mort . j ai donc opté pour le second choix . désormais , je n ai plus à respecter l éthique du service . je lui jette un coup d oeil . il semble statufié , vidé de sa vie . je le comprends . découvrir d un coup la réalité de la pluralité des mondes , et de surcroît que l on est soi même une sorte de sauvage a de quoi vous secouer pour un bon moment . sans compter que tout le boniment de la religion en prend un sérieux coup dans l aile . dieu a créé l homme à son image vaste baliverne . aussi stupide que néfaste . les hommes ont créé leurs dieux pour mieux asservir d autres hommes . c est pareil sur tous les mondes que j ai visité . je le laisse à ses réflexions , le temps presse . il faut que je me familiarise rapidement avec cet engin . je sais que c est dorénavant ma seule chance de rentrer chez moi . chez moi ; quel étrange vocable à présent . chez moi , c est partout et nulle part . qu est ce qu on fait maintenant le go karban ? je fais pivoter mon siège . alexandre s encadre dans la porte du poste , l air emprunté . c est la première fois qu il se résout à utiliser mon vrai nom . il faut que je remonte à la surface , dis je , l olonnais va se venger sur le gouverneur . il me lance un regard en coin : le gouverneur , hein ? je ris . il glisse sa grande carcasse dans l autre siège . d heure en heure , il semble moins dérouté par cet environnement futuriste . stupéfiante capacité d adaptation que celle de ce gaillard là . il est vrai que le psyducteur l a instruit de tout ce qui fait notre civilisation , au moins dans les grandes lignes . d un geste brusque il ramène sa tignasse en arrière , ses yeux se perdent un instant dans les profondeurs . je viens avec toi . tu m as sauvé du sort que me réservait l autre salaud . j ai une sacrée dette envers toi . alexandre paie toujours son dû . le ton est sans réplique et je sens bien qu aucun argument ne le fera changer d avis . je ne perds pas de temps à tergiverser . après tout , son aide me sera précieuse . il connaît les risques . s il est pris , il souffrira longtemps avant de mourir . en ce qui me concerne , pour eux je suis déjà mort : il y en a qui vont avoir une vilaine surprise ça risque d être intéressant ! tu ne voudrais quand même pas que je rate ça ! fait il avec un gloussement de plaisir . voyant mon air circonspect , il ajoute : je rigole , on y va en douceur . c est toi le chef , maintenant . je souffle . malgré l urgence de la situation , je ne veux pas perturber ce monde . mes cellules grises passent en survitesse . il est hors de question que je fasse étalage de ma puissance , tout doit être fait en douceur . le futur de cette planète serait bien trop perturbé par une action extraterrestre directe . les hommes d ici ne sont pas près et j ai le sentiment diffus que ça n est pas demain la veille . quelque blocage inhérent à leur nature profonde . ça , et le bourrage de crâne de leurs religieux . altor , prépare la nacelle . bien maître . et cesse de m appeler maître à tout bout de champs ! bien karban . décidément , le kraal va me manquer . de retour dans l empire je pourrai peut être me procurer une autre intelligence artificielle . mes doigts serrent le rebord de la console . rentrer drôle de mot , en vérité . quelque chose ne va pas ? alexandre me regarde , sourcil levé . non , rien . tout va bien , on va y aller , fais je rapidement , mais il n a pas l air très convaincu . lui non plus ne peut pas rentrer . sa vie s est arrêtée quand l autre a pris sa place . il doit bien le sentir , mais il n a pas une nature à se laisser aller à l abandon . depuis qu il est sorti du psyducteur j ai cessé de l appeler bras de fer . je ne l ai fait qu une fois et , au regard qu il m a lancé , j ai compris que c était le passé . un passé pour lequel il semble avoir perdu toute fierté . pourtant sa personnalité n aurait pas dû être modifiée par l appareil . après tout , peut être n était il pas aussi mauvais qu il ne le laissait paraître . sait on jamais . malgré tout , je ne prends pas le risque de l instruire sur le maniement de mes armes . ni sur le pilotage du vaisseau . dans ce métier , il est un précepte dont l oubli a bien failli me coûter la vie : la méfiance . j entends bien l appliquer au pied de la lettre , dorénavant . la nacelle est prête à appareiller , reprend l ordinav . vos équipements sont dans le sas d accès . parfait . je me lève mais mon compère me retient par la manche . les biospies ont ils retrouvé la flottille ? fait il , un sourire malin au coin des lèvres . le timbre impersonnel d altor répond : oui , alexandre . les coordonnées ont été injectées dans l autopilote de la nacelle . je le considère un instant , sans voix . cet inducteur psychique , c est un chouette truc quand même , me dit il tandis qu il se lève comme si de rien n était . la dame est gênée par ses jupons . aidez la donc , bande de malotrus ! s esclaffe l olonnais , déclenchant un ouragan de rires . inès tressaille , roulant des yeux brûlants . son ventre est maintenant strié de plusieurs marques rouges , mais elle n a pas bougé et se tient obstinément immobile . le cercle des matelots se resserre , les mains se tendent , les hommes se bousculent . leurs odeurs , exacerbées par la chaleur , lui parviennent en vagues suffocantes . mélange de sueur aigre , de vinasse et de rhum . elle tente de se cramponner aux lambeaux de sa robe , se débat avec l énergie du désespoir . peine perdue . quelques secondes plus tard , malgré ses ruades , les restes de sa robe lui sont arrachés par cent doigts griffus . elle abandonne . se ferme . comme dévitalisée . les invectives ne percent plus le mur de sa détresse . une bourrade la propulse au sol , à quatre pattes , les yeux troubles . au delà de la honte , au delà de la peur . le maître d équipage s approche en écartant les hommes surexcités . danse maintenant , ma douce perruche espagnole ! alors , maladroitement , elle se redresse les yeux fixés sur le fouet . sans volonté , sa tête va de droite à gauche , et revient . ses yeux voient , mais son cerveau n enregistre plus . autour d elle les visages luisants se confondent . les blancs , les noirs et les métis se fondent en un seul et même faciès . est ce un homme , une bête ou une image du démon ? elle ne sait plus . sa tête est en feu , son cerveau déconnecté ne lui renvoie plus que des bribes de réalité . quand son corps commence à onduler au rythme du fifre un hurlement sauvage monte de cette bête qui l entoure . la valse barbare , celle des saintes sacrifiées et des sorcières , peut commencer . plus rien n a d importance . seule existe cette ritournelle aigre . elle s abandonne à la musique , le temps n existe plus . ses pieds nus glissent et s écorchent sur le pont , mais elle n en a cure . elle danse . elle danse , offrant au soleil son corps meurtri . sa honte s envole vers le ciel blanc . plus tard on lui tend une bouteille . elle boit . danse . boit . danse encore vauclin guette nau du regard . déjà une bagarre a éclaté qui aurait dégénéré sans son intervention rapide et musclée . les hommes en ont maintenant assez de cette mise en bouche bien trop longue . l alcool qui coule dans leurs veines les rend plus incontrôlables à chaque instant qui passe . bientôt le point de non retour sera atteint . l amiral de la tortue fait enfin le signe qu il attendait . soulagé , le lieutenant crie : cela suffit ! maître d équipage , assure toi d elle . attache la sur le dos à une écoutille . la jeune femme ne sent même pas les mains qui la pétrissent . elle est loin , en haut des mâts , dispersée . sa conscience ne revient que pour sentir ses poignets et ses chevilles entravées . deux ou trois seaux d eau de mer achèvent de l arracher aux nuées du rhum . elle comprend soudain que l horreur change de visage . d esclave , elle devient chair . à peine un animal . objet meurtri . elle voudrait crier , mais rien ne sort . en vain , elle tire sur ses liens ne réussissant qu à se blesser un peu plus le dos sur les ferrures de l écoutille . sharkey ! interpelle soudain l olonnais dans le silence lourd . l intéressé s avance au milieu du pont . choisis les hommes les plus méritants . vous passerez les premiers . les autres joueront leur tour aux dés . un large sourire sur sa face couturée , la brute se retourne vers ses camarades . du doigt , il en sélectionne dix qui se précipitent à ses côtés avec des hurlements de joie . les autres protestent mais finissent par prendre leur mal en patience . déjà les dés roulent sur le pont . sharkey fait de nouveau face au capitaine . à toi l honneur , dit il en singeant une révérence . inès se mord les lèvres . goût de sang . une vague de lucidité la gifle durement . comble de la honte , dans un spasme , elle ne peut retenir sa vessie . les rires la fouettent à nouveau , l acculant au seuil de la folie . dans son sein , quelque chose craque définitivement tandis qu elle voit l ombre rouge descendre vers elle . dès les premières images , mes doigts se sont incrustés dans l accoudoir . alexandre ne dit rien . il n y a rien à dire . le moindre mot détruirait l équilibre instable dans lequel j oscille . l horreur est là . il ne me reste que la haine . une haine hideuse , couverte de bile amère . j ai jeté un oeil en coin qui a rencontré la lueur dans les yeux de mon compagnon . il n attend qu un mot de moi . mais , je ne sais par quel miracle , un vieux réflexe professionnel me retient . ce serait un inutile suicide . il le sait aussi bien que moi , mais lui n a jamais eu la vie sauve par la prudence . ce serait idiot fait il doucement . surtout pour toi . enfin , pour vous deux . de toute façon , sans le secours de ton armement moderne , on se ferait tailler en pièces . le visage dans les mains je m accoude à la console de pilotage . je ne reconnais pas le son de ma voix : je sais . pourtant il faut faire quelque chose . inès ils risquent de la tuer n importe quand . pas sûr , regarde , dit il , désignant un groupe de marin assis , ils jouent aux dés . et alors ? c est un vieux truc , m explique t il : ils jouent leur tour . j ai le coeur dans une tenaille en reportant mon attention sur l écran . fébrilement je compte les marins restants . presque tout l équipage joue , par groupes , exception faite d une dizaine de gars autour de sharkey . c est la tradition , ceux qui ont été braves au combat passent en premier . et nau ? c est déjà fait , je pense , répond il en pointant sur la grande silhouette qui semble en train de se rajuster à la limite de visibilité . je tremble . sa main se pose sur mon épaule . alors qu un autre homme couvre inès , il interrompt la transmission et la pénombre de la mer envahit le poste . je ne veux plus voir . sans m en rendre compte je me mords le poing jusqu au sang . dans le brouillard je l entends s adresser à l ordi : je veux savoir ce qu il se passe sur les autres vaisseaux . le reste se perd dans une sorte de stase cérébrale . l intérieur de mon crâne est comme un orchestre symphonique déstructuré . vacarme , clameurs stridentes et vertiges . ne pas penser . surtout ne plus penser . une éternité plus tard , alexandre vient me chercher dans la cabine où je me suis finalement réfugié , à bout de torture mentale . je crois que j ai une idée , tu me donneras ton avis chapitre xxi électrisé , je me redresse d un bond et percute le plafond de la couchette . une poignée de jurons plus tard , je me rue à sa suite . il faut que ce soit lui , le pirate , l arriéré de civilisation qui réfléchisse pour nous deux . un monde est à l envers . dans quels abîmes suis je tombé , que mon auto apitoiement m aveugle à ce point ? regarde . un instant , une frayeur indicible m envahit . non , c est une vue presque bucolique qui s étale maintenant sur l écran principal : toutes voiles affalées , la flottille dérive dans le couchant . la mer elle même semble au repos . et alors ? je grogne , massant mon front douloureux . son gros doigt désigne la silhouette la plus à l écart . si ma mémoire visuelle est bonne c est le dauphin , le navire du basque . ils sont presque tous ivres morts , dit il doucement . michel le basque est sur la providence bien sûr quel imbécile je fais ! quelque chose de froid coule en moi : aurions nous pu agir avant ? faire quelque chose , n importe quoi ? une diversion , une provocation la fièvre me prend , il n y a pas de temps à perdre . sacré alexandre ! sous son nouveau vernis civilisé , il y a toujours une peau de squale . géniale idée . je m enflamme comme du cordon détonnant mais il me ramène brutalement à la réalité : j ai compté quatre vingt cinq hommes , plus une douzaine de blessés dans l entrepont , ça va être tangent . mais ils sont ivres , tu m as dit certes son regard sombre en dit long . ouais , c est encore dans cet état qu ils sont les plus dangereux . et si nous sommes surpris , non seulement le supplice d inès continuera , mais nous serons sûrement aux premières loges pour en profiter . à moins que l olonnais ne décide de lui faire profiter du nôtre soudain je brûle de savoir , mais quelque chose me retient . l instinct de conservation , sans doute . à la console , alexandre fait jaillir en holo le plan de coupe du dauphin . bâti d après ses souvenirs , il a servi quelques temps à son bord , c est un peu sommaire . il y a quelques zones d ombre , mais je n ai pas trop de difficulté à m y retrouver . à peu de choses près , c est le santos de dios en plus grand . conception espagnole type . sous le pont supérieur , un entrepont servant de dortoir et d infirmerie ainsi que de plancher à la batterie de canons basse . sous ce niveau , un autre pont où sont stockés les vivres et l eau . à l extrême arrière de celui ci une échelle qui descend à la sainte barbe , la réserve de poudre et de munitions , juste sous la cabine du capitaine et celle de son second . afin de combler ses lacunes , il fait entrer un biospy dans le navire . le minuscule espion suit le parcours que nous aurons à faire pour atteindre notre objectif . à cet instant , je mesure les risques . trois ponts encombrés et surtout des hommes partout , couchés ou non . avec un handicap supplémentaire de taille : il nous est impossible de communiquer mentalement avec les biospies , ils sont calibrés sur la fréquence biologique de dar o lin . même chose pour altor . en dépit de tous mes efforts je n ai pu modifier ce paramétrage . nous pouvons seulement les diriger par ordre direct à l ordinav , et uniquement par commande vocale . donc , une fois sur le dauphin , nous serons livrés à nous mêmes . il faudra faire vite , et surtout en silence je prends une grande inspiration : bien , allons y . attends , il fait encore trop jour . je peste , il a raison . je voudrais tellement en avoir fini que je risque de gaspiller notre unique cartouche . à grand peine , je mate mon impatience . nous aurons une seule chance . pas deux . ne t inquiète pas , fait il , j ai surveillé les écrans . ils ont cessé de la tourmenter depuis un moment . tourmenter ces types sont bien les champions de la litote . soulagé , mais tout de même surpris , je l interroge du regard . oexmelin les a arrêtés , précise t il . je serre les dents . bien sûr , ils veulent faire durer le plaisir . combien ont ? il me jette un regard de biais : tu tiens vraiment à le savoir ? je serre les poings : non . au fond de moi , une chose vient de s éveiller . une bête spectrale qui étrangle mes tripes dans ses mâchoires . le passé est mort , avec les morceaux de ce que j ai été . pour preuve : je deviens progressivement un des leurs et je n en ressens aucune honte . je les hais . je les hais vraiment . constructivement , avec méthode . le crépuscule est là . alexandre continue de surveiller le dauphin . il mémorise le ballet paresseux des sentinelles ; s imprègne de l ambiance , élabore des stratégies . le passage sous le psyducteur en a fait un autre homme . sa personnalité est intacte , mais ses nouvelles connaissances , ainsi que l appel des étoiles , l ont transfiguré . de temps à autres , il s éclipse pour quelques minutes . je sais qu il rend visite au sarcophage de dar o lin . on dit que la nature n aime pas le vide . peu à peu alexandre remplace mon moi passé , tandis que je me rapproche inexorablement de ses semblables . je mâche et remâche le goût de la vengeance . derrière l amertume , une certaine chaleur s installe qui m effraie un peu . afin d atténuer la douleur de la réflexion , je fais l inventaire de ce qui peut nous servir . dans un râtelier d armes , je découvre plusieurs grenades soniques , ainsi que deux charges explosives . quatre polyrays aussi mais , à regret , je les repose . je ne veux à aucun prix qu ils tombent entre les mains de ces crapules si nous sommes pris . ce sont des armes bien trop meurtrières , et leur utilisation de l énergie solaire les rend inépuisables . les grenades et les charges , elles , ne pourront servir qu une seule fois . considérant mon butin , je fais la moue : quatre soniques et deux pétards pas de quoi faire sauter la planète ! si seulement ce satané vaisseau était équipé de lasers , mais non . trop archaïque pour les cartels ! il y a pourtant le top en matière d armement : désintégrateurs lourds . le hic est que toute cette panoplie est inopérante sous l eau . les seuls bidules fonctionnels chez les poissons sont les diffracteurs . tu parles ! tout ce que je peux espérer avec ça est tuer d un coup tous les marins du dauphin . tous , sans discernement . mais ce n est pas du tout l effet spectaculaire dont nous avons besoin on ne peut même pas s en servir pour la providence car le faisceau large aurait de grandes chances d atteindre inès en même temps que la bande de nau . un instant , j hésite à rappeler le kraal puis j y renonce . le spectre de son autodestruction programmée fait aussi planer trop de risques sur inès . l onde de choc devrait être énorme , de quoi provoquer un tsunami sur les îles environnantes . les navires de la flottille seraient pulvérisés . mon vieux kraal enfin , n y tenant plus , j ai renvoyé les espions du recruteur sur le navire de l olonnais . à mon immense soulagement , inès n est effectivement plus le centre d attraction . privés de leur jouet , les hommes s en sont peu à peu détournés . comme si rien ne s était passé , ils s occupent comme à leur habitude . jeux , boisson et chants . comme si l épisode de l après midi faisait partie du quotidien . un amusement de plus , qu ils continueront demain . de mon oeil , dissimulé sur une vergue en surplomb , j observe inès . en dépit de l inconfort de sa position , elle s est endormie . petite forme blanche écartelée . brisée , bafouée , humiliée et presque morte . son visage est dissimulé par les mèches folles collées par la sueur . je me raidis à la vue des stries rouges qui zèbrent son corps . pire encore : l intérieur de ses cuisses est brun de sang séché qui souille , sous elle , le bois clair de l écoutille . je tique . une ombre passe et repasse sur son corps à intervalle régulier au rythme du léger roulis qui anime la frégate . les nerfs à vif , je fais pivoter le biospy . la face convulsée du gouverneur péraldo surgit de l écran . dans ses yeux grands ouverts se lit toute la terreur de ses derniers instants . les salauds l ont pendu , complètement nu , juste au dessus d inès pour qu elle ne manque rien de son agonie . suprême raffinement : ils lui ont laissé les mains libres . il a dû se débattre une longue heure avant que la fatigue n ait raison de sa résistance . mentalement , je remercie alexandre de m avoir épargné ça . à deux pas d inès , accoudés au bastingage , vauclin et oexmelin devisent en fumant une pipe . je les vois rire en se passant la bouteille . de temps à autre , le sorcier agite son chapeau au dessus de la suppliciée , pour en faire fuir les mouches . comme on le ferait sur un vulgaire morceau de viande avant de se servir . je frémis de dégoût en pensant que j ai un instant considéré cette vermine comme un ami potentiel . alexandre me tire de cette contemplation morbide : dans une trentaine de minutes , ce sera bon . on pourrait attendre encore , mais j ai peur que l olonnais ne décide d appareiller pendant la nuit . en effet un biospy , posé sur la lucarne de nau , renvoie son image affairée à une carte de navigation . en dépit de mes efforts , je n ai pas réussi à faire fonctionner la transmission du son , l ordinav maintient qu elle ne peut être que mentale . foutue machine . dans les derniers rayons du soleil , le maître de la providence étudie avec attention le document déroulé sur sa table . derrière lui , les ombres indistinctes des capitaines qui ont rejoint son bord . buvez mes salauds ! buvez tout votre content , je vous promets un final que vous ne serrez pas près d oublier à l ouest , l énorme orange commence à s engloutir . les fantômes de la flottille se découpent sur le ciel en feu comme des spectres décharnés . nous lançons une reconnaissance finale à bord du dauphin . d abord le pont supérieur . une trentaine de gars boivent , chantent et jouent par petits groupes . le basque n étant pas à bord , la discipline se relâche . tant mieux pour nous . puis l entrepont , et enfin le pont inférieur . alexandre contrôle le biospy avec une aisance qui me surprend . les abords des escaliers ne sont encombrés que par des dormeurs enfin l ombre d une chance . équipés , nous filons vers le sas de la nacelle . ce truc n étant prévu que pour un pilote et sa victime inconsciente , il n y a qu un seul siège . peu importe , l heure n est pas au confort . si tout va bien , nous serons même trois au retour ! étrange vision que nous offrons . deux flibustiers dépenaillés , sabre et pistolet à la ceinture , se hâtant dans l univers ultra moderne d un vaisseau des étoiles . la mer autour de nous , qui oscille un moment entre clair et obscur , devient brusquement noire . le soleil a disparu . c est l instant où la nuit est la plus sombre , juste avant l apparition des étoiles . un effet d optique qu il nous faut mettre à profit . tout en pilotant , j explique le fonctionnement des charges explosives à mon compagnon . il les prend en main et hoche la tête . c est bon , j ai pigé , fait il simplement . nous remontons lentement vers la surface , côté opposé au couchant . histoire d être couvert par l ombre du navire . les chiffres défilent sur le répétiteur : quinze mètres , dix , cinq tassé près de moi , alexandre ne manifeste pas la moindre appréhension . ce roc est fait de certitudes et de foi au destin . la mort est une fatalité , c est aussi une éventualité de chaque instant et s en inquiéter ne fait que la précipiter . au fond , le mélange dont il est désormais pétri me semble un compromis supérieur à ma propre condition . le meilleur de deux mondes , en quelque sorte . le sas supérieur émerge . par petites pressions sur les commandes , en manuel , car je n ai pas une confiance illimitée en l ia du recruteur , je me rapproche de la coque du navire . éviter le contact . d ailleurs , je ne fais pas entièrement surface . pendant que nous monterons à bord du dauphin , la nacelle restera partiellement immergée et stationnaire , à deux mètres du vaisseau . en douceur , je manoeuvre pour me positionner légèrement à la poupe , sous le surplomb que fait le château arrière . un déclic , le sas s ouvre . c est l instant crucial . sans l assistance des biospies , toute l opération est un jeu de pile ou face . pour l instant le doublon est en équilibre sur sa tranche et les pièces d or l ont très fine , la tranche en silence , nous grimpons hors du submersible puis , accroupis dans l eau qui le recouvre , nous écoutons . un frisson m envahit , la mer doit être à vingt degrés et dehors il fait encore au moins trente cinq . huit mètres plus haut , le bastingage nous surplombe . heureusement , nous n allons pas tenter l escalade ici , au point le plus élevé de la structure . nous savons , par les biospies , que l échelle de coupée n a pas été remontée après l arrivée du basque . impossible de la distinguer d ici , mais je sais qu elle est à une quinzaine de mètres de nous , vers l avant du navire . le galbe de la coque nous la cache encore . très lentement , nous glissons dans l eau . fort à propos , les sabords de la batterie basse sont clos , réduisant les risques d être surpris . ce détail aussi , nous avait été révélé par nos fouineurs volants . bien entendu , nous ne sommes pas à l abri d un changement qui serait intervenu pendant notre trajet en nacelle . le risque n est pas énorme , mais il est là . une fois de plus , je maudis dar o lin d avoir anéanti mes propres moyens d investigation . alexandre me précède dans cette nage muette . je distingue le manche du sabre , qu il a fixé dans son dos , dépasser au dessus de sa tête . toutes les trois ou quatre petites brasses nous stoppons , aux aguets . nager d une main , avec l autre en l air pour garder les pistolets au sec , n est pas chose aisée . personne là haut ne s inquiète de regarder la mer , sauf peut être la vigie tout en haut du mât de hune . mais elle somnole , à trente cinq mètres au dessus du pont , bercée par le léger roulis et tout le rhum ingurgité . encore quelques brasses , et nous voici au bas de l échelle de corde . par signes , alexandre me désigne les barreaux de bois , je comprends . il se hisse sur les premiers échelons . j observe sa technique . au prix de minimes contorsions , il parvient à ne faire aucun bruit . à mon tour , je sors . pas fâché de quitter l eau . le souvenir de mon dernier bain de mer est encore douloureux et celui ci vient me rappeler quelques écorchures encore sensibles . tant bien que mal , j imite le style de mon camarade . l ascension commence , éprouvante , pour les nerfs autant que pour les muscles . dans la vague lueur qui provient des lanternes du pont , je peux , en plissant les yeux distinguer la vigie . l homme est affalé contre le mât , les jambes pendantes et , pour l instant nous tourne le dos . je me contrains à respirer doucement pour calmer les battements de mon coeur . j ai l impression qu on doit les entendre jusqu à la tortue ! où sont donc passées les heures d entraînement à la relaxation ? lorsque , pour la troisième fois , ma maladresse envoie un échelon sonner contre la coque , je me mords la lèvre au sang . pourtant , rien n indique que ce vacarme trouble la somnolence du navire . quelques fragments de conversation et de rire parviennent jusqu à nous . le grincement perpétuel des membrures et du gréement doit nous couvrir , bien aidé en cela par les flots de tafia . alexandre s arrête enfin , laissant son regard affleurer le pont , entre les claires voies du bastingage . j en profite pour m assurer qu on ne distingue pas la nacelle d ici . non , pas de soucis de ce côté là . le renflement du château arrière la dissimule parfaitement , et la nuit est notre complice . un coup d oeil vers les autres vaisseaux ne m apprend rien . ils ne sont que des ombres grises , sur le noir de la mer . il me semble que les lucarnes arrières de la providence sont allumées , mais elle est trop loin pour en être certain . un long moment s écoule , où nous restons immobiles , plaqués contre le bois rêche . par deux fois , je crois notre fin venue quand des hommes s approchent et s accoudent à quelques mètres de nous . finalement ils s en vont , aucun n a regardé de notre côté . des crampes sournoises assiègent déjà mes muscles quand mon compagnon chuchote enfin : la voie est libre , allons y . servi par une souplesse que sa carrure ne laisse pas présager , il se hisse et disparaît de ma vue . je me hâte à sa suite . j ai un coup au coeur en prenant pied sur le pont . le colosse se tient debout contre la base énorme du mât , du côté opposé à une lanterne . je le rejoins en adoptant d instinct une démarche naturelle . c est à dire traînante et chaloupée . par chance , la douceur de la nuit a déjà quasiment séché nos habits , évitant ainsi de laisser des traces révélatrices sur les planches du pont . sous une lanterne du gaillard d arrière , un petit groupe parle et rigole . les hommes ne nous prêtent aucune attention et continuent de disputer une partie de dés avinée . du menton , alexandre me désigne la porte d accès à l entrepont . puis , sans attendre , il marche , sans se presser le moins du monde , vers l ouverture sombre . tel quel , tassé et titubant , bien malin qui saurait le reconnaître . sans prendre le temps de réfléchir , je lui emboîte le pas . nous allons atteindre la porte lorsqu un grand fracas manque de me faire sortir le coeur de la poitrine . les tripes nouées , je me retourne d un bloc . les restes d une bouteille gisent , éparpillés , au pied du mât . quelques hommes accourent , mais bientôt les rires fusent . une bordée de jurons venue d en haut nous renseigne : dans son sommeil , la vigie a bousculé sa ration qui est venue s écraser pile là où nous étions encore il y a un instant ! la chance aurait elle décidé de garder la pièce encore un peu en équilibre ? tirant profit de cette bonne fortune , alexandre me pousse vers la gueule noire de l entrepont . chapitre xxii un bon précepte : ne jamais crier victoire trop vite . en effet , l explosion de la bouteille a transformé quelques dormeurs en curieux . trois d entre eux montent en se bousculant , dans l espoir de ne rien rater d une éventuelle bagarre . nous nous engouffrons au moment même où ils débouchent en désordre de l escalier . les deux premiers nous ignorent , mais le troisième nous interpelle . il veut savoir ce qu il se passe . nous faisons mine de ne pas entendre mais il redescend et agrippe mon bras , l air mauvais : dis donc toi , je te cause sa phrase reste en suspend tandis que la colère fait place à la surprise . mon visage , éclairé par une lampe veilleuse , est à quelques centimètres du sien . alexandre est déjà au bas de l escalier . je n ai pas le choix , dans une seconde le gars va se mettre à beugler . alors je frappe . de bas en haut , sous le sternum . la pointe effilée de la dague trouve le coeur . il se raidit et s affale contre moi . en deux pas alexandre est là . nous le saisissons chacun sous un bras et le traînons , comme un camarade ivre . par bonheur , l intérieur du vaisseau est noir comme la conscience d un sénateur . personne ne remarque le manège . des bras et jambes dépassent des hamacs occupés , une bouteille roule au gré du léger balancement du navire . la plupart des couchages sont pleins , ce qui est plutôt un bon présage pour la suite de l opération . ici , chuchote mon compagnon en désignant le réduit encombré sous l escalier . en déposant le corps derrière un tas de cordages , je me rends compte que je n éprouve rien . aucun dégoût , aucun scrupule . lorsque le gars s est tétanisé contre moi , je crois même avoir perçu son dernier spasme comme une libération . enfin une mort utile . comme si celle ci rachetait dans mon esprit l exécution du malheureux péon de la havane . quand je songe à ce que nous sommes venus faire , une onde de satisfaction me submerge et j en anticipe la moindre parcelle . ils vont payer . cher . pas seulement pour inès , mais aussi pour ce qu ils ont fait de moi . avec un luxe de précautions , nous louvoyons entre les couchages , prenant garde où nous posons les pieds . à chaque planche qui grince ma nuque se hérisse . quelques ivrognes gisent en vrac sur le plancher , n ayant pu atteindre leur couchette suspendue . l odeur est infecte , soutenue par la chaleur que de trop rares sabords ouverts ne parviennent pas à combattre . dans le noir , je grimace en glissant sur une flaque puante . enfin , nous atteignons le deuxième escalier sans avoir été plus inquiétés . avant de poursuivre la descente , nous dressons l oreille . rien de suspect , juste les grincements du navire . un dernier coup d oeil circulaire , nous assure que nul ne nous prête attention , et nous disparaissons dans la soute aux provisions . l endroit est très bas sous plafond , c est donc courbés en deux que nous progressons à l aveuglette entre les tonneaux et les caisses . ici , l odeur est celle de la viande et du poisson séché . alexandre , qui connaît le navire , va en tête . je bute soudain dans son dos . c est là , souffle t il dans le noir . je sens l anneau de la trappe , aide moi . d un coup , mon coeur accélère . à deux , nous tirons sur le lourd cercle de bronze . centimètre par centimètre , le panneau se soulève . il grince et craque . je serre les dents . finalement il cède , alexandre le maintient en calant une caisse derrière pour qu il ne se rabatte pas complètement . je sors alors de mon sac le seul gadget que je me suis autorisé à emporter . une minuscule lampe stylo . j en masque le faisceau de mes doigts . soigneusement empilés et attachés entre eux , des dizaines de tonnelets sortent de l obscurité . ils occupent l essentiel de l espace sous nos pieds . sans plus attendre , je me laisse tomber dans la sainte barbe tandis que mon complice monte la garde . d une main moite , j effleure les petits fûts . la lampe entre les dents , je sors les deux charges de mon sac . une seule devrait suffire , mais je préfère assurer le coup . une fois les retardateurs réglés sur vingt minutes , je les camoufle du mieux possible . il faut que ce premier coup porté soit spectaculaire , une grenade sonique jetée par un sabord , ma première idée , n aurait pas produit ça . le sac refermé , je me hisse au niveau d alexandre . nous remettons la trappe en place . nouveaux grincements . mon acolyte soulève un tonneau de viande salée et le pose sur un coin de la trappe , aussi facilement qu un quidam lambda le ferait d une pile d oreillers . à mon avis , il faudra au moins deux hommes pour le bouger de là . dans le halo de la lampe stylo , il est hilare : celui là , ils vont le déguster par le trou du cul ! sa finesse m étonnera toujours . retour à l entrepont . l escalier gémit un peu . de nouveau l odeur nous agresse , mais je ne la sens plus . il faut sortir d ici fissa . à l écart des hamacs , alexandre trouve un sabord ouvert . accroupis derrière la masse d un canon , nous guettons les mouvements du dortoir . hormis quelques ronflements sonores , il n y a rien d inquiétant . pas de conversation audible . les couche tard doivent tous être sur le pont à lézarder dans la relative fraîcheur du soir . profitez bien , mes salauds lentement , nous déroulons un cordage à l extérieur . je jette un oeil , tout va bien , la corde touche l eau quatre mètres plus bas . le plus silencieusement possible , nous attachons l autre extrémité autour du canon . une pièce de vingt quatre livres prête à tirer . l imposant fût de bronze ne devrait pas bouger sous notre poids . la prévoyance du basque va lui être néfaste . vas y le premier , me fait le géant à l oreille . un dernier regard dans la pénombre , et je me coule par l ouverture . sans trop de mal , je parviens à saisir la corde contre la coque . une coudée , puis deux . enfin je sens l eau . quelques secondes d angoisse tandis que je vois alexandre se contorsionner pour sortir à son tour . enfin , il me rejoint . il a enroulé autour de ses épaules le filin d un grappin d abordage dont les crochets battent ses cuisses . nous en aurons besoin plus tard . retour à la nacelle . en pressant la commande de plongée , j ai une méchante suée . le contrecoup , je suppose . tassé dans son coin , alexandre interroge : combien de temps ? coup d oeil au tableau de bord : encore treize minutes . plus qu il n en faut pour rejoindre la providence . il ne répond pas . son sourire m intrigue . une autre idée ? il montre les dents : on pourrait faire une petite halte en chemin , tu ne crois pas ? je vois à quoi il fait allusion . malgré ma hâte de rejoindre inès je dois admettre qu il marque un point . un surcroît de désordre ne nuirait pas à nos plans , bien au contraire nouveau coup d oeil au chrono . ok , mais on s arrête juste le temps de faire surface . un des vaisseaux de prise se trouve justement sur notre chemin , ce sera parfait . pourvu qu un de ses sabords inférieurs soit ouvert . un seul devrait suffire . bingo ! cette sacrée veine est toujours de notre côté : je fais surface pile au bon endroit . là , à deux mètres cinquante de la ligne de flottaison , le mufle noir d un canon menace la mer . par petites touches , j oblique pour nous positionner juste en dessous . j y vais , lance mon camarade en se levant . je programme combien ? un instant de réflexion . il reste neuf minutes trente pour les charges sur le dauphin , mets en huit , je dis . ça leur fera une petite mise en bouche ! nous devrions avoir largement le temps d être à pied d oeuvre . dès que le sas s ouvre , un flot de chants et de rires s engouffre jusqu à moi . tant mieux , le bruit de l engin explosif roulant sur le plancher devrait ainsi passer inaperçu . prudemment , alexandre enroule tout de même la charge dans sa chemise . ses gestes sont empreints d une fébrilité toute enfantine . un gosse . c est un gosse géant ! debout , en équilibre instable sur le sas , il tend une main pour atteindre l encadrement du sabord . je l aide en rapprochant la nacelle autant que je peux sans heurter la coque . une fausse manoeuvre pourrait précipiter toute l opération et ainsi la mettre en péril . son paquet entre les dents , il se hisse à la force des bras . il risque un regard à l intérieur et se maintient d une main tandis qu il lance l engin à l intérieur . j imagine sa jubilation . il a vraiment fait le deuil de son ancienne vie , on dirait . l espace d une seconde , je me demande si ce sera aussi aisé pour moi . l avenir le dira . bientôt . chapitre xxiii la table des cartes disparaît maintenant sous les bouteilles et les chapeaux des capitaines . ils sont tous là , ainsi que vauclin . deux lanternes jaunâtres transforment les visages trempés de sueur en masques de cire . pour la centième fois , l attaque de la havane revit , racontée par un nouvel acteur . un angle différent . éclats de voix , rires et gestes larges miment chaque prouesse . tous y étaient , et se rappelleront longtemps ce haut fait . le moindre détail , la plus petite action , rien n est oublié . chacun s est ménagé un rôle , fictif ou non , dans le carnage . la dimension épique est directement proportionnelle à la quantité de rhum ingurgitée . tout est plus fort , plus dangereux plus sanglant . l homme en rouge , chemise ouverte et tête nue , cheveux collés sur le front observe en jubilant . du fond de son fauteuil , il jouit de cette gloire dont personne ne songe plus à le spolier . les distractions de l après midi ont eu raison de la grogne naissante . seules ombres au tableau , la trahison de bras de fer et la fille du gouverneur qu il n a pu garder à son usage exclusif . imperceptiblement , il hausse les épaules , il y aura d autres filles , beaucoup d autres . dommage d avoir laissé le sorcier suspendre la fête . quand à alexandre , le temps finira bien par amener la vengeance . deux cent mille piastres ce maudit bâtard ne perd rien pour attendre . tout se paie , un jour ou l autre . à présent , il a hâte de rentrer à la tortue . inutile de différer , chaque heure passée risque de voir surgir la flotte de représailles du roi d espagne . c est décidé , il fera appareiller dès l aube . vauclin a des consignes spéciales : la dame ne survivra pas à cette nuit . sur le pont , l ambiance de l après midi est bien tombée . par petits groupes , quelques irréductibles jouent encore un tour qu ils ne prendront jamais . l équipe de sharkey se pavane et vient parfois narguer la prisonnière , promenant sur son corps des mains avides . chaque fois qu ils s approchent , elle frémit , mais nul n ose transgresser la consigne du sorcier . ils se contentent de caresses brutales qui lui font serrer les mâchoires à s en casser les dents . heureusement , ses seins couverts d ecchymoses sont devenus insensibles . le plus dur est d éviter les bouches aux langues gluantes qui cherchent à se coller à la plaie de ses lèvres . poignets et chevilles brûlent presque autant que son ventre . elle bénit le souffle d air frais qui s éveille avec la nuit , tout en redoutant le froid qui va suivre . une boule se serre dans sa gorge en voyant , au dessus d elle , la silhouette qui se balance au bout de sa corde . elle n a plus de larmes . plus de dégoût , ni même de haine . juste une sourde douleur qui semble venir de tout son être . chacune de ses fibres est étirée au delà du possible . encore et encore , inès revoit la fin pitoyable de son père . suppliant , pleurant jusqu au dernier instant . ridicule et pleutre . combien elle aurait voulu qu il donnât le spectacle d une mort honorable et digne , comme il sied à un gentilhomme . mais sa veulerie le condamna à la pendaison , comme un vulgaire voleur de poules . comment cet homme pouvait il avoir été son père ? dans les brumes de son esprit , elle revoit son enfance , les frères , la mère autoritaire et sèche . demain sera son dernier jour , c est une certitude qu elle accueille avec reconnaissance . elle ne supportera pas un nouvel assaut du reste de l équipage . si seulement l un d entre eux pouvait abréger ses souffrances brisée , elle finit par s assoupir , lorsque le sentiment d une présence la ranime en sursaut . deux ombres s approchent , qu elle devine en contre jour sur le ciel criblé d étoiles . malgré la résignation , son coeur s affole . elle sent dans son cou l haleine chaude . quelqu un qu elle ne peut voir s agenouille à sa tête . une main puissante se plaque soudain sur sa bouche étouffant son cri . panique . folie . en vain , elle tire sur ses liens tandis que la caresse froide d un lacet de cuir passe sur son cou palpitant . dans un flash , toute la terreur du monde roule dans ses yeux exorbités . cette mort , tant désirée , vient à sa rencontre mais son corps la refuse . sa langue gonflée bloque sa gorge , son dos se tend . soudain elle veut vivre , encore une minute , un instant . les étoiles se brouillent . ses poumons se bloquent , l air ne vient plus . un dernier tremblement l agite et son corps retombe , inerte , délivré . dans la cabine enfumée , nau a vu vauclin s éclipser . il s étire avec volupté et saisit la bouteille que lui tend durier , le lieutenant du basque . bonne fortune amiral ! le prince de la canaille ne répond pas . à cet instant précis , l écho d une explosion stoppe le goulot à mi chemin de sa bouche . il se dresse d un bond . fermez la ! braille t il dans la cacophonie ambiante . sans plus se soucier des autres , il se rue dans l escalier qui mène au pont . en désordre les autres suivent , se bousculant dans l étroite porte de la cabine . surgissant à l air libre , il avise les hommes restés en haut qui s agglutinent déjà au bastingage tribord . en quelques enjambées il les rejoint et les écarte sans ménagement . il n a qu à suivre les mains tendues pour comprendre . un des vaisseaux de prise , à cent mètres , semble le théâtre d une panique indescriptible . à la lueur des lanternes , on distingue des hommes qui courent et gesticulent . atténués par la distance , les cris portés par la mer , parviennent jusqu à la providence . bouge toi ! lance t il au capitaine du navire en question . je veux savoir ce que c est que ce bordel ! sharkey et quelques hommes se précipitent pour mouiller une chaloupe . ils n ont pas le temps de la mettre à l eau . un éclair titanesque pulvérise la nuit suivi du roulement d un millier de coups de tonnerre . à quatre cents mètres , le dauphin se soulève des flots . comme au ralenti , il se partage en deux avant de retomber , projetant en tous sens débris enflammés et corps mutilés . un geyser de flammes monte à la rencontre du ciel , effaçant l éclat des étoiles . un instant paralysées , les gorges se déchirent : les espagnols ! les espagnols attaquent ! l angoisse au ventre , j attends la vibration annonciatrice de la première explosion . nous avons répété plusieurs fois la manoeuvre . du moins en théorie . dès que les commandes tremblent , je fais surface du côté opposé de la providence . alexandre se rue dehors et fait déjà tournoyer le grappin quand je le rejoins . deuxième explosion , plus forte celle ci . sans attendre le géant lâche le triple crochet qui s envole en sifflant vers le haut . il passe au dessus du bastingage et s y coince , juste à proximité d inès . d une rapide traction , alexandre s assure de la solidité de sa prise . on y va , fait il coinçant son coutelas entre ses dents . avec l art consommé que confère une longue pratique , il s élève . je calque sa méthode avec plus ou moins de bonheur . du pont , nous parvient le piétinement de l équipage . les hommes crient et s interpellent dans une grande confusion . mais nous savons trop bien que cela ne durera pas . nous n aurons que quelques secondes pour profiter de l effet de surprise . souple comme un singe , alexandre bascule sur le pont et se tapit au sol derrière l écoutille . je l imite . l espace d une fraction de seconde j ai la vision fantomatique du corps blanc et de l équipage , massé à l autre bout du navire , qui se découpe sur fond de brasier . ma main tremble lorsque je tranche , enfin , les liens d inès . elle ne réagit pas . le temps se fige . par gestes , je fais comprendre au géant qu il doit la prendre sur son dos et j attache ses mains autour de son cou . ainsi chargé il enjambe la balustrade quand un cri perçant tombe du hunier : halte là ! on enlève la prisonnière ! pris de panique , je me retourne d un bloc . dans le brouhaha qui règne , la vigie ne parvient pas immédiatement à attirer l attention . pas le temps de m en réjouir : trois types accourent déjà . je n ai que mon poignard à opposer à leurs sabres . avec une rage puérile je le lance vers le plus proche et bascule par dessus bord . plongeon . six mètres plus bas , je frappe la surface noire de travers et manque de percuter la nacelle . désorienté et la bouche pleine d eau je finis par me hisser jusqu au sas , toussant et dérapant sur le revêtement lisse . alexandre laisse tomber inès , toujours inerte , dans l ouverture et saute à sa suite . une pluie de projectiles en tout genre nous entoure , couteaux , haches par chance , la plupart , mal ajustés , tombent à l eau , mais deux ou trois tintent sur l alliage de la nacelle . le premier coup de feu claque alors que je boucle tout juste la porte étanche . je me rue sur les commandes . plongée . envie de gerber . je trébuche vers l arrière pour rejoindre mon ami . il lève les yeux alors que je m insère auprès de lui dans l étroit compartiment du sas . quelque chose de terrible se lit dans ses yeux quand il me tend le lacet de cuir . sur la peau blanche du cou , la marque violette et nettement visible . tout le sang se retire de mon visage . c est fini , dit il , elle a passé altor tu me reçois ? sans réfléchir , je suis revenu à la console . une seconde terrible se traîne avant que l ordi ne réponde : oui , karban . prépare le médibloc pour une réanimation d urgence . sujet femelle , environ vingt cinq ans . viol et violence suivi d une probable strangulation . mort constatée ? oui depuis combien de temps ? c est le hic . je n en sais foutre rien , alors je m entends répondre : à l instant . environ une minute , j espère alexandre fronce les sourcils en s asseyant sur le siège d à côté . je n ai pas le temps de lui expliquer . pour lui , malgré la séance de psyducteur , la mort est encore la frontière ultime . altor se tait toujours , le temps de digérer l information je suppose . à cet instant , je regrette vraiment le kraal avec mes biospies , j aurai su . enfin , il lâche : je te suggère de faire très vite , il y a peut être un espoir , mais il est d une chance sur vingt si l on suppose que le sujet n était pas mort depuis plus d une minute quand tu l as trouvé . dans trois minutes il sera d une sur cinquante , et je le coupe brutalement : d après l autopilote nous serons à bord dans une minute quinze , moins si tu viens à notre rencontre . mise en route immédiate , répond il . estimation de contact quarante sept secondes . mon cerveau est en survitesse . la dernière fois que j ai vu inès vivante sur les écrans , c était juste avant le début de l opération . donc , il y a environ trente minutes qu y a t il à espérer ? je sens grandir en moi cette haine qui m étouffe . comme j aurais pris plaisir à tuer l olonnais , à le voir se tordre de douleur à cet instant , je sais , sans l ombre d un doute , que son sort est intimement lié à celui de la jeune femme . je ne supporterais pas qu il lui survive . les turbines poussées au maximum la nacelle vibre de partout . alexandre se tait . je sens son regard dans mon dos . probablement pense t il que je suis devenu fou . la vérité est peut être pire . le temps semble ralentir , comme pour nous engluer au sein d une méduse à la taille de l univers . je voudrais trancher dedans à grand coups de sabre , pulvériser les secondes pour garder inès proche de la vie . j ai peur . je crie par dessus mon épaule : dès que j aurai arrimé la nacelle tu emmèneras inès au médibloc . le plus vite possible ! altor saura quoi faire . d un geste vif , je balaie ses questions pour me concentrer sur le pilotage . l accostage doit être parfait , je n aurai aucune marge d erreur . tiens , tu en as besoin . impossible de savoir comment alexandre s y prend pour obtenir un kaf si chaud . et c est suffisamment corsé pour faire danser un bufflar de baralh . altor m a dit que dar o lin en buvait souvent , c est un remontant paraît il . sa voix est un souffle , il a une espèce de respect superstitieux pour le médibloc . dans mon esprit paralysé , le temps devient une notion abstraite , comme le haut et le bas , le noir et le blanc ; le bonheur et la peine . depuis qu inès est sous la bulle de réanimation , j erre en moi même comme dans un labyrinthe obscur . à chaque nouveau graphe qui s anime , je bondis . mais elle reste désespérément immobile . pas un frémissement ne parcourt son corps où entre une jungle de tuyaux multicolores . la machine agit à l intérieur d elle . je suis condamné à l attente . inutile et las . vidé de ma substance . alexandre s est éclipsé à nouveau . discret et attentionné . je reste seul aux prises avec mes incertitudes et mes fantômes . rongé , les entrailles consumées à l acide du doute . va t elle vivre ? et dans quel état mental ? qui suis je pour elle ? les sentiments que j ai vu grandir en moi seront ils partagés ? sa sollicitude à mon égard n était elle pas simplement dictée par la charité envers un blessé ? me serais je mépris sur le sens de l éclat que j ai cru voir dans ses yeux ? après tout , c est une aristocrate et , sur ce monde comme sur les autres , cette condition la place bien au dessus de moi dans l échelle de valeur de ses congénères . quand bien même . je devais la sauver . ou tout tenter pour le faire . il m aurait été insupportable de vivre avec le remord . à vrai dire , de vivre tout court . encore une heure se traîne , lamentable et cruelle . je ne réagis même plus aux bips du médibloc . une torpeur insidieuse triomphe de ce qu il me reste de volonté . sensation de lourdeur . l air semble soudain plus épais . le gobelet froissé s échappe et roule sur le sol qui monte vers mes yeux . je sombre dans un néant proche du coma . karban , réveille toi ! sangre de dios ! secoué par des mains vigoureuses , je refais surface . tout me revient , avec la clarté d un éclair nocturne . inès ? le sourire éclatant que me sert alexandre me fait dresser comme un diable de sa boîte . je n ose y croire , la vue brouillée je me rue sur la bulle de réanimation . immédiatement , je repère les changements . sur les écrans les sinusoïdes sont régulières et je perçois nettement les pulsations de son coeur , relayées par la machine . je dois serrer le rebord de sa couchette pour ne pas défaillir . jamais je n aurais cru qu une telle émotion puisse m étreindre . par le passé , j ai déjà tremblé pour des proches , mais ce sentiment dépasse de loin toutes mes expériences . les mots s entrechoquent et se bousculent pour sortir : elle est sauvée ! elle est sauvée ! la voix d altor , toujours pragmatique , me répond : vivante serait un terme plus adéquat . un instant mes genoux se dérobent sous moi , mais la poigne d alexandre m enlève du sol . il part d un grand rire et m entraîne autour du médibloc dans une gigue sauvage qui nous laisse pantelants . altor , bougre de machine du diable ! s esclaffe t il , synthétise du rhum ! beaucoup de rhum ! chapitre xxiv après l horreur , le rêve . alternance diabolique mais , cette fois , dans le bon sens . j étais à son chevet , fébrile comme un adolescent , lorsqu elle a ouvert les yeux . ses grands yeux noirs . surprise , incompréhension . puis , elle m a vu . elle a souri , un petit sourire timide . j ai cru fondre sur place . son visage , creusé par les épreuves , tourné vers moi ; et elle a souri ! oui , un vrai sourire , bien qu hésitant . depuis , dès que j ai une minute , je viens la voir dormir . bien sûr , pour ne pas qu elle s effraie de ce nouvel environnement , je lui ai fait administrer une séance de psyducteur . légère . pour l instant , juste le minimum . son cortex semble l avoir bien intégrée . la demoiselle est plus robuste qu il n y paraît robuste et intelligente . puis , conformément au cycle de réanimation , la machine l a replongée dans le sommeil . un vrai sommeil , cette fois . trente six heures de repos non stop . qu elle est belle ! j en éprouve une ferveur quasi mystique . il faut pourtant que je me blinde le coeur . alexandre , une fois de plus , vient me tirer de ma contemplation en passant la tête par la porte du médibloc . bon , tu t amènes ? on a encore du travail . je soupire , mon sourire béat illumine la coursive . il se marre et m administre une claque sonore dans le dos . hier , j ai contacté le kraal qui est venu , malgré le risque de sa destruction imminente , à côté de nous . puisque je dois dire adieu à mon fidèle compagnon , il me faut à tout prix récupérer une partie du matériel . notamment les générateurs gamma . ces unités de puissance , couplées aux propulseurs du nouveau vaisseau , devraient nous faire gagner de la vitesse . dans ma nouvelle existence de paria , cela peut se révéler vital . à l aide de la nacelle nous transférons à la hâte toutes les précieuses pièces . j en profite pour emporter également des bouts de mon ancienne vie . mémoire éclatée . puis , le dernier voyage vient . alexandre retourne seul chez altor , en scaphandre . je reste encore un instant , assis dans mon ancien siège de pilotage . tu devrais partir maintenant , karban . un pâle sourire m éclaire au son de cette voix si familière . une foule de souvenirs se télescopent derrière le brouillard de mes yeux . je sais qu il a raison ; à tout instant l explosion peut nous transformer en lumière avec lui . tu vas me manquer , fais je en caressant du bout des doigts la console , comme je le ferais d un visage . je ne suis qu une machine karban , et , en tant que telle , je ne peux envisager de causer directement ta mort . alors va t en , je t en prie . interdit , je lève les yeux vers le système acoustique . c est la première fois que l ordinav me prie , d ordinaire , il suggère . quelqu un a besoin de toi sur l autre vaisseau , tu ne dois pas la décevoir , insiste t il . oui , il a raison . comme toujours . mais le vide qu il va laisser me semble vertigineux . c était presque devenu un ami . comme s il devinait le cheminement de mes pensées il ajoute : j ai rassemblé un certain nombre de data nodules qui te seront utiles pour modifier altor . tu les trouveras dans le sas . maintenant va t en . adieu ami . bonne chance karban . en longeant la coursive , je passe devant mes quartiers . nombre d images m assaillent , comme si le kraal me transférait directement toutes les données de ma vie . au moment de commander l ouverture de la porte extérieure du sas , je me retourne une dernière fois . l ordi a éteint et tout est plongé dans le noir . c est sans doute mieux ainsi ; à croire que cette machine était bien plus humaine que certains bipèdes que je connais . je détache le sub et le pose un peu plus loin . je veux être seul pour assister à ce dernier départ . trente secondes plus tard le kraal s élève majestueusement , faisant tournoyer le sable alentour . ses projecteurs m éclairent brièvement . il me semble percevoir une dernière caresse mentale , puis le contact est rompu . l astronef pivote sur son axe et file vers son destin . un truc m enserre le larynx dans une tenaille de fer . nous travaillons de concert dans la salle des propulseurs , alexandre a assimilé une banque mémoire d astro technique . dorénavant , la mécanique spatiale n a plus de secrets pour lui . à le voir siffloter en manipulant les fragiles connections de ses mains taillées dans le granit , je dirais même qu il aime ça . nous oeuvrons en silence depuis quelques minutes quand il part d un grand rire qui le secoue et le force à lâcher son outil pour se sécher les yeux . amusé , j attends qu il se calme un peu , histoire de placer un mot , mais il semble ne jamais pouvoir s arrêter . sa grande carcasse hoquette et tressaute à tel point qu il est contraint de s asseoir pour reprendre son souffle . le propre du rire étant sa communicabilité , je ne tarde pas à l imiter . bien que je ne sache pas encore ce qui a provoqué cette hilarité . de toute façon , depuis deux jours , je suis capable de rire de n importe quoi ! finalement , il parvient à articuler : la tête qu ils ont dû faire ! comme il accompagne sa phrase d un signe du pouce vers le plafond , je pige d un coup . alors , je rigole de plus belle , l entraînant à mon tour . oui , l olonnais et ses larrons ont dû avoir la frousse de leur vie . ne nous ont ils pas vus disparaître sous les flots ? tels des esprits malins surgis de la mer pour leur tirer la barbe ! après une violente série de hoquets incontrôlés qui nous font mal aux côtes nous nous calmons enfin . en dépit du côté indéniablement comique de l affaire , quelque chose me préoccupe . même si , dans la pénombre , je ne crois pas qu ils nous aient reconnus , question discrétion nous avons été moyens . très moyens . il s est passé ce que je voulais à tout prix éviter : le contact entre deux univers , car ils n ont pu manquer d apercevoir la nacelle . je grimace , mais alexandre , qui suit le changement sur mon visage , modère mes craintes . por dios ! ils ne sont pas prêts de la raconter celle là ! rit il . ce n est pas demain que l olonnais se risquera à être la risée de la tortue . à demi convaincu j opine tandis qu il raille , paupières mi closes : il doit déjà avoir fait jurer le secret aux autres . à l heure qu il est , ils foncent vers tortuga , toutes voiles dehors et branle bas de combat ! oui , tu dois avoir raison , finis je par concéder . chaque heure qui s écoule me rapproche de l instant fatidique . encore sept heures à attendre . un abîme , une éternité . alexandre a dû se fâcher pour que je consente enfin à prendre un somnifère . sur la couchette étroite , je me tourne et me retourne jusqu à ce que , enfin , le narcotique gagne la partie . sommeil agité . une colline se dresse , au milieu d une immense prairie verte parsemée de fleurs sauvages . au sommet , un dais est tendu et , dans son ombre douce se tient une femme . une créature d une beauté inconcevable . elle irradie et le paysage entier baigne dans son halo . pieds nus dans l herbe , je me lance dans l ascension . chaque pas que je fais , je m en rends compte , la fait tressaillir . il faut en finir vite , sinon elle va disparaître . c est sûr . alors je cours , j engage toutes mes forces contre le temps . pourtant je ne gagne du terrain qu au prix d efforts considérables . soudain , j ai conscience qu on m observe . alexandre est à mi chemin du sommet et me dévisage , bras croisés sur son torse immense . enfin , j arrive sous le dais , mais elle n y est plus . de l autre côté de ce décor idyllique il y a un port où de grands navires de l espace en bois gonflent leurs voiles aux vents solaires . sur le pont du plus beau se tient l olonnais . blottie dans ses bras , la belle me toise tandis que du fond des orbites vides de l homme , une lueur moqueuse me contemple . impuissant , j assiste à l appareillage de la flotte , cloué à ce monde qui se flétrit , et je sombre dans la fange qui s ouvre sous mes pieds au matin , je retrouve l ancien flibustier dans la salle des machines . déjà debout ? fait il narquois , en levant à peine les yeux du générateur où disparaissent ses mains . haussement d épaules : je n arrivais pas à bien dormir . si tu veux te rendre utile , je crois que tu devrais t occuper du petit déjeuner . pour trois , ajoute t il malicieux . boum ! le coeur comme une bombe , je m assois sur le rebord du médibloc . du bout des fesses , pour ne rien brusquer . je m emplis de sa respiration légère , douce comme celle d un chaton . le linex du drap dévoile , plus qu il ne cache , ses formes . les joues brûlantes , je n ose bouger , de peur de casser cet état de grâce qui me baigne . de peur de précipiter mes désillusions probables . je sens des picotements jusqu au bout des doigts ses cheveux épars éclaboussent de jais l oreiller et rehaussent l ovale de son visage comme une monture d onyx le ferait d une opale . elle bouge un peu , dévoilant une épaule ronde . réveil imminent , fonctions vitales optimum , indique altor . je me prends de haine pour cette voix qui met en péril le délice de l instant . réveil imminent fonctions vitales autant d expressions inadaptées . le silence retombe , seulement caressé par le souffle régulier qui sort de ses lèvres . et soudain , sans transition , ses yeux s ouvrent . un instant embrumés , il se fixent enfin . elle semble étonnée de me découvrir là , puis la mémoire lui revient . je peux suivre , dans les plis de son front , le cheminement de ses pensées . ses lèvres remuent à peine : karban maintenant c est certain , je vais exploser . je perds toute mesure . l air autour de moi semble s être raréfié . alors , à grand renfort de phrases hachées , j entreprends de lui conter son sauvetage . la seule partie qui lui manque pour faire le lien avec sa présence ici . elle me regarde , ses yeux luisent mais elle ne dit rien . elle se contente de sourire . je décris l expédition , la bravoure d alexandre , mes peurs même les détails les plus insignifiants . parfois je bafouille et me prends les pieds dans mon histoire , son sourire s accentue alors . je fais durer , j appréhende l instant de vérité . mais , peu à peu , la douceur de son silence s insinue entre mes mots . trouve sa place , y fait son nid . son doigt , comme une plume fraîche , se pose sur mes lèvres , endiguant ce babil insignifiant qui me tient lieu de courage . les yeux clos elle m attire doucement vers elle . derrière l odeur aseptisée du médibloc , se devine autre chose . une chose indéfinissable , comme un parfum de liberté et de plénitude . peut être est ce simplement le sien . pour l instant , je n analyse plus rien , le contrôle m échappe . je m abandonne . quand nos lèvres se touchent enfin , je mesure dix mètres de haut et je flotte , plus grand que les étoiles . chapitre xxv alors que le kraal je n ai rien trouvé de mieux opère une orbite de plus autour de cette boule bleue qui a changé ma vie , un problème subsiste . avec son bon sens habituel , alexandre claque du plat de la main sur la table du carré : il fallait le laisser sur un îlot , ce fumier ! évidemment . venant de lui , je m attendais à une suggestion de ce genre . c est même pour cette raison que je n ai pas soulevé le problème avant de quitter t . ceci dit , je ne suis pas convaincu que ma décision soit la bonne . un reste de verni civilisé , je suppose . écoute , fais je conciliant , ce type est trop néfaste pour être relâché sur ton monde . et alors ? tu vas bien le libérer sur un autre , non ? où est la différence ? inès , qui jusque là s était tue , intervient : pour être franche , karban , je crois qu alexandre n a pas foncièrement tort . et le psyducteur ? quelque chose se crispe en moi . en dépit de la personnalité de dar o lin , je ne peux me résoudre à le priver , serait ce dans une moindre mesure , de son libre arbitre . le faire me rabaisserait à son niveau . que ma douce inès puisse considérer cette option me rend nerveux . c est vrai , elle n est pas de mon monde , elle gardera toujours la fibre de ses origines , tout comme notre robuste ami . peut être comprendront ils , à la longue . ou à mon contact . ou peut être pas . qui sait ? mais qui suis je pour préjuger du bien ou du mal ? la raison est fonction de ses besoins . la nouvelle donne politique me transforme en fugitif à vie . ce n est pas une excuse pour y perdre mon âme . je m insurge : non ! il n en est pas question , ni maintenant ni jamais . tu parles ! rugit alexandre , tu crois qu il aurait hésité , lui , si c était toi dans le cryobloc ? je sais , oui et je m attendais à cette remarque . rien à faire , même congelé ce salaud nous emmerde encore . en définitive , je ne suis pas aussi ferme sur mes positions que je veux me le faire croire . le terrain est glissant . je m y cramponne , mais mes ongles glissent inexorablement sur la glaise de mes certitudes . dar o lin ne saura jamais à quel point il a été proche d un destin trafiqué . ce qui le sauve est une bien curieuse association d idées . l enfance qui revient , comme ça , en vrac . ça m arrive parfois en fin de mission , quand le taux d adrénaline redescend à un niveau raisonnable . alors sans rien dire , je me sers un braxx sauvé du stock du kraal . ma mère avait remplacé mon géniteur par un type étrange . un gars avec des principes . j ai longtemps cru qu il n avait été envoyé que pour pourrir mon enfance . plus tard , j ai compris qu il connaissait la vie bien mieux que la diplomatie . je revois son sourire quand il a compris , sans le dire , ce que mon affectation au contre imix signifiait . il avait gagné : le sale gosse avait appris . non , je ne peux décidément pas faire ça . je ne peux pas vendre mon âme . c est presque tout ce qu il me reste . avec inès ; et l autre grand sauvage , là . le silence est soudain brisé par altor : karban , je viens de détecter un intense rayonnement d énergie . où ? dans une fosse abyssale , océan dit pacifique . les autres ont compris aussi . adieu mon vieux kraal , fais un beau voyage la main d inès , chaude comme un refuge , se pose sur la mienne . j ai bien conscience du ridicule de cet attachement à ce qui n était après tout qu une mécanique , mais des années de bourlingue ensemble laissent des traces . c est un copain qui s en va . un compagnon fidèle , complice et efficace qui m a sauvé la mise plus d une fois . nous étions une équipe . des frères quasiment . je me secoue pour briser le silence qui s installe , quand altor reprend : nouvelles consignes de programme en cours d exécution . quelles consignes ? bondis je brutalement . la voix de l ia tarde un peu et , lorsqu elle reprend , quelque chose de bizarre se produit . circuit mémoriel encombré merde ! manquait plus que ça . d un bond je suis dans la coursive , tandis qu altor égrène : effacement des consignes précédentes le temps de m installer à la console , je suis en sueur . sur les moniteurs , les données défilent à une vitesse bien trop importante pour qu un oeil humain ne les saisisse . c est quoi ce bordel ? fait le géant dans mon dos , alors que je tente sans succès de reprendre la main . une heure durant , je m échine à rétablir un semblant de communication avec l ordinav . rien à faire . sous mes yeux horrifiés , de grands pans d altor se désagrègent . les écrans me renvoient en direct le vidage de ses mémoires . épuisé , je lâche l affaire . je ne veux même pas penser à ce que deviendra notre vie dans ce cercueil orbital . à moins que , à bout de solitude , nous ne décidions de prendre la nacelle pour rejoindre le monde sauvage qui tourne lentement sous nos pieds . la seule alternative qui nous reste désormais . inès se laisse choir dans l autre siège . son profil , dans la lueur chiche émise par t , me dit qu elle aussi a compris . il n y aura pas d autres étoiles pour nous . sans altor , impossible de calculer les sauts spatiaux . piloter en manuel reviendrait à nager dans le noir , sans aucun repère . un à un , les monitors se vident . le tableau de bord s éteint par paliers successifs . rangée après rangée , les voyants clignotent puis meurent . l esprit embrumé , je regarde tourner lentement la boule bleue qui nous nargue . alexandre me touche l épaule : c est quoi , ça ? son gros doigt s est posé sur un monitor de la console annexe . intrigué malgré moi , je lis : lancement procédure de réinitialisation ? . une pique me traverse le ventre . bon sang , se pourrait il ? non . un reste de programme qui a échappé à la destruction . j appuie sur ok , au point où on en est , fait mon ami d une voix morne . rien à répondre , c est perdu d avance . je fulmine contre les cartels . leur système antivol est décidément très au point . comme un débutant , je me suis laissé berner . au lieu de détruire leur vaisseau , l ordinav a simplement attendu d être en orbite pour se désactiver . nul doute , qu à l heure qu il est , un signal doit traverser l éther pour qu une équipe de récup vienne chercher l engin . peut être même en reprendre les commandes à distance . bravo karban ! champion toutes catégories de la naïveté . dans le lourd silence qui s installe , je me dis qu il va falloir évacuer rapidement . impossible de savoir de combien de temps nous disposons . après le kraal , c est le deuxième vaisseau que je perds en quelques heures . j en chialerais comme un gosse , si la rage ne m en empêchait . c est à l instant même où ma décision est prise que notre futur chavire . toutes les consoles se raniment en même temps . alors que les écrans se zèbrent de fulgurances multicolores , une voix tombe du système acoustique , déformée et étrangement nasillarde : acquisition de données achevée avec succès . intégration mémorielle de comportement en cours inès me serre le bras tandis qu alexandre peste : par le grand songe ! c est quoi ce bordel ? son intégration du langage galactique me ferait sourire en d autres circonstances . je me dresse d un bond : faut se tirer d ici ! en vitesse . tous à la nacelle ! nous n avons pas le temps d esquisser un geste . une autre voix s élève dans le poste . une voix que je connais bien : bonjour , karban . il semble que mon intégration se soit déroulée sans trop de problèmes . laisse moi quelques instants pour finir le boulot et je serai totalement opérationnel pendant la dernière tirade , mes jambes sont devenues du coton . un air béat en travers de la figure , je me laisse retomber à ma place . malgré l émotion qui me submerge , je parviens à articuler : c est toi ? en chair et en os , si je puis me permettre , ton ami a fait du bon travail un rire énorme explose derrière moi en même temps que je reçois une claque de trois tonnes sur l épaule . alexandre est au bord de l apoplexie , il en pleure et s étouffe . heureux comme un gosse de sa bonne plaisanterie . les data nodules fais je conscient d être le dindon d une farce que je goûte sans modération . ben oui , mon petit vieux , les séances de psyducteur auront servi à quelque chose ! il est content de lui , l animal ! comment lui en vouloir ? le fou rire me gagne à mon tour alors que l ordi du kraal se manifeste à nouveau , pince sans rire : quelle destination dois je programmer ? ou faut il que je fasse tout ici ? entre deux hoquets , je m entends répondre : système de baralh , mais juste à la limite de détection . puis j ajoute : et prépare nous un repas dont tu as le secret ! l univers est à nous . à condition d être prudent . épilogue il est des règles immuables sous tous les soleils de l univers . la chance tourne . c est comme ça . les empires se créent , croissent et disparaissent , avalés par les sables du temps . il ne subsiste de leurs rois batailleurs que quelques bas reliefs à demi effacés sur des ruines sans nom . il en va de même pour les princes de la flibuste . mais leurs exploits n ornent aucun monument , ils vivent enfouis dans la mémoire collective . dans les méandres de l imaginaire , déformés , gauchis par les siècles . l homme court . il a quitté la plage trop exposée pour se réfugier à la lisière de la jungle . le sabre glisse dans sa main moite . fébrilement il charge ses pistolets avant de pousser plus avant . la faune du crépuscule , indifférente , s interpelle dans les profondeurs vertes . l homme a un dernier regard vers le large où disparaît la voile maudite . bande de lâches ! braille t il . soyez damnés ! plusieurs mois de déconvenues , d attaques manquées et de mauvais temps ont sapés son autorité . les équipages , lassés , ont fini par voter son abandon . lui , le plus grand des capitaines , l amiral des frères de la côte , mis au ban de la honte ! lui qui leur avait apporté la fortune et la gloire deux heures durant , il se fraie , tel un forcené , un passage dans l enfer végétal pendant que tombe la nuit chaude . derrière son front brûlant les souvenirs se heurtent , cent mille grimaces de la mort tourbillonnent . les cris , le tumulte des batailles , le chant des armes . tel une brute il coupe , frappe , taille . chaque liane est un espagnol , chaque branche un traître . sans transition , il passe de la haine au dépit , de l abattement à l exaltation illuminée . le diable emporte ce revers du sort ! il reviendra , oui , il reviendra et leur fera payer chaque minute de ce calvaire . chaque goutte de sueur . chaque larme de rage , aussi . les ronces et les lianes ont bientôt raison de sa belle vareuse rouge . rouge comme le sang espagnol . il va tête nue , le magnifique tricorne à plume roule dans les vagues molles de la grève , là bas , loin derrière . l intransigeance de la jungle ronge peu à peu son obstination . son bras est lourd , ses jambes se raidissent . pas après pas il se courbe , son souffle devient un râle saccadé . soudain , alors que rien ne le laissait présager , une clairière s ouvre devant lui . épuisé , il titube quelques pas à découvert . cet espace libre le délivre de l oppression qui comprime sa poitrine . lentement il se reprend , contrôle le tremblement de sa grande carcasse . mais , sans qu il ne puisse déterminer l origine de son trouble , son coeur s accélère d un coup . lentement , il pivote sur lui même et scrute les frondaisons enténébrées . ils sont là . il peut les sentir . invisibles et menaçants . alors , comme répondant à un signal muet , dans la lueur fantomatique de la lune , un à un , ils se montrent . seulement vêtus de peinture de guerre , ils s avancent . d abord deux , puis trois , dix et enfin vingt . sans même se dissimuler , tranquillement , sûrs de leur force . ils le narguent de ce silence si particulier qui précède la mise à mort . les indiens bravos , ombres de la forêt . coupeurs de têtes et cannibales . des éclats de lune accrochent les fers de lance et le tranchant des haches . l homme se met en garde . sa peur a disparu . ses yeux roulent , injectés de folie . il redresse son visage livide et les défie : approchez sauvages , venez vous battre ! leur jette t il en se frappant la poitrine . je vais vous montrer comment meurt un gentilhomme de la flibuste . vingt paires d yeux luisent , immobiles . je saurai bien vous forcer , grogne t il en levant le bras . la détonation déchire la nuit , provoquant l envol de milliers de créatures ailées . un des fantômes virevolte avant de s écrouler , le crâne éclaté . jetant au loin l arme vide , il arrache l autre de sa ceinture . à cet instant , semblant tirées d un même arc , cinq longues flèches transpercent son dos . ses jambes fléchissent tandis qu un goût fade remonte dans sa bouche . privée de force , sa main lâche le gros pistolet qui disparaît dans les hautes herbes où son corps s affale d un bloc . dernier spasme . ses yeux , grands ouverts , reflètent une dernière fois les étoiles lointaines , où gravitent d étranges royaumes qui ne l attendent plus . fin lexique alexandre dit bras de fer : fut engagé chez les boucaniers avant d armer son propre vaisseau le phoenix et de monter ou participer à de nombreuses actions . les circonstances de sa mort sont un mystère . certaines sources s accordent pour dire que ce personnage est une pure invention d oexmelin . alsybbun iv : régnant de la fédération . . accession au trône en à la mort de son père drago iii dit le vaillant . artimont mat d : mât à l arrière d un trois mâts . aventurier : appellation générique des pirates , flibustiers , boucaniers et corsaires , qui apparaît dans les chroniques du xviiiè siècle avant d être adoptée par les romanciers . babord : gauche en regardant vers l avant du navire . barre : emplacement où se tient l homme de barre , qui peut être la timonerie , la dunette ou un banc sur le pont simplement . batterie : rangée de canons des deux côtés du vaisseau , sur chaque pont . bosco : maître de manoeuvre , ou maître d équipage . sorte de contremaître chargé de répercuter et faire appliquer les ordres des officiers à bord d un navire . gère également le fonctionnement quotidien , l affectation des corvées et l application des punitions . boucanier : dérivé du caraïbe boucan chasseur d animaux sauvages , principalement des buffles . il traite la viande par un procédé de fumage appelé boucanage , appris des indiens arawak , et fait du commerce avec les peaux . à l origine , les boucaniers occupent des terres sur l île d hispaniola qui appartient à l espagne aujourd hui haïti et la république dominicaine . la raréfaction du gibier dans les îles ainsi que la tentative des espagnols de les évincer , leur font rejoindre la flibuste . brigantin : bâtiment à deux mâts , m , canons . bufflar : mammifère hexapode , ruminant muni de cornes . endémique au système de baralh , constellation du lion . longtemps apprécié des safaris pour sa ruse et sa férocité , cette espèce est maintenant protégée . cabestan : dispositif de manoeuvre à bras servant à remonter l ancre . treuil vertical placé sur le pont du bâtiment . était utilisé aussi pour virer les amarres . dans les petits yachts , on emploie plutôt les cabestans horizontaux , dits guindeaux . carguer : replier les voiles autour de la vergue . cartels transitaires : organisation multi mondiale ayant des participations dans les opérations de transport et de logistiques sur systèmes répertoriés . actionnaire de la b . a . g . propriétaire des principaux opérateurs de transport passagers et marchandises de la fédération . draloum : mammifère artiodactyle suiforme , endémique au système d almata . on trouve une espèce similaire appelée sanglier bien que de taille plus modeste sur t . drisse : cordage qui sert à hisser une voile . dunette : demi gaillard , élevé sur le gaillard d arrière . le plus haut étage d un vaisseau . durier : lieutenant de michel le basque . on sait peu de choses sur lui , sinon qu il est peut être une seule et même personne avec antoine dupuis qui commanda un des vaisseaux de l olonnais à maracaibo . encablure : longueur égale à brasses , soit , m . entrepont : tranche horizontale d un vaisseau comprise entre deux ponts principaux . evans john : natif du pays de galles vers , mourut d une balle dans la tête de la main d un de ses marins vers . certaines sources donnent une date de décès plus tardive peu vraisemblable . fédération : sous ce vocable sont regroupés tous les systèmes ayant prêté allégeance à son altesse régnante alsybbu n iv , à la mort de son père . les systèmes sont sous l autorité physique et morale de l empire . doivent la taxe systémaire en échange de la protection du régnant . flibustier : ou frère de la côte , du néerlandais vrijbuiter est un corsaire des antilles qui va sus à l espagnol aux xviiè et xviiiè siècle . le mot apparaît à la fin du xviiè siècle furetière , , mais il est usité depuis dutertre en . ce mot se traduit par freebooter en anglais ; le sens littéral signifie libre butineur . frégate : bâtiment de guerre , plus rapide qu un vaisseau de ligne . doté d une seule batterie d entrepont et de pièces sur les gaillards . les frégates sont classées en fonction du calibre de leurs pièces : , , et . equipage de à hommes , armement de à canons . frere de la cote : nom usuel donné aux premiers flibustiers et boucaniers par les chroniqueurs du xviiè siècle . gabier : matelot chargé du travail dans la mâture . gaillard : plancher partiel ne couvrant que l avant et l arrière du vaisseau . galion : grand bâtiment de charge armé en guerre , employé par les espagnols pour le commerce avec le nouveau monde . à canons . c est le navire qui transportait les trésors , l or et l argent des colonies espagnoles et portugaises d amérique . à mètres de longueur , à mètres de largeur , avec un château de quatre à cinq étages à l arrière . garcette : bout de cordage souple de faible longueur utilisé notamment pour les bandes de ris . surnom parfois donné aux marins de faible corpulence . grande cale : punition corporelle consistant à faire passer le supplicié sous la coque du navire au moyen de cordage . souvent mortelle , elle était infligée en cas de manquement grave . gréement : ensemble des cordages , manoeuvres , poulies qui servent à l établissement et à la manoeuvre des voiles d un bateau . hauban : gros cordage fixé entre la tête d un mat et le pont pour le tenir au roulis et au tangage . i . a : nbsp; intelligence artificielle . unité biocybernétique de contrôle d un navire spatial . la personnalité de ces cyber intelligence dépend , en grande partie , de celle de leurs utilisateurs . il n est pas rare que certains modèles développent , au fil du temps , des traits humains tels que : humour , empathie et même une certaine forme d amitié . karban : agent du service contre imix dissout en . disparu en mission sur t planète du système de sol sur . coordonnées classifiées . kraal : unité rapide au long cours . armée pour la course galactique par le service contre imix . ce modèle , déjà ancien au moment du présent récit , est dorénavant remplacé par le zalkar origine baralh . armé de diffracteurs et de lasers , sa vitesse de plongée en sub éther en faisait l un des appareils les plus prisés de la flotte pour les missions spéciales . le basque michel : aventurier français , compagnon de l olonnais lors du sac de maracaibo . capitaine du vaisseau le dauphin . suivant les sources , il fut connu également sous le nom de michel d artigny . lettre de marque ou de course : document officiel autorisant le corsaire et le flibustier qui se joint à une expédition légale à courir contre tout ennemi déclaré du souverain qui la signe . en cas de défaite , le détenteur d une lettre de course est considéré comme un combattant régulier . l olonnais , le basque , evans et les autres justifiaient souvent leurs actions par ce moyen . matelotage : association d un flibustier expérimenté avec un jeune matelot , pour une expédition de fortune . le mousse , qui s engage à l assister fidèlement , hérite de tous ses biens et de ses parts de prises en cas de disparition de son maître . misaine : mât à l avant d un navire à trois mâts . mitraille : projectiles antipersonnel en forme de grappes de petits boulets tirés d un même canon . clous , déchets de métal et autre verre pilé étaient aussi employés . nau jean david , dit l olonnais : originaire des sables d olonne il s engagea très jeune au service d un boucanier de la tortue . fut un capitaine de flibuste fameux jusqu à sa disgrâce et sa mort aux mains des indiens bravos en l an ou , suivant les sources . né en . oexmelin alexandre olivier : chirurgien de formation , exilé huguenot participa à de nombreuses actions des flibustiers . auteur de histoire des flibustiers et boucaniers qui se sont illustrés dans les indes . vers . ses récits , souvent exagérés , sont à ce jour une des seules sources d informations sur la période . ogeron bertrand d : gouverneur français de l île de la tortue à partir de , sous l autorité de la compagnie des indes occidentales crée par richelieu . il accorde des lettres de marque aux flibustiers et est le premier gouverneur à se faire présenter leur butin . il est probable qu il finança et commandita directement certaines des opérations de l olonnais . ordinav fam . : unité biocybernétique de contrôle d un navire spatial . voir nbsp;i . a . panne : mettre en panne orienter les voiles et la barre de manière à faire le moins de route possible . stopper . péon : mot espagnol signifiant paysan , en amérique du sud . pinque : navire à trois mâts représentants un compromis entre la frégate pour la vitesse et la puissance de feu et le trois mâts barque pour la capacité de charge . navire principalement rencontré en méditerranée . ce fut également le bâtiment préféré des pirates et des corsaires en mer du nord , dans la baltique et aux caraïbes . poupe : arrière du navire . pont : plancher qui divise le vaisseau en étages . proue : avant du navire . ris : dispositif servant à réduire la surface d une voile en serrant des cordons . partie d une voile destinée à être serrée sur une vergue ou une bôme au moyen de garcettes , pour pouvoir être soustraite à l action du vent . prendre des ris : diminuer la surface d une voile en nouant les garcettes de ris roulis : balancement latéral d un navire sous l effet de la houle . sabord : ouverture dans le côté d un navire pour laisser passer un canon . sloop : petit navire à un seul mat , à foc unique à l avant . ces unités rapides étaient fort appréciées des pirates et flibustiers en raison de leur supérieure maniabilité . aussi appelé corvette en angleterre . vient de chaloupe . tangage : balancement longitudinal d un navire . tribord : droite , en regardant vers l avant du navire . vaisseau : bâtiment de guerre de gros tonnage au xviie et xviiie siècle , très puissant et moyennement agile . navire ayant au moins deux batteries complètes . le terme est utilisé d une manière générique dans le présent ouvrage . il désigne ici toute embarcation importante . vauclin moyse ou vauquelin : lieutenant de l olonnais , commanda un des vaisseaux lors de la descente sur maracaibo . par la suite effectua encore quelques opérations avec nau , puis s en sépara pour s associer au chevalier du plessis afin d écumer la côte du yucatan . en , il rédigea , conjointement avec le capitaine bequel , un mémoire décrivant le yucat n et le honduras à la demande du comte d estrées . vergue : espar pièce de bois cylindrique , effilé à ses extrémités et placé en travers d un mât pour soutenir et orienter la voile . souvent utilisée comme poste de tir en hauteur pour les boucaniers , afin qu ils sèment la mort sur les bateaux adverses . références a . o . oexmelin : les flibustiers du nouveau monde . éditeur phébus pirates et flibustiers des caraïbes . éditeur hoebeke , abbaye daoulas les dossiers de l rsquo;histoire n éditeur société de presse , la france maritime au temps de louis xiv . michel vergé franceschi et eric rieth , édition du layeur , . neptunia revue du musée de la marine , n , . le musée de la marine ; paris . wikipédia encyclopédia galactica , ed . , baralh . biographies on line , oricon . ca marins de france au combat ndash; contre amiral hubert granier , éditions france empire , . récits de la flibuste et des mers caraïbes . georges fronval , éditions nathan . . les frères de la côte léon ville , éditeur : librairie emmanuel vitte , . remerciements : au restaurant la fiancée du pirate nbsp; sur l île de ré , agitateur d inspiration . au chaton de toujours , pour son soutien et m avoir emmené là bas . à soph et anne marie pour leurs relectures dans l urgence , comme d habitude ! à michel le bris , pour son incontournable érudition , dans l espoir de l en remercier de vive voix un jour . à san , pour sa patience et le reflet qu elle me renvoie . enfin , à tous les aventuriers dans leurs bateaux en bois .