johann zarca phi prob don quichotte éditions n étale pas tes entrailles pour que les corbeaux s en repaissent . l esprit gardien de la maison n est pas bon , d autres esprits entreront dans la maison . proverbes thaïlandais retourne à krung thep ! le soleil se couche et les visages se crispent autour de moi . somchai roupille sur le plancher , aviné . j ouvre la porte du placard en bois et attrape ma bouteille de mékong . waan quitte le salon , tête baissée , tandis qu usa , les paupières closes , reste assise sur le fauteuil à bascule sans bouger . les femmes flippent . cette famille représente beaucoup pour moi mais je dois l abandonner avant que mon esprit ne m échappe . avant de devenir incontrôlable . je ne peux rester là , pour eux , pour éviter de rajouter à leur calvaire . oui , je dois partir pour les protéger . aucun d eux ne mérite le parasite . je suis condamné , alors autant couler seul . quand ils s apercevront qu il a migré dans ma chair , je finirai enchristé , telle nang avant de mourir . la crasse s est invitée chez nous . je monte à l étage , entre dans ma piaule et ferme la porte derrière moi . je m allonge sur le matelas , dégoupille la capsule de ma gnôle . la nuit vient de tomber , je le sais car je perçois le son du khen . je me rince au goulot et tire sur le reste du joint oublié hier soir dans le cendar . la mélodie se rapproche , je frissonne . je ne supporterai pas de passer une nuit de plus dans ce village maudit . je bois . le clébard gratte à la lourde , je me lève et ouvre pour le laisser entrer . l animal est terrorisé . je me rallonge , la pauvre bête se colle à ma carcasse en pleurnichant . la voix de nang . mon palpitant s emballe , je persiste à m enivrer . les gosses chialent dans la chambre voisine , je termine le joint , écrase le cafard dans le cendrier . la berceuse se rapproche plus près , je ferme les yeux et caresse le chien . ça va aller ! ça va aller ! taï thung klom , l esprit de ma défunte , est toute proche , j ai l impression que seul le mur de ma piaule me sépare d elle . je tremble , le clebs aussi . j essaye de penser à autre chose . ta place est à la ville ! je ne resterai pas une nuit de plus au village . krung thep ! demain , je me casse à bangkok pour démarrer une nouvelle vie . j aurais dû prendre cette décision bien avant . la voix de nang s intensifie , je bois , pose la fiole au sol et me bouche les oreilles . je perçois malgré tout le chant de ma défunte . un chant de plus en plus saillant , sur fond de khen , qui ne s arrêtera qu à l aube . la berceuse d une morte . je suis prob , et je prospère dans cette nouvelle enveloppe depuis deux semaines . ce corps est dégueulasse tant l alcool l a brutalisé . le foie est abîmé , le cerveau endommagé et le sang pue . les os s effritent , les nerfs fatiguent . j aime mieux les carcasses saines , celles qui garantissent un festin royal . cependant , je ne choisis pas ma chair . je suis prob , les farangs étrangers au teint pâle me nomment jeff mais les thaïs m appellent king kong en raison de ma pilosité , presque banale pour un occidental mais abondante pour un peuple imberbe . je demande au chauffeur de réduire la clim ; il caille comme pas deux dans son taxi . un coup à choper la crève une fois à bangkok . les thaïs de la ville ont tendance à penser que les farangs débarquent du pôle nord et qu ils apprécient leur environnement frais d origine . je n avais pas ce problème à la campagne . le pilote baisse l aircon , puis balance sur l autoradio une musique traditionnelle , un cliché du folklo national . bangkok , alias krung thep , la cité des anges . drôle de nom pour une métropole aussi infernale . deux longues années que je n ai pas foutu les pieds dans la capitale , et ce n est pas sans plaisir que je m y réinstalle . nous y sommes déjà , à en juger par l impressionnante concentration de caisses et la grisaille d un ciel pollué . retour à la civilisation . mon regard se perd dans le bordel autoroutier infecté de bécanes , de trucks , de bagnoles tunées , de taxis jaunes , roses et bleus et de quelques tuk tuk suicidaires . je me sens nauséeux , le voyage a été long et certaines routes sont craquelées sur cinquante bornes . j ai eu ma dose . je gratte une molaire , la lèche , celle ci ne tiendra pas longtemps . l enveloppe réclame de l alcool , mes mains se mettent à trembler . je sue comme un boeuf . sukhumvit ? me demande le chauffeur . yes , sukhumvit , soi . sukhumvit , soi ! répète le driver avant de chantonner par dessus son bastringue . je termine la flotte , range la bouteille dans mon sac à dos , sors une tige de mon paquet d alain delon et l allume . le taxi m a autorisé à fumer dans sa tire , je ne me gêne pas . rien de mieux pour me foutre la gerbe mais mon corps mendie sa dose de nicotine . je baisse la fenêtre , une bouffée de chaleur mazoutée s engouffre à l intérieur de la caisse . l atmosphère de la ville , je l apprécie , en bon citadin que je suis . j apprécie non pas l odeur en soi mais les souvenirs qui lui sont associés . la puanteur de bangkok est ma madeleine , sans vouloir me la jouer poète . comment j ai pu me terrer deux berges à la campagne ? c est fou ce que l amour rend dingue ! dès aujourd hui , mes amours seront les buildings , les effluves qui émanent des pots d échappement , le barouf , les potes , les chattes , les femmes , que nous autres expats appelons les yins . sukhumvit , soi , soi nana ? me relance le driver , jamais las de me poser les mêmes questions . yes , soi nana ! il se marre : soi nana , many many ladies ! ça , pour y avoir des meufs yes , i know . ah ! you know ladies from thailand ! thai ladies , good ! le gus me prend vraiment pour un touriste . je souris . ces conneries m ont manqué . yes , ladies good for boum boum ! je lui réponds . fou rire . j étais sûr que ça lui plairait . il me refile le prospectus habituel , illustré par des yins disposées sur les gradins d un aquarium , et par la photo de deux poules plongées dans un bain moussant . soapy massage ! me précise le thaï . good body massage with young ladies . me , i know good place for body massage , sir ! plus de doute , je ne suis pour lui qu un blanc bec en vacances . je lui rends son papelard et gratte sa carte pro , histoire de le laisser croire que je le contacterai . je grignote la dent , la ronge doucement , lèche la gencive . je reconnais le grace hotel , la crèche des saoudiens . nous circulons dans la soi , soi arab pour les connaisseurs , soi muslim ou encore soi african . à moi sukhumvit ! mon coeur s emballe , mélange de stress , lié aux manifestations de mon parasite , et d excitation . excité de revoir les potes , de bouffer occidental et de piner comme un lapin . j ai mal à la bouche , je crois que prob est en train de me bouffer la langue . merde ! je râle dans le taxi . fuck ! le driver se retourne : what ? sorry , nothing ! le taco tourne à gauche et s engouffre dans la grande artère , thanon sukhumvit , encore à peu près calme à l aube . dans une heure débutera le traffic jam le gros foutoir et progresser de cent mètres prendra deux plombes . je contemple les trottoirs de sukhumvit road où des marchands dressent leur street shop . quelques putes arpentent le macadam en quête de chalands sortis d after , les bosseurs partent au charbon et des bonzes sillonnent le secteur afin de recevoir l aumône de la populace . au dessus de nos têtes , le skytrain , métro aérien de bangkok . what your hotel , sir ? questionne le chauffeur . nana hotel ! le taxi tourne au carrefour d asoke pour reprendre la route dans l autre sens de circulation , en longeant les soi aux numéros pairs . burger king , subway , mcdo , italian food , english breakfast , pizza , indian food , penjab food je ne mate que les gastos . je suçote le petit intestin . la nausée se réveille . le chauffeur braque à gauche . soi . le nana plaza sommeille , seules les échoppes établies sur le trottoir s activent déjà et quelques gonzesses chassent encore par ci , par là . mon chauffeur s introduit dans l enceinte de l hôtel , traverse le parking et s arrête devant l entrée principale de l établissement . nous y sommes . yes ! mon nouveau chez moi . nous décanillons de la tire , le driver se précipite sur le coffre pour en extraire ma valoche . le kif de pouvoir me remuer un peu , après un voyage aussi long . les lombaires défoncées , je procède à de brefs étirements . puis j ouvre mon sac , récupère du fric dans ma sacoche , file au taco quatre biftons de bahts pour la course , et deux de pour le tip . khob khun krap , sir ! se prosterne le thaï . krap ! une vierge ! il me lâche un dernier sourire puis , sans perdre de temps , remonte au volant de sa bagnole . j attrape mes affaires , franchis les portes automatiques de l hôtel . immédiatement , l air ambiant me glace la chair . la putain de clim ! il caille ! je rejoins la réception . good morning , sir ! m accueille une vieille femme souriante et étrangement trop distinguée pour bosser dans un bobinard pareil . morning ! i booked a room for three months . yes ! may i have your passport , please ? yes ! pourvu qu ils ne me fassent pas chier avec mon visa bientôt périmé j ouvre à nouveau mon sac à dos , sors mon passeport de la sacoche et le pose sur le comptoir . la vieille le saisit , s éloigne pour pianoter deux , trois trucs sur les touches d un ordinateur et revient vers moi : mister jean françois ! yes ! you chose a suite ! yes ! je confirme . la vieille me remet un formulaire à remplir avant de s éclipser dans l arrière salle . formulaire à la con , comme si tu n avais que ça à foutre je m énerve , à cause de prob , et bâcle la paperasse en deux minutes sans vraiment faire gaffe aux cases que je coche . la vieille réapparaît pour me présenter une calculette sur laquelle l écran affiche le nombre : thirty six thousand bahts , sir , one month ! trente pour cent de discount , c est bien ce que j avais calculé . je signe son formulaire et récupère mon passeport , en échange de quoi la vieille me fournit une carte magnétique . room , sir ! have a nice day ! un employé s empare de ma valoche , la pose sur un chariot et , d un geste de la main , m invite à le suivre . une minette surgit aussitôt dans le hall , accompagnée d un vieux farang en sandalettes , bermuda à fleurs , chemise à manches courtes , casquette singha et longue barbe grisonnante . le parfait khwaay , terme traduisible par boeuf et signifiant beauf ! le regard de la yin croise le mien , elle m envoie un sourire gracieux et furtif , que je lui rends illico . charmante . envie de défoncer ton petit cul ! je reluque ma suite . rien de top mais bon , vu d où je viens , je ne me permettrais pas d avoir des goûts de luxe . if you need something , sir , lady or ganja , you tell me ! lady ou ganja ! il veut me foutre dans la merde , le porteur , ou quoi ? je ne supporte pas ce vice qui consiste à t amadouer pour mieux te baiser , tout ça pour gratter quelques bahts . d accord , les mecs comme lui ne roulent pas sur l or mais tous les thaïs , même les plus misérables , ne jouent pas à ce petit jeu de con . le problème , quand tu es un farang , c est que l on te prend souvent pour un touriste , un débutant , quand bien même tu vis ici depuis plusieurs années . enfoiré de thaï de merde ! je serre les poings , énervé , j évite pourtant de lui faire perdre la face : no , thanks ! ok , sir a tip , for me ? et en plus il me réclame un pourliche . sans gêne , le mec ! en guise de tip , je lui offre un sourire , il n aura qu à s acheter une dignité avec . le zig reste quelques secondes dans ma piaule , des fois que je changerais d avis , puis finit par s éclipser en me saluant . la pression du voyage retombe , je me sens soulagé d être arrivé à bon port . enfin chez moi , dans ma ville , dans mon quartier ! je lèche la dent . je rangerai mes affaires plus tard , l appel de la bibine persiste . je change de tee shirt , embarque mon larfeuille , mes clopes , et quitte la chambre . je longe le couloir , presse le pas et me faufile dans l ascenseur juste à temps , avant que les portes automatiques ne se referment derrière moi . je me retrouve face à deux jeunes arabes branchés , saoudiens ou qataris , l un avec une casquette new york et des fringues d amerloc , l autre sapé d un veston et d un pantalon en lin . le pro ricain appuie sur le bouton zéro . calme olympien dans l élévateur , les deux arabes me dévisagent sans discrétion . je fais mine de ne rien remarquer , baisse la tête et fixe mes pompes . une vierge ! les portes de l ascenseur s ouvrent , j adresse un signe amical aux gardiens et pointe illico dans le fumoir . putain , il pèle vraiment dans ce hall , on se croirait en alaska . ils font chier avec leurs conneries ! j ingère les quelques nutriments qui transitent dans l intestin . la dalle me reprend , j irai faire un tour au mcdo tout à l heure , depuis le temps que je rêve de m envoyer un bon burger dans la panse . je m introduis dans le fumoir , trois poules d un âge avancé prolongent leur soirée autour de singha beer . je me poste à une table , elles s arrêtent de jacter et me lorgnent avec insistance pour attirer mon attention . je les ignore , elles reprennent leurs bavardages sans me lâcher du regard . elles parlent de toi . une serveuse débarque dans la salle et vient saisir ma commande : would you like some drink , sir ? yes ! jack daniels , and singha beer , please . jack daniels , and singha beer ! elle répète avant de tourner les talons . j allume une clope . la plus ancienne des vétéranes si j en juge par la froissure et la couleur cendrée de sa peau se lève , abandonne ses sistas et ramène son cul dans ma direction . hello mister , can i take a cigarette ? je lui tends mon paquet : yes , sure ! de la viande ! de la barbaque à enfourcher ! elle récupère une tige , me remercie et m invite à sa table . nan , je préfère rester peinard dans ma contemplation , pas besoin d avancer l heure du chambard . thanks ! je réponds comme un thaï , évitant de me mettre en situation de gêne . elle emprunte mon briquet , allume sa guinze et regagne sa place parmi ses copines . la serveuse renquille dans la smoking room , pose mon verre de sky et ma bibine sur ma table : one hundred and sixty bahts , please ! je dégaine mon flouze , lui file bahts , elle m en rend et se taille . je n attends pas trois plombes pour siffler le sky d une traite , puis j enchaîne sur la roteuse . enfin je me détends , savoure ce moment de solitude mais , à trop me la couler douce , je commence à fatiguer . je vais remonter dans la piaule , m écraser un peu avant d aller becqueter . j en ai besoin , je ne dors plus des masses depuis plusieurs jours et je préfère me ménager car la nuit promet d être longue et animée . les potes m attendent à heures au beer garden . une vierge ! je vide la bière . je téterais volontiers un deuxième sky , je vais carrément passer au eleven ou au familymart pour acheter une torpille . je me lève , tire ma révérence aux trois yins et me sauve du fumoir merde ! je porte la main à ma bouche et recrache un chicot . ma molaire s est déchaussée . j ai hiberné pendant sept plombes . une première depuis deux semaines . ce somme m a requinqué mais chié , j ai sacrément envie de picoler ! sukhumvit s anime , le bordel se dresse déjà autour du nana plaza . les yins ont investi la soi , les rades s ambiancent et font cracher les décibels . les échoppes occupent les trottoirs , les vendeurs ambulants racolent les visages pâles et les mendiants s amassent dans le secteur . je termine ma brochette de poulpe . you want power ? me propose un vendeur à la sauvette en arborant une boîte de viagra frelaté . je trace ma route , jette le pic de ma brochette dans le caniveau et traverse thanon sukhumvit avant que le feu piéton ne passe au rouge . ici , les feux de signalisation affichent un compte à rebours avant de changer de couleur , et il ne faut pas être pressé . mais bon , les thaïs sont des gens patients contrairement aux occidentaux . je longe sukhumvit du côté des soi impaires , ravi de rejoindre ma clique au beer garden . retour à la frénésie urbaine après deux berges rythmées par le calme de la vie provinciale . je zigzague entre les passants , thaïs et touristes , blacks , indiens et saoudiens du muslim district . les premières gouttes de pluie s abattent sur bangkok , les marchands du bazar haussent une bâche pour protéger leur boutique à ciel ouvert . jusqu à minuit sur sukhumvit , avant de passer le relais aux échoppes et aux minibars , ces vendeurs parfois sourds et muets prennent le contrôle du trottoir . stands de sapes en grande majorité mais aussi dvd piratés , appareils électroniques , babioles , souvenirs , armes , godes et sex toys , objets de déco hey sir ! m interpelle un sikh planté devant son magasin de smokings , la pince tendue vers moi . smoking , very cheap for you ! je l ignore , ces mecs là sont des plaies . je grignote les poumons , mâche les bronches . essoufflé , je ralentis la cadence et me mets à tousser comme un dératé . les employées d un salon de massage , assises à l entrée de leur boutique , en profitent pour m aborder à base de welcome sir ! et de nice boy ! . sorry , i m shy ! je plaisante . you not shy , tilac ! come , good massage ! je poursuis mon chemin , une africaine super sexy , jupe rouge moulante , cuisses musclées et cul bombé , me barre le passage : hello baby ! putain de négresse ! je la contourne , certain de la recroiser plus tard ou un autre jour . la garce est parvenue à me durcir la queue en une fraction de seconde , grâce à son postérieur unique sur le continent asiatique . je tourne soi , avec la sensation de me faire mater de tous les côtés . ce n est pas qu une impression , à la campagne j avais perdu mon aura et là je redécouvre les joies de me sentir tel un gibier au milieu de prédatrices . des mouches qui tournoient autour d une merde ! putain , prob ne me ménage pas ! je m engage dans le beer garden , la foire aux gonzesses . le before est déjà bien entamé , le rade plein à craquer de farangs et de freelances , ces gagneuses indépendantes . ça piaille de tous les côtés , l écran géant diffuse un match de foot . le beer garden est une institution à bangkok . la plupart des habituées dépassent les trente piges , autant dire que pour le pays elles sont vieilles et défraîchies . elles ont l habitude de racoler dans les boîtes de nuit , dans la rue et les pubs , à la différence des ladies bar rattachées à un rade spécifique . j apprécie les freelances , elles paraissent souvent moins pro et t évitent de raquer le bar fine , l amende que les beer bars réclament aux clients qui souhaitent embarquer leurs hôtesses . je scrute le boxon , reconnais pas mal de tronches , aussi bien de yins que d expats . en guise de salut , un serveur m adresse un wai doigts tendus , paumes des mains jointes devant la poitrine et légère inclination du buste vers l avant avant de me proposer une place au comptoir . je lui explique que je cherche des potes , il me lâche et vaque à ses occupations . je me promène un peu dans le bordel , des gazelles tentent d attirer mon attention par des handsome man ! , puis mon regard s arrête sur mes potes attablés autour d une table . tonton rené , léo , alex , gérard et même duncan l irlandais . alex , visiblement bien arraché , est le premier à m intercepter : hey , y a jeff ! mes aminches se lèvent , alex se précipite vers moi , me saute dessus et m enlace . putain , jeff , ça fait plaisir , mon pote ! mec , tu sais pas à quel point j ai pensé à toi ! il me compresse , j ai l impression de passer dans un broyeur . putain , il est torché ! les mirettes injectées de sang , à moitié closes ; un amas de bave coule de sa bouche . je suis ravi de voir que ce pochard est resté le même . tonton rené me claque la bise et m adresse ses condoléances , duncan me serre la main en m administrant une tape amicale sur l épaule suivie d un hi buddy ! , le vieux léo aussi me serre la pince , et gérard me présente le même cirque qu alex , par mimétisme . retrouvailles fortes en émotion , je serais sans doute en train de chialer si prob n avait pas entôlé mon enveloppe . jeff ! me fait gérard . j suis content , jeff ! j ai appris pour ta femme , jeff , je suis désolé , jeff ! pauvre gérard , il ne s arrange pas . un crétin irrécupérable . je le remercie . gérard est un mec bien , d un côté je suis content de le revoir mais , de l autre , attristé qu il n ait pas quitté la thaïlande . il finit par me libérer de son étreinte . tonton rené récupère une chaise à la table voisine , nous nous asseyons . j arrête une serveuse pour lui commander un double sky sans glace et des spaghettis à la carbonara . alors , tu crèches où ? me demande le tonton . nana hotel ! eh ben , j vois qu tu t emmerdes pas , mon salaud ! t as pas choisi l endroit l plus calme ! jeff ! coupe alex . t as raison , mon pote ! tu sais quoi ? on va t faire changer d air , tu vas baiser à foison , mon pote . tu m entends , à foison ! il hurle dans le beer garden en tout cas , t as fondu à la campagne ! reprend rené . faut qu tu fasses gaffe à toi , t étais déjà pas épais . le tonton tout craché . il s inquiète , l ancien . tu vas baiser , jeff , jusqu à t brûler la queue ! insiste alex avant de se marrer tout seul . plus lourd , tu meurs ! la serveuse revient avec mon verre , je me rince l intérieur sans attendre . ça fait quand même un bien fou de pomper un whisky différent du mékong de campagne , dégueulasse . une poule mignonnette à la ganache familière , nez plat et peau très cuivrée , vient m accoster : hey king kong ! so long time ! je la connais , sûr , mais n arrive pas à la replacer dans un contexte . mes souvenirs s évaporent . j ai dû me la faire , tout simplement . yes , long time ! je confirme . elle me caresse le dos quelques secondes et se barre , voyant que je ne suis pas réceptif . la serveuse m apporte les spag , je me jette sur mon plat comme un morfal . t as pas grossi mais t as pas perdu l appétit , on dirait ! plaisante le vieux léo . je bouffe , je bouffe , je bouffe . les potes doivent me prendre pour un porc mais la faim me torture . je n ai jamais autant briffé que ces derniers jours . j en connais la raison , prob becquette tout ce que j ingurgite , à l instar d un ténia . d ailleurs , je ne chie plus depuis deux semaines . bon , tu tiens l choc quand même ? questionne rené . bande de connards ! je me lève . faites pas chier , putain ! nang est morte , on n y peut rien , j suis passé à autre chose , alors arrêtez de m casser les couilles avec vos questions d merde ! je me rassois , tout péteux : excusez moi les gars , j suis désolé ! une vierge ! gérard est un bon gars , dépourvu de malveillance . mais c est un mec faible , naïf , peu autonome et détruit par son handicap . j ignore de quelle pathologie mentale il souffre , mais je sais qu il perçoit les allocs de la cotorep et qu il se came aux neuroleptiques comme nombre d expats . je pense qu il souffre d un retard mental lié à une forme d autisme ou d épilepsie . en fait , je n ai jamais osé lui poser la question ; moi même , je ne parle pas de mes soucis . nous avons tous nos problèmes , un parcours atypique , on ne devient pas expat en asie du sud est par hasard . duncan , par exemple , cet irlandais francophile musclé et dopé aux stéroïdes , réside ici en overstay , depuis plus de cinq ans . connaissant un peu les gaillards de son acabit , je mettrais ma main à couper qu il se planque en thaïlande pour échapper à la justice de son pays . j ai toujours supposé que duncan était un ancien de l ira . gérard est aux anges , entouré de trois petites , pas dégueulasses pour un sou . en dépit des galères que rencontre mon pote sur le territoire , il n y a qu en thaïlande que les types comme lui peuvent s épanouir sexuellement . au royaume du siam , il reste un farang , un riche , un sexy man , malgré sa tronche dissymétrique et sa jambe boiteuse . une yin , le sourire enfantin , déboutonne la chemise de gégé , encouragée par ses sistas . bon , l playboy , tu viens ? je l appelle . attends , j arrive ! nous avons toujours chambré gérard , sans méchanceté aucune , juste parce que nous le traitons comme un gars normal qui mérite de se faire asticoter comme les autres . bon , gérard , viens ! insiste alex . t inquiète , on va en baiser , d la pute ! grouille toi ! attends , j arrive ! répète gérard . lâche les , ces pétasses , j te dis qu on va fourrer ! gérard ramène sa tronche en laissant les meufs en plan , sans même les saluer . nous marquons un arrêt à l angle de sukhumvit road et de la soi . la nuit tombe lentement sur bangkok . on va au nana ? je propose aux potes . quoi , au nana ? me rembarre alex . qu est c qu on va foutre avec des putains d touristes ? alex , mets toi à ma place deux secondes ! j aimerais bien aller dans un gogo , moi , ça fait plus d deux berges que j ai pas vu une chatte s trémousser . rené se marre : mais oui , jeff , on va y aller , au nana , c est ta soirée ! il se tourne vers l irlandais . duncan , we are going to the nana plaza , you come with us ? nana plaza ? too expensive ! and i m tired , i think i gonna sleep . on va baiser , pas besoin d aller au nana ! s obstine alex . moi , je vous laisse là ! nous annonce subitement le vieux léo . pas évident de traîner un expat septuagénaire issu de la bourgeoisie hongkongaise dans un parc d attractions pour touristes sexuels . son truc , c est plutôt les karaokés chinois un trip qui ne m attire pas du tout . décalage générationnel et culturel . nous saluons l irlandais , l ancien , puis rejoignons ma soi , la , rené , alex , gérard et moi . défoncer une chatte étroite ! exploser un hymen ! la vie en isan . une aventure éprouvante pour un farang , surtout pour un farang qui ne jacte pas trois mots de thaï . tout ce à quoi tu as été habitué , règles sociales , culture , valeurs , tout part en fumée . table rase ! combien d expats se sont vautrés à l occasion de leur grand pèlerinage spirituel dans la province siamoise ? les histoires se répètent , encore et toujours , malgré les conseils avisés des vieux briscards : un farang s entiche d une locale rencontrée dans un beer bar et , après quelque temps passé à la ville , accepte de la suivre dans sa campagne d origine . les premières semaines paraissent simples . un avenir qui ouvre ses bras , l excitation de l inconnu , un nouveau départ . la vie en harmonie avec la nature , t embobineront les hippies et les backpackers , ces bourlingueurs à la mords moi le noeud qui ne connaissent que dalle et adorent bouffer avec les doigts . connerie ! connerie ! rapidement , tu éprouves le besoin de communiquer autrement que par des signes . évidemment , tu essayes d apprendre le thaï mais tu comprends vite que des années de pratique suffiront à peine pour intégrer les bases d une langue tonique , dans un bled où les bons pédagogues se font plus rares que les fantômes . personne autour de toi n entrave l anglais , à part ta gonzesse qui baragouine l anglais drague et l anglais business . tu pètes un plomb , puis tu te mets à parler tout seul , à toi même . en choisissant de vivre avec ta locale , tu épouses aussi sa famille . une famille provinciale avec qui tu partages ton toit et ton riz . tu te retrouves seul , parmi des étrangers . je croque le cervelet . tu deviens le farang de service , une vache à lait bonne à offrir la glandouille à toute une famille de sauvages crétins proches de l état sauvage . j exagère ! nan , je suis salaud ! il faut se remettre dans le contexte d une vie misérable et d une culture aux antipodes de la tienne . la bouffe . épicée et légère . et puis du riz , du riz , du riz . tu peux déblayer de ta tête , tes pâtes carbo , tes hamburgers , tes pizzas , tes gâteaux , tes plaisirs gustatifs . les thaïs sucrent souvent ce que tu sales , et salent ce que tu sucres . ainsi , on te servira un semblant de jus de fruits coupé à l eau de mer , et une brochette de viande caramélisée . les plats en isan peuvent s avérer délicieux pour un palais occidental , surtout les trois premières semaines . après , tu te mets à fantasmer sur un bon steak frites . l alcool . tu picoles , tu picoles , tu picoles . tu te bourres la gueule au mékong , leur whisky , et au sato , l alcool de riz régional . des tord boyaux bas de gamme qui abrutissent les neurones de la populace de l isan . des crétins vénaux ! une populace retardée qui finit par déteindre sur toi . les locaux , une peine perdue ! des êtres obsédés par le fric , prêts à envoyer leurs filles faire les putes dans les grandes villes et leurs fils dans les camps de muay thaï camps d entraînement de boxe thaïlandaise . les superstitions . l esprit occidental ne jure que par la science et la rationalité , rejette en bloc les croyances , le mystique et le surnaturel . et pourtant , prob est bien en moi , ronge mes entrailles , m empoisonne la caboche . une vierge ! le nep : nana entertainment plaza . l un des trois principaux red lights de bangkok fournit en filles originaires de l isan . le nep . imagine un centre commercial haut de trois étages , où les gogo bars remplacent les boutiques de fringues et de téléphonie . au rez de chaussée , un terre plein gorgé de bars à gonzesses , et entouré de gogos gentillets , ces rades à l apparence de strip club où les filles dansent sur une estrade en attendant de se faire embarquer par un client . au premier étage , l ambiance s échauffe dans les gogos tels l angelwitch , au style gothique , et le spanky s . au deuxième , les poulettes se dandinent carrément à poil . si les flics débarquent au nana , les filles du deuxième ont le temps de se resaper . enfin , le dernier étage dispose de short time rooms pour les clients affamés qui souhaitent consommer sur place . des piaules cradingues de mètres carrés , louées à bahts de l heure . on commence par le bas ? je suggère aux potes . le nana ! râle encore alex . qu est c qu on fout là ? c est d la merde en barre ! en tête de cortège , tonton s aventure dans le bourbier , les yins gueulent dans tous les sens des welcome sir ! , handsome men ! et autres come inside ! . des hello girls rabatteuses sexy nous abordent , affichant les pancartes de leur rade sur lesquelles est indiqué le prix des bières et des lady drinks . une meuf petite et grassouillette saute sur le tonton , le chope par le bras et le traîne dans son bar sans que l ancien ne lui oppose la moindre résistance . bon , alors allons y ! la minette de rené nous installe à une table et saisit illico notre commande . trois singha beer et un coca pour gérard . je ronge les tympans . les hurlements hystériques des filles de bar me cassent les oreilles . le thaï est une langue railleuse et les yins de la nuit , boostées au yabaa amphétamine que nous autres , expats , appelons l orange , ne savent pas communiquer sans hurler . fait chier ! prob est en train de me rendre jobard . quatre nanas s invitent à notre table , une pour chacun d entre nous . évidemment , celle qui se pose à ma droite est un véritable bulldog le thon de la bande , un molosse aux oreilles décollées et au pif écrasé . dans sa vie antérieure , sans doute qu elle devait être une beauté fatale , une bourgeoise qui se la jouait superstar . un cageot ! aujourd hui , un cageot qui fait la pute dans un beer bar de bangkok . petite salope , une mocheté bonne à enculer ! je suis très tendu . la serveuse nous apporte nos consos , nous trinquons à nos retrouvailles . where you come from ? me sonde la grosse . farangset ! farangset ! elle répète . jé t aime , mon amou ! je t aime mon amour ! put farangset may daï ? no , me speak english and thaï ! but you say je t aime mon amour , so you speak farangset ! because my ex boyfriend from paris . c est ça ! alex déjante , il pelote sa poule dans tous les sens , l embrasse dans le cou en bavant . la yin tire une tronche dégoûtée , elle ne semble pas apprécier les manières de mon pote . tonton rené déconne avec sa mistonne , lui susurre des conneries en thaï ; gérard se laisse passer une serviette froide sur la gueule par une jeunette bien mignonne , au sourire enfantin embelli par des dents du bonheur . celui là , il attire tout le temps les plus canons ! i want to drink ! me teste la grosse . je ne réponds pas , j aimerais qu elle se casse . rené offre un lady drink à sa gonzesse ; gérard , de son côté , décline une partie de puissance . you play billard ? insiste ma yin . connasse ! je tends mon major pour lui suggérer d aller se faire foutre ailleurs . sa face se décompose , le tonton aussi fronce les sourcils en réaction à ce geste qui ne me ressemble pas . what your problem ? me demande la patelle . my problem , i have a phi in my body . le genre de réponse que les filles de l isan prennent très au sérieux . elle s écarte , m avertit : i no like that , et déguerpit . enfin débarrassé ! alex propose un verre à sa pute , qui part aussitôt chercher sa conso en tirant la tronche , soûlée par les galoches et les tripotages obscènes de ce farang à l haleine fétide . je recommande une tournée de binouzes , une meuf pas dégueulasse outillée d un appareil dentaire s approche de moi et me tend un sachet rempli de sauterelles grillées . ça l amuse ! je refuse poliment de taper dans ses friandises , non par dégoût mais je laisse l expérience aux touristes qui veulent jouer les aventuriers avant de retrouver leur vie de merde dans leur pays à la con . je suis énervé , prob est en train de me bouffer . je me lève , m éloigne de la table et quitte le beer bar en prétextant une envie de pisser . mieux vaut s éclipser une petite minute sans quoi je risque de me montrer imprévisible . une vierge ! je me plante à l entrée du nana devant les échoppes de nouilles , les brochettes de poulet , de poulpe et de scorpion , les crickets , les blattes et les lombrics . la becquetance de campagne , autrefois bouffe de la famine . un ladyboy passe devant moi , m effleure et me jette un regard aguicheur . je ne réagis pas . ping pong show ? me propose un driver assis dans son tuk tuk . connard ! si je cherche un ping pong show , connard , je le trouverai seul , et en cinq minutes chrono ! trouve un autre pigeon pour payer tes commissions ! je l ignore , allume une cibiche et retourne au bar . alex prolonge sa séance de tripotage , une paluche sous la jupe de sa minette de plus en plus agacée . le tonton dispute un concours de grimaces avec sa yin et gérard tchatche gentiment sa poulette dans un franglais approximatif . bon , les mecs , on grimpe aux étages ? je motive les potes . je vais peut être embarquer la petite ! répond le tonton . elle veut venir avec moi , et ça a l air d être une sacrée déconneuse . une sacrée pro , surtout ! tu vas quand même pas payer l bar fine ! l embrouille alex , du blanc compact autour de la bouche et les yeux livides . c est pas faux ! reconnaît rené . il se tourne vers sa miss . check bin krap ! you go ? elle lui demande , déçue . yes ! i go with you ! you go with me tomorrow ! no tomorrow , tilac ! i go with you now ! check bin krap ! répète rené . elle décolle le cul de sa chaise , tire la langue pour manifester son mécontentement puéril et part récupérer l addition . la meuf d alex , rassurée de ne pas être louée pour une nuit à un farangset de son espèce , se barre sans dire au revoir . la gonzesse du tonton revient avec la note , bahts ; le vieux allonge les billets et ajoute un tip de bahts . nous saluons les hôtesses , quittons le rade et empruntons l escalator pour grimper aux étages . long time que je n ai pas traîné les panards dans un gogo bar . une meute de katoeys , deux grandes brunes aux obus énormes et une fausse rouquine tatouée de partout se dressent sur notre passage et tentent de nous attirer au cascade , un gogo bar spécialisé dans les créatures du troisième sexe . nous les rembarrons gentiment , puis progressons dans les étages . des hello girls déguisées en nurses sexy , postées devant leur établissement , nous interpellent et tirent légèrement le rideau rouge placé à l entrée de leur boxon pour nous en dévoiler les charmes . une flopée de minettes à peine vêtues se remue sur une estrade , au rythme d une musique disco bien ringarde . à l instinct , rené s engouffre à l intérieur du spanky s . nous suivons le guide , accueillis par une dizaine de yins aux hurlements stridents . une serveuse nargue le tonton en pointant du doigt sa calvitie , une autre nous installe devant la scène . les gogo girls , accrochées à des barres de lap dance , se trémoussent sur la plateforme rectangulaire , un numéro glissé dans la ficelle de leur string . je flashe instantanément sur la numéro , une grande à petite poitrine et à la longue chevelure blond décoloré . vingt piges à tout casser , fraîche , souriante , des traits gracieux et un grain de beauté à la cindy crawford au dessus de la bouche . une pute bonne à défoncer ! j ai faim , je dévore les entrailles . pris de démangeaisons soudaines , je me gratte le ventre , les jambes , les bras , le visage . ça va , jeff ? s inquiète gérard . des petites salopes à baiser ! je lui réponds . gérard , tu veux pas la défoncer , la petite blonde ? je suis sûr qu elle ne demande qu à s faire tringler , t en penses quoi ? ah bon ? je sais pas , je connais pas alex , maigrichon au teint blafard d alcoolo , alterne rires délirants , hoquets et regards sadiques . un déchet ! le genre d expats que le rythme siamois mène à sa perte . un crétin de plus qui part en couille après deux verres et qui finira rapatrié en camisole dans un hp français . qu est ce que vous buvez ? nous demande rené . je suis le seul à réagir : je m en tape , c que tu veux ! on peut s prendre une bouteille de champagne pour fêter ton retour ! j m en tape , j te dis . le tonton se tourne vers gérard : et toi , gérard , alors ? un coca , sans glac t en n as pas ras l cul d tes conneries , gérard ! je le coupe . tu vas picoler , comme tout l monde ! mais je peux pas , à cause de mes médicaments ! tu fais chier avec tes médocs ! arrête tes saloperies de dope pour débiles et bourre toi la gueule , comme tout l monde ! mais je peux pas ! je hausse le ton : gérard , tu bois et tu fais pas chier ! rené me dévisage , fronce les sourcils puis tente de m apaiser avec un sourire et un clin d oeil complice : jeff , t es sûr que ça va ? si tu veux , on peut rentrer je le méprise et le lorgne en retour pour le mettre mal à l aise . ça marche ! il détourne les quinquets et passe la commande à l asperge casquée d une gapette , plantée devant nous comme une pute idiote . you like some girls ? bangkok city vice . sur une musique électro , les yins dansent , chacune à sa sauce , chacune dans sa bulle . on reconnaît les débutantes , danseuses pudiques et maladroites , et les confirmées qui rigolent en trémoussant leur chatte au rythme des basses . you like some girls ? me répète la mama san . ouais , j en veux une . de la viande ! yes ! je confirme . number . la patronne interpelle ma superstar , avant de me préciser le prix du bar fine : bahts . bahts ! ça ne s arrange vraiment pas , dans la capitale . miss gogo attend la fin du morceau pour quitter la scène et radiner son petit cul bronzé . une autre fille , très belle aussi , s apprête à aborder alex mais , voyant l état de mon pote , préfère poursuivre sa route en direction d un groupe de japs . sawatdee kha ! salue ma yin , en m honorant d un wai gracieux . elle est belle ! me félicite rené . alors là , jeff , t as fait un sans faute ! sacré tonton ! what your name ? me questionne la poulette en s asseyant sur mes genoux . king kong ! elle éclate de rire : king kong is monkey ! yes , i m a monkey ! because you have hair ! elle est magnifique . et dire que je me suis privé de ces plaisirs pendant deux ans . comment j ai pu ? l amour . elle est sublime . une vulgaire pute venue tout droit de sa campagne pour sucer des queues de farangs ! impulsif , je cale ma main droite dans son string et deux doigts dans sa petite chatte de pute . ma main gauche s empare d un nichon , je carre ma langue dans sa bouche . je vais la baiser jusqu à l os ! elle me repousse gentiment de la main et recule sa tête : can i drink something ? je zieute la gonzesse . fuck you ! son cul abandonne mes genoux , elle se casse . une serveuse coiffée de couettes et sapée en hôtesse de l air pose la bouteille de champagne et le coca de gérard sur le zinc . je dévore l estomac , mon enveloppe expulse . je vomis sur la table . la serveuse pousse un petit hurlement et tout plein de regards affolés se tournent vers moi . merde ! j en ai foutu partout . putain , merde ! on les a bien eus , hein , king kong ? je me marre la tristesse s empare de moi lorsque je découvre sur skype le visage épuisé de mon paternel . comme quoi il me reste quelques bribes d humanité . mes vieux m ont donné tout leur amour , ils se sont saignés pour favoriser mon éducation , ils se sont privés pour me léguer deux apparts afin que je ne manque de rien . tu les as abandonnés ! oui , je les ai remerciés en les abandonnant pour un pays lointain . je ne me souviens même plus de la raison qui m a poussé à partir . j ai abandonné mes parents , puis la famille de nang à son tour . salaud ! je suis ce salaud qui abandonne ses familles successives . ta mère et moi avons eu extrêmement peur , mon fils pas un coup de téléphone en deux mois , nous avons craint le pire . nous étions à deux doigts de nous rendre à l ambassade de thaïlande . je ne l ai pas mis au courant de la mort de nang . mon père ignore que je suis retourné vivre à bangkok , il me croit dans un cybercafé de buriram . que lui raconter ? que je suis infecté ? que j ai quitté la campagne , terrorisé par le chant d une morte ? vous vous inquiétez toujours pour rien ! je tente de le rassurer . j avais des histoires à régler . rien de grave au moins ? nan , tout roule ! mais nan papa ! tout roule elle est là , maman ? ta mère dort , il est tard chez nous ! ça va la rassurer de te savoir en vie , je te raconte pas l angoisse qui l a traversée . tu l embrasseras pour moi . appelle la plutôt , ça lui fera du bien . ouais papa , je l appellerai . tu es sûr que ça va , mon fils ? tu as maigri papa j aime mon père , je l admirais autrefois mais mes souvenirs de la france sont déjà loin et approximatifs . saleté de prob ! ma mémoire flanche et je n ai rien à dire à mon vieux , excepté un au revoir qui sonne comme un adieu . abrège la conversation ! sans prévenir , je coupe skype et ferme ma session . je suis une ordure . mon vieux ne mérite pas ça . j inspire un grand coup , puis glisse une main dans ma tignasse . merde ! je perds mes tifs . je me lève , file bahts au mec qui tient le cybercafé et m arrache de la soi . j ai prévu de gueuletonner avec rené au little italia et il me reste une heure à flinguer . je pars m en couler une au bar australien . j aime les enveloppes saines . les meilleures appartiennent aux gosses , et aux moines . je vis en thaïlande depuis plus de quatre ans , si ma mémoire ne déconne pas trop . deux piges passées à bangkok , deux piges dans la province de buriram . la famille de nang , ou plutôt sa tribu , bossait dans les rizières . une vie organisée autour du cycle infernal : labourage , plantation , irrigation , repiquage , moissonnage , séchage et battage . une vie à la dure ! pour ma part , j achetais ma tranquillité à coup de billets . je me rendais tous les mois à buriram pour tirer de l oseille , bahts de la location de mes deux apparts en banlieue parisienne . je rinçais tout le monde , raquais pour la réparation des toitures , les soins des buffles , payais une caisse au frangin , une moto dop à un oncle lointain , et passais mon temps à me torcher la gueule avec les frères et les cousins de nang . j ai très bien su noyer mon ennui dans les tord boyaux de l isan . mes souvenirs de la campagne demeurent ancrés dans ma cafetière . tu fais chier ! la vie provinciale était déprimante mais le véritable calvaire a commencé quand nang , enceinte de quatre mois , a eu un accident au retour de buriram . ma gonzesse était partie en motobike avec son cousin dech , rendre visite à une tante dont j avais vaguement entendu parler . dech , je le connaissais peu mais je ne le sentais pas , surtout le matin du départ pour buriram . il se comportait comme un camé , arborait des gestes incohérents et présentait une attitude agressive . nang m avait prévenu qu il traversait une période difficile , causée par une infection étrange . moi ! prob . au retour de buriram , un a percuté la moto dop de nang . ma gonzesse s en est tirée avec quelques plaies aux jambes et une côte fêlée . dech n a pas connu la même issue . il s est fait rouler dessus ; il est mort sur le coup . quand son enveloppe crève , phi prob en investit une autre , à proximité . prob est un vorace , son appétit et son penchant pour les viscères , insatiables . il a migré dans la chair de ma femme . lorsque nang est rentrée au village , les paysans ont organisé les funérailles de dech . ils ont décoré la baraque du défunt et allongé sa dépouille devant un autel . une fête , étalée sur plusieurs jours , a alors été organisée , jusqu à la date de crémation décidée par les moines . une cérémonie a eu lieu , les proches de dech ont déposé le défunt dans un cercueil avant de le remettre au temple . le macchabée s est fait incinérer sur un bûcher funéraire . une vierge ! durant la semaine de festivités funèbres , j ai remarqué que nang se comportait de façon étrange . ma femme se montrait froide , distante et pleine de tics , imprévisible et impulsive . cela ne s est pas arrangé avec le temps . après deux mois , elle a commencé à devenir hideuse , sale et violente . je refusais de dormir à ses côtés parce que ma femme me faisait flipper . tu vas me faire chialer ! les moines et les amulettes n ont rien pu contre son infection , prob est tenace . les gosses . environ un mois avant la mort de nang , deux gosses ont disparu au village . vu l état de mon ancienne femme , nous avons craint le pire . les villageois se sont réunis et nous sommes tous partis à la recherche des gamins . après deux jours de fouille intensive , pichet , un cousin de nang , a fini par pêcher une jambe au fond d une rizière . le reste du corps a été retrouvé une cinquantaine de mètres plus loin , proche de la carcasse du deuxième enfant . avec mon consentement , nous avons pris la décision d enfermer nang dans sa piaule . elle était devenue trop dangereuse . je passais lui rendre visite trois fois par jour , pour la nourrir et lui parler , mais il n y avait plus rien à en tirer . salope ! cette salope cherchait à me bouffer . il n existait plus une once d humanité en elle . ma gonzesse avait perdu ses tifs , ses ongles , ses dents . elle réclamait du sang . un soir , usa et waan , ses frangines , sont venues m alerter car elle était prise de contractions et perdait les eaux . ma femme accouchait . le temps que j accoure à son chevet , nang avait déjà expulsé un cadavre . je suis resté une heure auprès d elle , agonisante , elle a cassé sa pipe et prob a pris possession de mon corps . elle était plus comestible que toi , mon salaud ! l enfant mort né était dépourvu d yeux , de membres et de sexe . le parasite l avait grignoté . je serais resté plus de temps à la campagne si taï thung klom ne s était pas manifestée . qui peut supporter d entendre chaque nuit sa défunte chanter jusqu à l aube ? les gros porcs qui viennent en thaïlande se taper des prostituées . je déteste ce genre de réflexion . tu es beau gosse , tu as le droit de fourrer toutes les putes de thaïlande , mais si tu es un gros porc alors tu dois t abstenir . en outre , j aimerais bien savoir ce que l on entend par gros porc , et si l expression se distingue de gros . des vieux avec des filles de vingt ans ! poursuit la connasse , entourée de trois hippies à la face de derche . gérontophobie . tu es vieux , donc condamné à l abstinence ou à niquer des vieilles de ton âge sous peine de t attirer les foudres d une morale à la con . quelle tolérance ! je ne peux pas saquer ces pétasses à dreadlocks , typiques de khaosan ou des ong sur place . ce discours de femelle blanche sûre de ses bons droits m insupporte . eh ouais pouffiasse , pour toi , les mecs thaïs manquent de virilité , tu cherches des mecs membrés et poilus . simplement , ici , les occidentaux préfèrent les locales , ils ne veulent pas te baiser , alors tu craches ton venin de frustrée sur des types comme rené . voilà la vérité ! j ai presque envie de lui balancer ma bibine dans la gueule , d autant que j ai saisi son petit manège . elle parle fort pour se faire entendre par le tonton , assis à côté de lèk , une charmante jeune yin auprès de qui il a passé la nuit , coupe de cheveux au carré , bouche charnue et nez en trompette . sexy , elle porte un jean moulant et un décolleté qui expose magistralement sa forte poitrine tatouée d une rose et sans doute siliconée . rené raffole des gros nichons . nous terminons de becqueter nos pizzas , je réclame l addition au serveur . je ne supporte pas de rester attablé trois plombes , à la française . la bouffe ne m a pas rassasié , je pourrais facilement m enfiler une autre calzone . le little italia est pourtant réputé pour ses énormes pizzas généreusement garnies . après son accident , nang bouffait comme quatre elle aussi . et , tout comme moi , elle maigrissait à vue d oeil . ne parle pas de ta pute de l isan , le passé est révolu ! nang n est plus aujourd hui qu un chien errant . je lèche la moelle épinière , grignote un bout de cervelle . le serveur m apporte la check bin : bahts . rien que ça ! je règle la note . bangkok est aussi lerche que phuket . à moins de dolls par mois , un farang n y vit pas aisément . moi , je m en sors plutôt bien : une fois mon hébergement payé , il me reste l équivalent de euros par mois pour subsister et m éclater dans cette ville de barjot . bon rené , j vais aller m faire sucer ! j explique bien fort au tonton , de façon à me faire entendre par la connasse de la table voisine . rené se marre : la grande classe , jeff ! il se lève , deux de tension , sa yin et moi l imitons . rené est la lenteur incarnée . en retraité heureux , il savoure chaque moment de son existence . toujours calme , agréable et bienveillant . j aimerais parfois le secouer mais sa sérénité a plutôt tendance à m apaiser . nous nous cassons du restau , sous les remarques désobligeantes de la poufiasse scandalisée : des beaufs ! ça me fout la honte d être française . casse lui la gueule ! vraiment envie de la cogner . nous nous retrouvons sur le trottoir de sukhumvit , rené , sa lady et moi . je me grille une clope . t es sûr que ça va , jeff ? me demande rené . bah ouais , pourquoi ? si t as besoin de quoi qu ce soit , tu n hésites pas ! rené s inquiète pour moi , surtout depuis que j ai déraillé au gogo bar . prob rend imprévisible , sadique , violent . je n y peux rien . ce n est pas forcément désagréable car prob me protège de l amour , de la tristesse et de la faiblesse . la froideur a ses avantages . il me reste un soupçon d humanité , mais pour combien de temps ? il aura fallu cinq mois à nang , depuis le jour de son infection , pour ressembler à une goule psychopathe et cannibale . une vierge ! merci rené mais ça ira ! t as l temps d aller boire un petit verre ? nan , on va s rentrer ! demain , si tu veux ! ça roule , ma poule ! je lui serre la pince , salue sa copine et profite des embouteillages pour zigzaguer entre les caisses et traverser la grande artère de suk suk . je m engouffre dans la soi . j ingère les derniers nutriments qui passent dans l estomac . j ai faim ! je lèche la cervelle , grignote la prostate . je tourne à droite , dans la ruelle qui mène à la soi . dix ou douze yins , sapées en écolières , poireautent à l entrée du lolita , à l affût du chaland . en me voyant débarquer , trois d entre elles m agrippent par le tee shirt et les bras , d autres m accueillent par des welcome tilac ! . je me laisse traîner à l intérieur du blowjob bar et me pose directement au comptoir pour commander un whisky . les trois gonzesses me lâchent la grappe , une grosse coiffée de couettes inversées vient immédiatement me tripoter les couilles ; une rachitique à l autre bout du zinc simule une turlute pour me chauffer . je détaille leurs bouches et lève le menton vers la grosse pour désigner mon choix . la vieille patronne postée derrière le comptoir me suggère de lui offrir un verre . nan ! pas besoin de verre pour en tailler une ! les français sont des cheap charlie , des radins . ils le savent , pourtant , ces crétins de thaïs ! ma vidangeuse , grassouillette au sourire enfantin , m invite à la suivre , embarque mon verre et me guide à l étage supérieur via un escalier en colimaçon . la pute récupère au passage une lingette sur une étagère ; nous entrons dans une salle immense emplie de rideaux rouges derrière lesquels s échappent des gémissements masculins . la grosse me rend mon sky , m installe sur un fauteuil , tire le rideau rouge pour garantir notre intimité et disparaît . je me dessape , allume une cibiche . pute thaïe ! celle là , elle va se rappeler sa pipe ! elle réapparaît . pute thaïe ! tu voulais bosser dans un bj bar ! elle s agenouille devant moi et m essuie l outillage avec sa lingette . condom ? elle me propose . no condom ! je chope cette grosse truie par les couettes et approche sa face de mon chibre . suck me , thai biatch ! les croyances et les superstitions au royaume du siam . je tends l oreille , intéressé par la conversation alors qu alex , déchiré à la singha , nous livre une anecdote : du coup la meuf , je la ramène à l hôtel avec une envie de baiser , j te raconte pas ! sauf que , arrivée devant la guesthouse , elle refuse de me suivre . je pige pas , j me dis qu elle me fait un plan à la thaïe et là , elle m explique qu elle entre pas parce que , dans cet hôtel , un type s est suicidé . elle me raconte que le fantôme hante l hôtel , et qu elle refuse d aller dans un hôtel hanté par un fantôme . what you speak ? lui demande maya , sa gonzesse à la peau très mate et au corps flasque , assise auprès de lui . nothing , baby ! i speak about il se tourne vers jipé , un pilier de la chao phraya mansion . jipé , comment tu dis fantôme en anglais ? ghost ! i speak about ghost , baby ! maya fait mine de frissonner . brrrr ! don t speak about that , no good ! un phi , espèce de salope , tu en as un en face de toi ! j aimerais lui signaler qu un phi se tient juste en face d elle , planqué dans ma chair , mais je préfère m abstenir pour éviter de me faire chambrer . samorn , la belle frangine de mon pote , joli visage aux traits fins , petite mais bien proportionnée , me sert un sky machinalement , les yeux rivés sur son portable dernier cri . samorn a changé d attitude envers moi . avant mon départ pour buriram , elle ne cessait de me draguer , même me sachant casé . elle me chauffait tout le temps . samorn est une sacrée coquine et elle adore le cul . quand je me suis réinstallé sur bangkok il y a deux mois , elle me faisait toujours du rentre dedans . et maintenant , plus rien , on dirait que je ne lui plais plus . j ai l impression que seuls les thons , celles qui n ont aucun autre sponsor à se foutre sous la dent , me draguent encore . tu t es enlaidi ! je suis devenu moche , on dirait . les thaïs , ils sont à fond dans ces histoires là ! bave jipé , gros barbu aux yeux gonflés et livides , avachi sur le comptoir . maya ! j appelle la meuf de mon pote . do you know phi prob ? sure i know ! elle confirme . i leave in province before . phi prob , a ghost in your body and in your mind , eat all , and make you crazy . very very bad phi . dangerous mak mak ! ça me fait bizarre d entendre parler de prob , ce parasite craint de tous les thaïs originaires de l isan . j en suis à me demander si plusieurs prob existent , ou si j ai tiré le numéro gagnant . taï thung klom . les superstitions thaïes évoquent aussi taï thung klom , le fantôme d une femme morte en couches . je frissonne ; samorn le remarque et me guette du coin de l oeil . j ai décroché quelques secondes et la discussion a déjà dévié , j ignore comment . discussion de pochards ! alex et ses clients habituels ont embrayé sur ces enfants de putain d américains tandis que les thaïs sont restés bloqués sur les fantômes à en croire par les phi injectés dans leurs échanges . kyet , le cousin de maya , roupille la tête sur le comptoir , accroché à sa chope de bière . tu peux m remettre un pastaga ? demande jeannot à alex , en arborant son verre vide . et tu mets une tournée ! mon pote , accoudé au zinc , se tourne vers sa belle soeur : samorn ! one more drink , for everybody ! je me suis toujours demandé pourquoi les tauliers passaient rarement derrière le comptoir de leur rade en thaïlande . la flemme de bosser , ou la législation sur les proprios étrangers . la chao phraya mansion est une magnifique guesthouse , décorée aux clichés de jean françois perigois , un putain de bon photographe qui parcourt l asie pour immortaliser des instants et des espaces . là où le bât blesse , c est que le bar se trouve au rez de chaussée , en bas de l escalier qui mène aux chambres . autant dire que la clientèle du bar refroidit celle de la maison d hôte . expats et touristes ne font pas bon ménage . résultat des courses : la chao phraya est un bar d alcoolos et une guesthouse désertée . nous trinquons , je remercie jeannot pour la tournée . jeannot est un ancien légionnaire , sale gueule et sale caractère , qui comprend le sens du mot amitié . un sens qu il a dû acquérir au régiment . un type loyal , qu il ne faut pas trop asticoter cependant . un mastard adipeux , anciennement musclé comme un spartiate . je l ai déjà vu éclater sur le zinc de ce même rade la tronche d un thaï un peu trop insultant . le résultat n était pas beau à voir . lamoon entre dans la guesthouse , le sourire aux lèvres , fidèle à elle même . une belle plante , déconneuse à souhait , serveuse dans un restau malais situé à deux pas du lumpinee . lamoon , maya et samorn vivaient dans le même village , proche de la frontière laotienne , avant de rappliquer à bangkok . lamoon s approche de jeannot et se met à lui agripper la bouée de sauvetage : jeannot , you poum pui , you same same chinese buddha ! n importe quoi ! tout le monde se marre , sauf moi . ce n est pas drôle ! lamoon se laisse embrasser la main et flatter par jipé , salue les thaïs ; elle m adresse un signe discret de la main , elle qui a l habitude de me chambrer en permanence . je suis presque vexé . miam ! je demande à samorn de me préparer un cheeseburger . tu sais comment séduire une fille originaire de l isan ? en imitant le cri du billet de dollars ! c est ce qui est le plus incroyable avec prob . depuis quelque temps , il lui arrive de blaguer et de me raconter n importe quoi . nine hundred and twenty bahts , please ! réclame la caissière . je sors ma liasse et lui file bahts . elle range la bouteille de sang som et le paquet de malback dans un sac en plastoc , puis me rend la monnaie . kop khun krap ! je chope le sac et me barre du eleven . la pluie cesse doucement de tomber sur bangkok mais les rues restent largement inondées . la flotte jusqu aux chevilles , je traverse la route et le parking du nana hotel . le gardien planté à l entrée me salue , je franchis les portes automatiques . je dévore la chair comme un goinfre . je frissonne , glacé par la clim de l hôtel . je me tâte à rejoindre le restau , quand je remarque une coiffeuse postée devant le barber shop du nana . elle aussi me repère ; elle me lâche un sourire et mime un coup de ciseaux . vas y ! ouais , je devrais penser à couper ma tignasse un de ces quatre , je perds mes cheveux et ça fait crade . je m approche de la coiffeuse , maigrichonne , tiffée au carré , mèches blondes et joli visage . how much ? two hundred bahts , sir , and after i make massage . autant dire bahts ! je connais l entourloupe . après m avoir coupé les tifs , elle me massera l entrecuisse , les plis de l aine et quand je serai bien chaud , elle me demandera d ajouter ou bahts pour prolonger les attouchements . technique classique de masseuse . sauf que moi , je préfère cracher l oseille pour une bj girl ou une vraie girlfriend , plutôt que pour une tripatouilleuse de roustons . ok , you just cut , but no massage ! je la préviens d avance . no massage ? elle s étonne tout en affichant une mine faussement déçue . une comédienne sans talent . no massage ! je confirme . je la suis dans le barber shop , pose mon sac par terre et m installe illico sur le fauteuil du salon . la yin s éclipse un moment dans l arrière boutique ; dans le miroir face à moi , je remarque que du sang s écoule de mon nez . tes entrailles sont dégueulasses , mon gars ! je sors un tire jus de ma poche et m essuie le pif ; la résine continue à s échapper de mes narines . merde ! la coiffeuse réapparaît dans la salle , parée d un décolleté bien échancré , et s affole en désignant de son index mon tarin ensanglanté . you blood ! coupe moi les tifs ! je lui envoie sèchement . sorry ? don t worry about my nose ! cut my hair ! un goût de sang m emplit le palais . une violente quinte de toux m étreint tout le corps . je me penche pour récupérer la bouteille de sang som rangée dans mon sac plastoc , la dégoupille et me glisse la gnôle dans la tuyauterie . j enquille le tord boyaux , gorgée après gorgée , jette un oeil sur la coiffeuse , hallucinée par ma descente . je termine la boutanche , la repose au sol et lâche un rot . l alcool ne me torche plus . je peux picoler non stop , ma soif ne sera pas étanchée . comme pour la bouffe , je ne me sens jamais rassasié . la yin reste bouche bée ; je me marre de bon coeur . petite conne ! déconcertée , elle s empare d une paire de ciseaux et se met à toucher ma tignasse . surprise je souris . your hair , problem ! elle m explique en me présentant une grosse touffe de mes longs cheveux crasseux . je sais , je perds mes tifs ! j attrape mon paquet de malback illustré par la gorge perforée d un cancéreux en phase terminale et quitte le fauteuil . la coiffeuse recule sans piper un mot . kin sâi kr k ! kin sâi kr k ! je lui envoie sans même entraver le sens de ma formule . elle ne me répond pas et recule encore , le visage crispé . provocateur , je me frotte le crâne et m arrache les cheveux pour me déblayer le caillou . j abandonne ma tignasse à mes pieds et me casse du barber shop sous le regard ahuri de la yin . les gardiens postés devant l ascenseur me saluent , la tiffeuse sort du salon et leur glisse une phrase à ton sujet . la musique du nana disco résonne dans le hall de l hôtel , j hésite à y faire un saut pour entraîner une thaïe jusqu à ma piaule . les portes de l élévateur s ouvrent , sortent un jeune beauf et son katoey , une créature du troisième sexe aux jambes interminables et aux pare chocs énormes . je grimpe dans l ascenseur , presse le bouton . les portes se referment derrière moi , je crache une glaire écarlate sur les boutons de l ascenseur . prob , ce morfal , est en train de me becqueter le cerveau ! pris de démangeaisons , je me gratte les mains , le cou et le haut de mon crâne dégarni . j accède au quatrième et longe le couloir jusqu à ma chambre . sawatdee ! me salue une femme de ménage . je glisse ma carte dans la fente magnétique et me précipite à l abri , dans ma piaule . démangé de partout , je retire mes sapes une à une . mes aisselles me brûlent , mon entrejambe aussi . depuis trois ou quatre jours , rougeurs et mycoses prolifèrent sur ma peau . arrête prob , ça suffit ! la douleur se calme . je suis affamé . une vierge ! les souvenirs s effacent peu à peu ; et , au contraire , des ganaches évacuées depuis longtemps de ma mémoire me reviennent . prob filtre mes pensées et les belges font leur retour dans ma caboche . de ma vie avant la thaïlande , de la france , je ne me souviens que de mes vieux . de la tronche de certains potes , aussi , auxquels j ai du mal à associer des noms . je ne me souviens pas non plus de ce qui m a poussé à quitter l hexagone . sans doute l aventure , comme la majorité des expats , l exotisme aussi , et bien sûr la vie facile . en apparence plus facile . j ignore pourquoi j ai atterri en thaïlande mais je suis certain de ne jamais refoutre mes panards au bercail . si mes souvenirs de la france s avèrent quasi inexistants , ceux de buriram demeurent plus précis . jusqu à présent , je traversais régulièrement la frontière pour me rendre au cambodge de façon à renouveler mon visa run , car la thaïlande préfère les retraités aux farangs de mon acabit . c était pratique à buriram , je résidais à une heure et demie de la frontière . maintenant que je suis revenu à la capitale , je songe à choisir l option overstay , comme duncan l irlandais , d autant que les lois relatives aux visas sont en phase de se durcir . ma première année à bangkok se résume à la fête , à l alcool et au sexe , même si je n ai jamais été un grand queutard en comparaison des loustics que je côtoie ici . parmi toutes les yins que j ai fourrées , je me souviens à peine de quatre ou cinq visages et , bien sûr , de celui de nang . nang , je l ai rencontrée dans la soi , la soi des artistes . cette nuit là , tonton rené , alex , le vieux léo et moi avions passé le before au thermae , un bar à freelances tenu par la police locale . le thermae , situé entre la soi et la soi , est le principal concurrent du beer garden . un rade rempli d expats à la dérive et d anciennes ou de futures ladies bar à la recherche de sponsors . nous n avions pas souhaité nous éterniser car la moitié des yins présentes étaient passées dans notre plumard , et préférions éviter la mutinerie . les thaïlandaises ont une jalousie proportionnelle à la générosité de leur mec et les français ont beau avoir la réputation d être des radins aux yeux des locales , ça n a jamais été le cas de notre petit groupe , au contraire . nous sommes des jai dee des bons coeurs pas des pinces . nous avions donc picolé quelques bibines au thermae avant de filer dans la soi , un red light réputé pour ses établissements aux noms d artistes : le monet , le dali , le renoir le hasard nous a traînés au picasso où nang bossait en tant qu hôtesse . je l ai aperçue , je l ai trouvée belle et sexy , et je l ai invitée à notre table . cette gonzesse avait un peps d enfer et , bon public , elle se marrait à chacune de mes blagues . je dois dire que j ai été vite séduit , autant par son attitude que par son physique . elle était grande pour une thaïe , bien balancée , un joli visage et une grosse poitrine naturelle . elle a commandé un blowjob , un cocktail à base de baileys qui se boit d un trait et sans les mains . la voir sucer son pousse café en me fixant d un regard coquin m a excité à mort , et je n ai pas résisté longtemps . j ai payé le bar fine et je suis reparti en sa compagnie , laissant les potes en plan . nous avons pris un taxi pour rejoindre mon condo de la soi et , cette nuit là , nous avons baisé trois fois comme des bêtes . nang n avait pas froid aux yeux , connaissait les occidentaux et leurs pratiques sexuelles liées à leur attrait pour la pornographie . ma nuit en sa compagnie a été inoubliable . nang s est barrée tôt le matin sans me réveiller , sans me demander du fric . unique ! son attitude m a tellement touché que je suis retourné au picasso le soir même . quand elle m a vu réapparaître dans son beer bar , elle m a immédiatement sauté au cou . la deuxième nuit , conquis , je lui ai glissé trois billets de bahts dans les mains . bien sûr elle n a pas refusé mon pèze , mais elle a tout de même eu la délicatesse de me dire : it s a lot ! are you sure , tilac ? et voilà comment en l espace de quarante huit heures je me suis entiché d une pute d une pute . je suis retourné lui rendre visite le lendemain , le surlendemain , puis tous les soirs de la semaine en réglant le bar fine à chaque fois . elle est devenue ma gonzesse , a arrêté de bosser . une année plus tard , je l épousais à buriram . une vierge ! c est aussi au thermae que j ai rencontré les belges . gros pascal , le plus gros cul du siam , tenait un restau sur sathorn , le bruxellois . avec mon anglais limité , j étais en recherche de potes francophones ; il a fallu que je tombe sur ce porc . quand tu ne connais personne et que tu es en quête de camaraderie , tu adoptes n importe qui . gros pascal m a présenté marco , un gitan moustachu à la gueule ravagée par le sirop . un type qui faisait régulièrement des allers retours entre phnom penh et bangkok et qui , surtout , puait l embrouille à plein nez . je n ai pas accroché du tout avec ce marco ; quant à pascal , c était un beauf comme on en trouve à la pelle en thaïlande . heureusement que mon chemin a croisé celui d alex . le pote était installé depuis un an ; il commençait tout juste à partir en couilles avec l alcool . il gérait une guesthouse sur silom et venait de se marier avec une serveuse originaire de la frontière laotienne . en somme , avec une pute . le courant est passé entre alex et moi , nous avions quasiment le même âge et venions tous les deux de la région parisienne . à l instar de tous les alcoolos du monde , alex était un mec perdu et j ai toujours été touché par les âmes en peine . nous sommes devenus potes . alex m a incrusté dans son groupe de potes et m a présenté tonton rené , un retraité qui avait bossé quinze berges au cambodge avant de rejoindre bangkok , et léo , un ancien dentiste originaire de hongkong qui avait exercé vingt piges à paname , puis dix au maroc . pendant deux ans , d autres français ont intégré notre cercle avant de repartir vers d autres horizons . il existe un turn over assez impressionnant chez les expats d asie du sud est . je me suis éloigné de gros pascal , trop de rumeurs malsaines tournaient autour de lui . les rumeurs , le sport favori des expats . nous nous faisons tellement chier de toute façon , je sentais que gros pascal et son ami marco traînaient dans des affaires louches . va piger pourquoi prob me pousse à revoir le moustachu . un soir , je suis tombé sur gérard , un pauvre type malade de la tête , qui venait de perdre son frangin . gérard m a fait tellement de peine que je l ai invité à déjeuner et me suis pris d amitié pour lui . je l ai présenté à mes potes , il est devenu un des nôtres . j ai toujours affectionné les gens vulnérables , les gens en général . c est de moins en moins le cas , à mesure que prob dévore mes entrailles . une vierge ! nana disco , a . k . a . angels disco , la boîte de nuit de mon hôtel . un club de merde mais bien pratique quand tu crèches ici pour traîner une yin jusqu à ton plumard sans perdre de temps . je présente ma clef magnétique au mastard de la sécu et entre dans la discothèque . je me colle contre le zinc , commande une singha . quelques meufs se dandinent sur le dancefloor , d autres éclusent autour d une table en compagnie de farangs . il est près de heures , la volière ne devrait pas tarder à se peupler . jean françois ! je me retourne et mets un petit temps avant de contextualiser ce grand blond en costard . fabrice , un ancien partenaire de comptoir , con comme un manche et prétentieux . salut fabrice ! putain , mon jeff , t es passé devant moi sans m calculer . qu est c que t as foutu d tes tifs ? ils sont tombés tout à l heure ! je lui réponds du tac au tac . fabrice se marre . jeff , t es toujours aussi con à c que j vois ! putain , ça fait longtemps mon pote . t étais passé où ? connard ! il m énerve , je n ai pas envie de causer avec cet abruti . j étais en isan ! en isan ? qu est c que tu foutais en isan , putain , tu voulais t flinguer ou quoi ? à c que j vois , ça t a pas réussi , t as qu la peau sur les os mon pote ! tu as entendu parler de phi prob ? je lui demande . comment tu dis ? phi prop ? nan , c est quoi ça ? les thaïs connaissent . c est un esprit destructeur auquel les farangs aussi crétins qu toi ne croient pas ! ben merde , jeff , qu est c qui t prend ? il se braque . ça va pas ou quoi ? nan , ça va pas ! ta putain d gueule m a pas manqué , t es qu un pauvre alcoolo qui finira clochard tropical comme tous les expats de ton genre ! merde , jeff , j te reconnais pas , là ! ouais , et tu vas m reconnaître de moins en moins , tocard ! va t faire foutre , t es devenu timbré ! il fiche le camp . bon débarras . je ne le blaire pas ; les connards de son espèce me foutent la gerbe . regarde la salope ! je repère une petite boutonneuse , seule dans un coin à siroter son bacardi lim n . cette salope , je mettrais ma main à couper qu elle est mineure . les thaïs paraissent plus jeunes en général mais celle là semble même plus jeune que jeune . petite garce ! déjà pute à son âge . je me lève , m avance vers elle et l aborde : hello tilac ! my room is upstair , you go with me , just one hour ? elle me reluque tout sourire , avec ses yeux de gamine mal baisée : how much you give me for that ? combien je te donne ? je déteste parler de fric avant les hostilités . cette petite gagneuse mérite de se faire saloper ! i give you five hundred bahts ! five hundred bahts , not too much ! elle tire la tronche . i want two thousand bahts ! bahts ? pour qui elle se prend , cette conne ? pour une superstar ? je n ai jamais raqué bahts pour un short time . à ce prix là , je me paye deux gonzesses pour la nuit ou une meuf de l eden club . ras le cul de passer pour une vache à lait , elle est tombée sur le mauvais farang ! one thousand bahts ! je négocie . no , two thousand ! elle ne lâche pas l affaire , qu elle aille se faire foutre ! fuck you ! je l insulte . you , fuck you , shit farang ! elle riposte . pulvérise la ! je suis tenté de lui envoyer une droite dans la gueule , de lui casser les ratiches pour lui donner une bonne raison de baisser ses tarifs . je serre les poings , m arrache du night club , traverse le hall et quitte le nana hotel . le parking grouille déjà de yins ; la rue ressemble à un bordel à ciel ouvert . je trace ma route en direction du quartier muslim . hey , sexy man ! m accoste un katoey doté d énormes poumons et d un oiseau tatoué sur le cou . je contourne le ladyboy et marche jusqu au feu de signalisation . une yin , cheveux courts , robe moulante et claquettes aux pieds , essaye de capter mon regard . je fais mine de ne pas la remarquer . le feu piéton passe au vert , je traverse la route et remonte sukhumvit . des vendeurs remballent leur stand , relayés par les échoppes et les bars de rue . j ai faim ! une vierge ! non loin de là , je repère un street bar tenu par un farang et m installe à une table . immédiatement , une jeune thaïe en minijupe , talons hauts et tee shirt bleu vient saisir ma commande . un jack ! à cette heure , sur cette passerelle de suk suk , les touristes sexuels se perdent dans la masse de saoudiens , sikhs et blacks de little arabia . une africaine passe devant moi ; je me retiens de lui claquer les miches . d ordinaire , je ne suis pas spécialement branché blackettes mais les africaines détonnent dans ce pays de culs plats , et j aime varier les mets . j observe le bus stop , avant la soi , où une vingtaine de meufs et de katoeys moisissent en attendant les michetons . les blancs incultes imaginent souvent la thaïlande comme un immense trottoir sur lequel les filles tapinent . en réalité , cette forme de prostitution reste assez rare . les putes , au sens de marcheuses , prolifèrent surtout en occident . le pays du siam abrite plutôt ce que l on appelait autrefois en france des courtisanes . des courtisanes , en moins classe . hi guy ! me salue le taulier en posant mon verre sur la table . hi ! je lui réponds . where do you come from ? from france , but i live here ! nice ! and you , where do you come from ? je lui retourne la question . from germany ! il s éloigne un peu , actionne sa chaîne hi fi à l allure de ghetto blaster et balance voulez vous coucher avec moi ce soir ? à fond la caisse , comme si ce genre d attention pouvait me satisfaire . gros con ! je te jure , je lui imposerais bien eins , zwei , polizei pour voir la gueule qu il tirerait ! je sirote mon verre , et essaye d intercepter le regard d un noir de passage . je n attends pas cinquante berges , un grand black maigrichon aux yeux explosés m adresse un signe de la tête . je l invite à se joindre à ma table ; il s assoit en face de moi , la tronche impitoyable . les blacks ne viennent pas à bangkok pour sympathiser avec les blancs becs dans mon genre . sénégalais attirés par les faibles coûts des sapes confectionnées en asie , arnaqueurs et bandits originaires du tchad , du liberia ou du burundi , anciens pirates somaliens , ils chassent l oseille et se partagent les soi , et avec les arabes et les indiens . what you want , man ? me demande le black . ganja ! how much ? one thousand bahts ! je sors un billet que je lui refile discréto sous la table . le black se lève et m abandonne , mon fric bien au fond de sa poche . l herbe ici , j évite . trop de répression , et le bakchich pour sortir d une emmerde liée à la came s élève à bahts . ce n est pas rien . pour peu que tu tombes sur un incorruptible , par exemple un ancien moine , tu te retrouves contraint de rincer sa hiérarchie avec un bakchich plus élevé . cela dit , les flics incorruptibles ne courent pas les rues en thaïlande . à bangkok , pour choper de l herbe , je préfère m adresser directement aux africains ; ceux là ne roulent pas avec la police locale . je termine mon verre , en commande un deuxième . le black ressurgit sur le trottoir de sukhumvit , marque une halte devant moi , jette un paquet de clopes sur ma table sans aucune discrétion avant de déguerpir fissa . une sale race ! ce n est pas vrai , quel black de merde ! je ne peux pas les encadrer . je range immédiatement le paquet dans ma sacoche . la serveuse me rapporte mon verre . j en profite pour lui réclamer la check bin . bahts . je lui remets deux billets de plus deux billets de , vide le verre d un trait jusqu à la dernière goutte . puis je décarre sans répondre au see you guy ! du schleu . de retour à l hôtel , je pense déjà au bon gros pétard qui m attend . mon dernier remonte à buriram , la veille de mon départ pour bangkok . noy ! un frisson inattendu parcourt tout mon corps . je presse le pas . le bruxellois , le restau tenu par gros pascal , tombe en lambeaux . les chiottes sont dans un état déplorable et le carrelage de la grande salle se fissure . les tables sont bancales , et le papier peint mural se décolle . en bref , un gastos bas de gamme . un loufiat en futal noir et chemise blanche m apporte une assiette de poulet frites . une faim de loup me torture l estomac . un deuxième serveur rapplique , une boutanche de rouge à la main , l ouvre à l aide d un tire bouchon chromé et me sert un fond de verre . j avale le pinard et me tourne vers le garçon : c est bon , arrête ton tralala et remplis mon verre , j y connais qu dalle en vin ! sorry , sir ? i want more ! sure ! abruti ! crétin ! le garçon me ravitaille , j empoigne une tapée de frites et me la carre dans le bec . pascal is here ? je me renseigne auprès du serveur en mâchant ma purée la gueule ouverte . yes , sir ! call him ! yes , ok , one moment ! good boy ! le loufiat part chercher son maître tandis que je dévore mon plat comme un goret , et siffle la bouteille de pif au goulot . je rote pour emmerder la table voisine , bordée de peigne cul bouffeurs de patates . je sirote le sang , ronge les os , déguste les entrailles et le foie . une douleur intense , semblable à un électrochoc , court tout le long de ma colonne et me pétrifie sur ma chaise , l espace de quelques secondes . pascal radine dans la salle de restauration . il y a trois piges de ça , ce gros tas était censé retourner à bruxelles pour se faire installer un anneau gastrique ; je vois que l anneau a déjà pété . pascal me dévisage un bref instant , comme s il ne me reconnaissait pas , puis sa ganache se détend : jeff , ça fait longtemps , mon vieux ! alors , gros tas de merde , tu vas toujours au cambodge sodomiser des chiards ? au moins trois piges ! je lui réponds . bah mon pote , t as une de ces gueules ! j t ai pas reconnu au début ! qu est c qui t est arrivé ? t étais en taule ? quoi ? j ai une gueule à faire de la taule ? avant , nan ! mais maintenant il s assoit en face de moi et remonte ses manches , laissant apparaître ses tatouages d ancien bagnard . il poursuit : enfin bon , ça m fait plaisir de t revoir , qu est c qui t amène ? tu vois toujours marco ? son visage se crispe : ça fait un bout d temps qu j ai pas eu d ses nouvelles , il est toujours entre phnom penh , pattaya et bangkok . pourquoi ? un truc à lui demander . tu sais où j peux l trouver ? pas de réponse . miam ! je termine mon assiette , j en recommanderais volontiers une deuxième . je ne me sens pas rassasié . une vierge ! je réitère ma question : hein , pascal ? tu sais où j peux l trouver ? le gros se gratte le menton et m observe comme on examinerait une bestiole en voie d extinction . tu as changé , jeff ! deux piges en isan , ça t change un homme , mon vieux ! tu t es barré à la campagne ? ouais ! ça s voit ! pascal , pourquoi tu veux pas répondre à ma question ? je cherche marco ! pascal tapote dans ses mains pour apostropher son loufiat , à la manière d un colon , et lui réclame une chang beer . marco , s il est à bangkok , tu dois pouvoir le trouver dans un rade de patpong tenu par des compatriotes . le bar s appelle le paris darling . drôle de nom pour un bar belge ! j vais aller y faire un saut . j peux t poser une question , jeff ? vas y , j t en prie qu est c qui t est arrivé en isan ? j ai l impression d parler à un autre jeff . si j t expliquais , pascal , tu m prendrais pour un dingue ! ben vas y , dis toujours ! vas y ! j vais pas t cacher que j ai chopé une infection ! ah merde , j en étais sûr ! vih ? nan , nan , une infection qu on appelle prob dans les campagnes . prob ? jamais entendu parler ! c est quoi ? ça ressemble au ténia , et ça t bouffe tout : organes , os , chair , tout ! au fur et à mesure que ça t ronge , ça te fait dévisser ! j suis en train de devenir un mec nocif le gros ne dégoise plus un mot . il me croit fou , et je n en ai strictement rien à branler . je ne le reverrai pas , je suis simplement venu pour qu il me tuyaute . je recommande un autre poulet frites . alex et duncan éclusent , sans moufter . le beer garden vient d ouvrir ses portes et les freelances matinales occupent le rade . une vieille , installée à une table voisine , simule une fellation en vue de me chauffer ; j ignore ses avances . hello , king kong ! me salue nok nok , une jolie métisse afro thaïe . hello biatch ! je lui réponds . you speak no good ! elle m engueule avant de s installer un peu plus loin , au comptoir . duncan se tourne vers moi : why d you speak like that , buddy ? pourquoi je lui parle comme ça ? parce que c est une pute thaïe plus intéressée par mon larfeuille que par mon charme , ou même ma queue . because ! je réponds sèchement à l irlandais . j observe le regard d alex , perdu dans la bibine . suicide toi , pauvre raté ! duncan nous prévient qu il se barre à la salle de sport , règle la note et quitte froidement le beer garden . il n y a qu un irlandais pour siroter avant de pousser de la fonte . alex reste silencieux ; je remarque qu il bave , qu il morve et qu il se gratte énormément . son attitude m interpelle , j essaye de le cuisiner un peu : dis moi , alex , t es pas en train d te faire bouffer par un mauvais esprit ? étonné , il lève les yeux vers moi . qu est c que tu racontes ? fausse impression . nan rien , laisse tomber ! t as pas l air en forme . ouais , j ai plus goût à rien . ma femme me fait chier , les thaïs me font chier , ce pays d merde me fait chier . j ai envie d me tailler . quoi , tu veux retourner sur paris ? t es fou , jamais d la vie j refoutrai mes pieds en france . trop d dettes ! peut être me casser au cambodge histoire de devenir taré ! les expats du cambodge sont des cinglés en puissance . le cambodge , plus corrompu que la thaïlande , abrite les planqués de la terre , à l instar de djakarta , manille et djibouti . je ne laisse pas une pige à alex , une fois ancré sur le territoire khmer , pour se faire rapatrier en france pour des raisons psychiatriques . léo débarque au beer garden , scrute le bar quelques secondes , pose ses yeux sur nous et ramène sa peau fripée dans notre direction . léo , comme le tonton , comme alex , gérard et duncan , je l adorais avant que prob ne colonise mon corps . quand je suis revenu à bangkok , j étais simplement content de tous les retrouver et , aujourd hui , je n en ai plus rien à foutre . ma clique me fait juste passer le temps . le vieux chinois se joint à notre table . bonjour les garçons ! jeff , tu as rasé ta tête ? on peut dire ça comme ça ! ça change ! c est ça , cause pour causer ! il commande un thé , je reprends une binouze . cette carcasse est dégueulasse , j espère que la prochaine sera meilleure . un corps de gosse en bonne santé serait parfait pour moi , je me régalerais plus . je grignote le coeur . putain de zob ! prob me bouffe le palpitant . ça va , jeff ? s inquiète léo . yes , au top ! au top , mon cul , ouais ! la ramène alex . tu crois qu on n a rien remarqué avec tes attitudes bizarres ! même rené , il s inquiète pour toi . fais pas chier , alex ! si j étais toi , j la mettrais en veilleuse . tu vois , jeff , avant , t aurais jamais parlé sur ce ton . t es devenu comme tous les autres expats . tu t la joues alors qu t es juste un pilier de comptoir . léo reste impassible , comme tout bon chinetoque qui se respecte . ta gueule ! ta gueule , alex ! le parasite ici , c est toi ! moi , un parasite ? j te rappelle que c est toi qui vis grâce à la location des apparts que lui ont légué papa maman . moi , je bosse regarde comme tu bosses ! je le coupe . pour toi bosser , c est picoler pendant qu ta pute gère ton petit business où les clients ne viennent même plus , tellement que l taulier se pochtronne . va sur internet reluquer les commentaires ! ils parlent de ta guesthouse et du proprio alcoolo qui traite tout le monde comme de la merde alex m envoie une tarte dans la gueule . je m abstiens de lui sauter à la gorge et de le bouffer . sale connard , je veux que tu crèves ! bangkok vice city , ville de la chair . trois grands red lights se côtoient dans ce foutu bangkok . le nana plaza sur sukhumvit , un parc d attractions pour touristes sexuels , haut de trois étages et réputé pour ses ladyboys sexy . la soi s appelle aussi soi nana , patronyme de la famille indienne propriétaire du quartier . toujours sur sukhumvit , adjacente à la , soi cowboy cowboy , en référence à l amerloc qui aurait ouvert le premier rade de la rue . une vierge ! soi cowboy , une allée gorgée de beer bars et de gogo bars . un lieu sympa avec des meufs moins pros , plus girl friendly , des yins qui n ont pas trop pris le melon ni se la jouent superstar . le plus connu des quartiers chauds de bangkok demeure patpong , sur silom . patpong appartient à une famille chinoise . ce sont deux rues parallèles au milieu desquelles s érige un marché touristique . sapes , bidules , souvenirs à la con , marques bidons , un attrape nigaud en puissance . autour du marché : des bars à putes , des blowjob bars et des gogos spécialisés dans le ping pong show , un spectacle où les travailleuses se carrent des balles de ping pong dans la chatte avant de les éjecter brutalement . je picole sur patpong , au paris darling . j ai déjà envoyé chier deux pétasses ; je n ai aucune envie de raquer bahts plus bahts de bar fine . les pigeons s en chargeront à ma place . je scrute l intérieur du rade , à la recherche de marco . juste à côté de moi , un jeune farang au crâne rasé et une lady bar une pute thaïe disputent une partie de puissance . l enjeu : le perdant offre un j gerbomb , cocktail à base de j germeister et de red bull , au gagnant . plus loin , des yins jouent au billard et un couple farang thaï picole à une table sans s adresser la parole . classique ici , les couples mixtes incapables de communiquer , limités dans leur relation par la barrière linguistique . j ai fait partie de ces occidentaux : je parlais à ma fiancée dans un anglais basique , appuyé par un langage des signes et agrémenté de quelques expressions thaïes . hi handsome man ! m accoste une fille plutôt mignonne , bouche fine , queue de cheval , tatouage de dragon sur un nichon et piercing à l arcade sourcilière , façon teenager . hi ! je réponds froidement , indifférent à son charme comme à sa paire de loches , sans doute trafiquée par des chirurgiens de chonburi . where you come from ? elle me relance . putain ! elles sont lourdingues farangset ! setfarang ! elle me chambre . très drôle ! il leur en faut peu , aux thaïs . va tenter des jeux de mots subtils , ils s en tapent royalement . en revanche , sors des phrases débiles ou cale les devant louis de funès ou un épisode de mister bean , ils ne s en remettront jamais . setfarang , ting tong ! elle m explique . mean crazy ! i know ! why you know ? speak thai ? nit noi ! little ! no little , you speak good ! conneries ! why you speak thaï ? elle insiste . your girlfriend from thaïland ? ex wife ! where is she ? elle me questionne . taï thung klom ! je change immédiatement de sujet : do you know marc , a belgium guy ? yes , marc , i know him , he come every day ! parfait ! ce gros lard de pascal m a bien aiguillé . i love you , nice butterfly ! m annonce la yin . une vierge ! really ? je la charrie . you love me ? how much you love me ? i love you for two thousand bahts . bahts ! rien que ça . elle me prend vraiment pour le cave de service . je cesse de répondre à ses questions de gonzesse de l isan , et zieute trois touristes déguisés en rapetou , pantalon et casquette bleus , pull orange et masque noir . sur leur passage , c est l hystérie collective . les gonzesses hurlent et tentent de les attirer dans leur taule . crétins ! je tourne la tête et , dans le bar voisin , reconnais marco accompagné de deux thaïs à qui je ne confierais pas ma mère , des sales trognes de truands , dont un portant une balafre énorme au dessus d un oeil . what your name ? s obstine le pot de colle . salope ! je me tourne vers elle : no have name ! i don t want to speak with you ! j aurais dû la dégager plus tôt . elle perd la face et décanille en tirant la gueule . une main me caresse le dos , je jette un coup d oeil derrière moi : un katoey bien bandant , grand et doté d un superbe cul bombé . il porte une longue crinière brune , qu il a rasée d un côté . son style est à la fois provocant et sexy , simplement , dans l immédiat , je ne suis ni attentif ni d humeur à peloter un hermaphrodite . je me remets à siroter mon verre ; le katoey trace son chemin , pragmatique . marco serre la pince de ses acolytes et rapplique au paris darling . il se place à une table , une yin vient illico lui masser les épaules , une autre lui passer une serviette froide sur la tronche . je me rends compte que je saigne de la joue , à force de me gratter comme un détraqué . ce tic je me décolle du zinc et m approche de marco . sans surprise , ce truand a conservé son allure d antan , sa dégaine de pirate , sa ganache de chien enragé et ses fringues de pouilleux tropical . il lève les yeux vers moi en me voyant radiner dans sa direction . comment aborder le sujet , je ne suis même pas sûr qu il trafique laisse moi faire ! marco ? je l interpelle . on se connaît ? il me répond sur un ton suspicieux . ouais , on a déjà levé l coude ensemble , il y a trois ans avec gros pascal . pascal m a prévenu qu un certain jeff cherchait à m rencontrer . j imagine que c est toi , jeff ? ouais , c est moi ! qu est c que tu m veux ? laisse moi faire ! j aurais besoin d came . marco me dévisage quelques secondes , fronce les sourcils . d la came ? c est pascal qui t a parlé d ça ? ne réponds pas ! tu peux ou pas ? je lui demande . si j savais quoi , p t être que j pourrais je croque il se paye ma tête . ce tocard se paye ma tête . il a beau se la jouer bandit , je suis à deux doigts de lui coller une mandale . calmo chico ! je laisse prob lui parler : écoute marco : t as bien vu qu j ai pas une gueule à bosser pour une ong . j veux juste me faire un trip , discréto , et j payerai c qui faut pour ça . ledit marco gratte sa moustache mal taillée . t as un téléphone ? nan mais j suis joignable au nana hotel ! marco interpelle une serveuse et lui baragouine quelques phrases en thaï . la yin rapplique avec un papelard et un crayon qu elle pose sur notre table . note nana hotel et ton numéro d chambre ! il me dit . sinon j risque d oublier . je serre la pogne de marco , règle la check bin et me casse de ce rade minable . les rabatteurs essentiellement des hello boys m accostent les uns après les autres , pancarte à la main , pour me proposer des ping pong shows et autres blowjob bars . d autres thaïs , des marchands du night bazaar , tentent de me refourguer des briquets à la con , des posters à l effigie de bob marley ou de hitler , ou encore des breloques bidons . je les ignore , comme je sais si bien le faire . répondre no , thank you ! à ces glus revient à leur accorder un intérêt . il ne faut jamais calculer les racoleurs , jamais ralentir la marche , sans quoi ils ne te lâchent pas . ces gars là font preuve d une ténacité déconcertante . je m arrête devant une immense portière noire gardée par deux yins sapées en cuir . le barbar . j en ai vaguement entendu parler . un club spécialisé dans les pratiques sm et fétichistes , dont les japs seraient friands . une hôtesse d accueil s avance vers moi et me cale un menu sous les yeux . bahts l entrée , le drink . ben voyons ! ils ne se font vraiment pas chier ! hard hard inside ! me précise la fille . good time ! hard hard ! hard hard ! je n hésite pas une seconde de plus . ok ! la nana m invite dans la tanière du diable , je franchis la porte du club . une folasse me prend immédiatement en charge . androgyne maigrelette aux longs tifs blond décoloré , elle m enfile une veste noire sur le dos , me taxe le droit d entrée et me prie de la suivre à l étage . du sang ! du sang ! du sang , bordel ! j ignore pourquoi mais se réveille en moi une soudaine envie de lui fracasser le crâne . sans doute prob qui me joue un tour . nous montons un escalier , j atterris dans une salle tamisée d où résonne une musique d ambiance typique des films d épouvante . au centre de la pièce , deux filles maltraitent une soumise nue , attachée à une immense croix en bois . fringuées de robes corsets au style gothique , elles laissent couler la cire d une bougie sur les mamelles de leur victime . un japonais installé confortablement dans un canapé rouge mate le spectacle , impassible . ces japs , des cinglés en puissance ! chez eux , ils vivent de manière tellement stricte qu ils se lâchent complètement quand l occasion de décompresser se présente . sûr que les systèmes rigides ou autoritaires engendrent volontiers des détraqués . regarde les saoudiens , débauchés en tout genre , ou certains prêtres catholiques , pédophiles ! les japonais , enchristés dans leur culture hiérarchisée et soumis à une pression permanente , restent les rois des fantasmes bizarres . leur sexualité est souvent liée à un objet : corde , petite culotte ou grolle . il n y a qu à tourner les pages d un manga pour s en convaincre . les japs préféreront toujours se branler au contact de talons aiguilles plutôt que dans une chatte bien chaude . ce sont eux qui ont apporté à l occident le goût du fétichisme et les pratiques extrêmes telles que le bukkake , le pissing ou encore le scato . des déglingués ! une asiate , fausse blonde , petite , fine et fringuée d une combinaison en latex , vient prendre ma commande , un jack . trois de ses sistas se présentent à moi , m adressant un wai très incliné . à cet instant , j aimerais toutes les enfiler . j ignore leurs salamalecs et , enthousiaste à l idée de visiter l antre de satan , poursuis ma promenade dans cette backroom améliorée . première fois de ma vie que je trimballe mes panards dans un endroit pareil . je soulève un grand rideau rouge et découvre une salle de classe déserte : bureau du prof , tableau et chaises pour les écoliers . merde ! je me mets à saigner . je m essuie le nez avec la manche de ma veste noire , et retourne dans la salle principale . la serveuse en combinaison sm m apporte mon jack ; une maîtresse assez sexy , bottes noires , minijupe et bustier en cuir , se ramène vers moi et me tend une laisse au bout de laquelle se traîne une jeune chienne rachitique , tatouée au creux des reins . no , thanks ! je refuse de saisir la laisse . you don t want a slave ? s étonne la domina . si , bien sûr que je veux une esclave , une petite chienne sous mes ordres ! mais j aime encore mieux soumettre une maîtresse plutôt qu une fille qui a l habitude de se faire dompter . i prefer you to be my dog ! je rétorque à la domina . sorry ! elle s excuse , pour la forme . i m a mistress . je détourne le regard de ses miches enveloppées de cuir pour exprimer mon désintéressement . elle lâche son esclave et s en va causer avec la mamasan . je m approche de la soumise et lui caresse la crinière . le client jap , la main dans le froc et les yeux de merlan frit , reluque son spectacle avec la plus grande attention . les yins l invitent à participer à la séance de torture ; il abandonne le canapé et se joint à la fiesta . l une des deux tortionnaires , grande brune à la mâchoire carrée , lui glisse une cravache entre les doigts , l asiate n attend pas pour corriger la pauvre gonzesse toute maculée de cire . un instant plus tard , la maîtresse revient vers moi accompagnée de sa boss et prévient : ok , we can play , but the short time is three thousand bahts ! bahts , le short time ! c est quoi , cette arnaque ? je n ai jamais payé une somme pareille pour baiser . bousille la ! à ce prix là , je la bousille . tue la ! j accepte sans négocier et refile trois billets de bahts à la mama san , dont le visage est aimable comme une porte de taule . ma pute me montre une étagère encombrée d accessoires sado maso et m invite à embarquer le matos de mon choix . j attrape un énorme gode noir pour lui fracasser la rondelle , une laisse pour clébard , une muselière et un pince nichons qui ressemble plus à une bonne paire de tenailles . docile , la maîtresse me guide vers le donjon privé . you blood ! m avertit la yin en pointant du doigt ma joue écorchée . ne la laisse pas t amadouer ! shut up , fucking dog ! je la déstabilise , méchamment . obéissante , elle baisse la tête . puis elle ouvre une lourde et me laisse entrer le premier dans une chambre miteuse accommodée d un seul et unique élément : un plumard . sans un bruit , elle referme la porte derrière elle puis s avance vers moi . bouffe la ! j ai la dalle ! bouffe la ! un goût de sang dans la bouche . j attaque la vésicule . je jette l attirail sm sur le pieu et lui ordonne de se positionner à quatre pattes . elle s exécute . je saisis la laisse et la lui attache autour du cou . enfourne lui la muselière dans la gueule , elle va hurler ! nan , prob ! je baisse mon short , mon calbar , et lui caresse sa longue chevelure noire . good dog ! j appuie sur la vessie . ma pute reste impassible , les yeux clos . alors , d un geste vif , je tire sur la laisse pour ramener sa bouche entre mes cuisses . petite chienne ! je continue de lui caresser les tifs , tout en sentant son souffle me chatouiller le trou de balle . je resserre les jambes pour la compresser . bouffe la ! maintenant ! tout de suite ! nan , prob ! je desserre la prise , recule à peine . je lui pisse sur la gueule . petite chienne ! ma pute ferme plus fort les paupières , ainsi que sa bouche . furieux qu elle me résiste , mon jet asperge de plus belle ses narines , ses yeux , ses lèvres crispées et toute sa belle tignasse . putain ! je la souille comme une vulgaire putain thaïlandaise . l instant d après , la claque part toute seule , comme si prob m y avait encouragé . la yin se mange ma paluche en pleine poire , sa tête vacille . tabasse la ! nan ! tabasse la ! nan ! je m écarte d elle et me cogne la tronche contre le mur du taudis , quatre fois , puis me rétame sur le plancher , la ganache en sang . la yin se relève , paniquée , et décampe de la piaule . nang , ma femme , est morte en couches . quelques minutes avant de trépasser , elle gerbait ses tripes à n en plus finir , sourire aux lèvres et regard malsain . je tentais de lui tenir la main pour l accompagner dans sa douleur mais elle me repoussait sans cesse . elle essayait de me griffer , m insultait et me crachait dessus . nang n était plus nang . prob avait pris le contrôle total de sa boussole . je chialais comme un gosse désemparé , impuissant . enfin elle a fermé les yeux et j ai pigé qu elle était en train de partir . je me suis allongé à ses côtés , et je l ai serrée dans mes bras . nang s est éteinte et mes larmes ont séché . ma tristesse commençait déjà à s évaporer ; prob m envahissait . le gamin mort que tenait usa le mien n avait pas de bras , pas de jambe , pas de sexe et des orbites à la place des yeux . taï thung klom . taï thung klom s est manifestée cinq jours plus tard , le soir même de la crémation . je picolais avec somchai sous l immense arbre qui surplombait les champs quand la nuit est tombée . nous avons alors entendu le son d un khen , une mélodie dont je ne parvenais pas à distinguer la provenance . complètement raide , somchai s en est amusé . puis son sourire s est rapidement effacé . la mélodie se rapprochait de nous . j ai vu waan et usa , terrorisées , sortir de la baraque en nous sommant de rappliquer vite . c est à ce moment que j ai reconnu la voix de nang qui fredonnait un air familier , celui qu elle chantait aux gosses de la famille . somchai , malgré toute la gnôle qu il avait ingurgitée , s est précipité vers la maison . je suis resté , fasciné par cette mélodie de plus en plus bruyante , et j ai levé les yeux . perchée sur une branche du grand arbre , nang , nue , le corps amoché , tenait dans ses bras un enfant démembré le mien relié à elle par un cordon ombilical . nang me dévisageait intensément tout en berçant le môme . je ne peux rien contre un phi . prob n a rien pu faire pour calmer mes nerfs , lui même terrorisé par la manifestation spectrale de ma défunte . progressivement , le chant est devenu criard , strident , je me suis même bouché les oreilles par crainte de me faire exploser les tympans . et j ai couru me réfugier dans la turne . jusqu à mon départ pour bangkok , taï thung klom a hanté le village . j ignore à présent si ma belle famille continue à subir ces apparitions nocturnes , ou si taï thung klom voulait me chasser , moi . accoudé à la fenêtre de ma piaule , j aspire profondément la fumée d un joint et contemple la tombée de la nuit sur les toits de sukhumvit . des masses gazeuses de pollution enveloppent et contaminent bangkok . il est devenu impossible de distinguer le soleil , la lune ou la couleur du ciel dans cette putain de capitale . bangkok , ville grise , est idéale pour prob . du reste , sans les directives de mon parasite , je ne serais sans doute jamais revenu à bangkok . j aurais plus volontiers opté pour un coin plus zen comme chiang mai , où la ville se mélange à la nature , où se côtoient le calme et la fête . le téléphone de ma chambre sonne . je tire une énorme bouffée sur le pétard , recrache cinq petits ronds de fumée . décroche ce putain de téléphone ! je pose le joint sur le rebord de la fenêtre et décroche le combiné : allô ? jeff ? répond une voix inconnue au bataillon . c est qui ? je demande . c est marco . salut marco ! je passe te récupérer au parking de ton hôtel demain matin , à heures . prévois ! bahts ! une sacrée somme . prudent , je me méfie d un éventuel traquenard . je n ai aucune confiance en marco . tout va se dérouler normalement , king kong ! ok , ça roule ! à demain alors ! marco me raccroche à la gueule . bahts , rien que ça ! je récupère le cafard du joint , l éteins et le glisse dans mon paquet entre deux tiges . les banques ne vont pas tarder à fermer , je préfère récupérer mon fric maintenant afin d être débarrassé . je noue mes baskets , embarque mes papiers et m arrache de la piaule . le grace hotel , l auberge saoudienne de la soi , plus communément appelée the arabic hotel par les taxis de bangkok . je sirote ma bibine dans le coffee shop de l établissement , seul . mon ventre crie famine , je rêve d un immense steak sauce roquefort , bordé de frites croustillantes et huileuses . j observe le va et vient des grosses entichées de leurs saoudiens dans le hall de l hôtel . les arabes adorent les grosses , à l inverse des occidentaux pro anorexiques . les putes du grace viennent du fin fond de la russie , surtout des anciennes républiques soviétiques tadjikistan , ouzbékistan , kazakhstan . de vulgaires tapins maquillés à mort et mal fringués , contraints de vendre leur cul à des camions de saoudiens dégueulasses et de pakistanais puants clientèle détestée des courtisanes thaïlandaises . les saoudiens , fliqués chez eux par la police religieuse , se lâchent totalement une fois hors de leur terre . à bangkok , ceux du grace hotel picolent et baisent comme des lapins . je pompe la bile et le sang . je suis affamé . deux d entre eux , un jeune et un vieux , s attablent à quelques mètres de moi , en compagnie d une eurasienne obèse et d une arabe recouverte d un hijab . elle est décorée comme un sapin de noël . plus bling bling , tu crèves ! une odeur écoeurante parvient jusqu à mes naseaux . j imagine la saoudienne dans sa piscine de parfum en train de se badigeonner le corps d eau de cologne . en la détaillant plus , je m aperçois aussi que , derrière ses couches de rimmel noir , cette gonzesse cache des traits bien masculins . je regarde un peu plus . mais oui , c est un mec ! j ai vu des tas de choses étranges à bangkok , mais un gars en hijab , c est une première . dégoûté par l odeur du travelo , je me lève , pose trois billets de bahts sur ma table et me casse du coffee . tu sais comment devenir millionnaire en thaïlande ? en ayant débarqué milliardaire ! je la connaissais déjà , pourtant je me marre , et de bon coeur , devant deux asiates abrutis , interloqués par mon rire soudain . une blonde pulpeuse , décolleté et brioche qui déborde de son jean moulant , marche devant moi ; je la vois s engouffrer à l intérieur de l arabian night , un cabaret où j ai foutu les pieds il y a trois ans de ça , avec alex . je me souviens d une ambiance calfeutrée où les mecs fument la chicha et où les meufs dansent sur une musique orientale criarde , à la limite du supportable . je n ai pas le courage d y retourner . et pourtant , la gonzesse ouzbeke que tu viens de voir passer est la reine des putes . autrement dit , tu peux la violenter sans problème . il faut que je la baise ! ni une ni deux , je me pointe à l arabian night mais le vigile refuse de me laisser entrer sous prétexte que je porte un débardeur . ben voyons ! ça partouze à foison , ça se bourre la gueule , ça s encule allégrement et après ça vient te prendre la tête quand tes épaules sont débraillées ! passablement déçu , je quitte l hôtel et regagne sukhumvit road . la fille ouzbeke . quelques stands du night market tournent encore , j en profite pour aller m acheter un tee shirt à bahts . la flemme de revenir au nana juste pour couvrir mes épaules ! un tuk tuk s arrête devant moi et propose de me conduire au bossy , une discothèque de bangkok . je refuse , il me suggère l insomnia puis , voyant que les boîtes de nuit ne me branchent pas , il essaye de me motiver pour un body massage . je ne réponds plus à ses propositions et avance dans la soi . une odeur de kébab mêlée aux effluves de la cuisine du penjab me rappelle que je dévorerais volontiers un mouton , mort ou vivant . je bave . plus tard ! d abord , je dois baiser la fille ouzbeke , salement et violemment . faire ce que je me suis refusé de faire au barbar de patpong . je slalome entre les passants arabes , noirs , sikhs , pakistanais , thaïs et occidentaux , m interroge en apercevant une femme voilée portant une muselière dorée devant la gueule et frôle une asiate obèse en minijupe , perchée sur des talons de vingt centimètres . j envoie méchamment chier un vendeur de smokings , sa main tendue vers moi , et snobe un black qui me siffle hey brother ! . un cul de jatte se prosterne sur mon passage , je contourne deux amerlocs bodybuildés , une chanteuse aveugle et trois jeunes saoudiens branchés et beurrés . je suçote la carcasse j aimerais les buter , tous ! putes sales , nègres sauvages et primitifs , dealers et anciens pirates , arabes crétins et imbus d eux mêmes , pakistanais et indiens à l odeur fétide , farangs aux attitudes de colons , sûrs de leur bon droit et de la suprématie de leur civilisation . handicapés , teigneux dans leur vie antérieure , je les tuerais tous , les massacrerais comme des bêtes ! je m arrête à un stand de fringues bidons . je négocie un tee shirt mother fucker à bahts , l enfile par dessus mon débardeur et reviens sur mes pas . j ingurgite l eau de l enveloppe et grignote la gencive . je suis assoiffé . assoiffé , affamé , excité et furax . une black dégoûtante à la peau boutonneuse s apprête à m aborder mais se retient au dernier moment , va savoir pourquoi . salope ! salope ! du sang s écoule de mon nez , beaucoup de sang , dans ma gorge , ma bouche et mes bronches . je tousse , recrache une masse rougeâtre et une ratiche . une de moins . ma joue aussi pisse le sang , je me suis gratté les croûtes comme un clébard bouffé par les puces . mes tics se font de plus en plus nerveux et compulsifs . mon coeur s emballe , je transpire à bloc . je tremble . la rage ! je me sens partir en vrille . prob se marre , moi aussi . je n y arriverai pas , le parasite est en train de me grignoter . volte face , je repars en direction du nana hotel . m allonger , et me détendre . je suis prob et je ne compte plus le nombre d enveloppes que j ai investies . des centaines , voire des milliers . un temps dans le corps d un empereur , j ai soumis , massacré et violé des peuples . c était il y a un siècle ou deux , peut être même mille ans ou deux . j ai embrassé des enveloppes faibles , à l image de celle que je ronge en ce moment , et des enveloppes saines , plus délicieuses . j ai connu des corps d hommes , des corps de femmes , des corps d enfants , des corps de sages , des robustes , et même des handicapés . je suis un parasite , une maladie , une infection ou un esprit ; je suis un phi . je fascine , on me déteste et on me craint . j inspire la haine , le malheur , la violence , la destruction et la peur . je ronge le corps et l esprit , les organes , les os et l humanité . je ne suis que vices . je me réveille en tremblant , affamé , assoiffé et furieux . je serre les poings , et la mâchoire . la haine ! sur mes draps , une énorme tache de sang . ne me dis pas que nan ! nan , ce n est que de la gerbe , j ai dû rendre pendant mon sommeil . je me lève et détaille ma tronche dans le miroir du salon . je fais peine à voir . plus un tif sur le caillou , moi , l ancien chevelu . la peau sur les os , moi qui portais une bouée de sauvetage autour de la taille . ma gueule est ravagée . une de mes joues est creusée par les ongles . boutons et plaques rouges se sont propagés sur la ganache , les bras , les aisselles et la queue . mes gencives sont pourries , et mes quelques chicots sont fragiles comme du cristal . farang ! je ne peux m empêcher de sourire . en thaïlande , nul besoin d être un playboy . le fric d un farang suffit amplement . j enfile un bermuda , mon tee shirt mother fucker d hier , une casquette , des lunettes de soleil et des espadrilles . il ne manque plus que l appareil photo pour imiter le beauf de première catégorie , le khwaay amerloc . on frappe à la porte , une femme de ménage entre dans ma suite sans attendre mon signal . je la fusille du regard , elle me présente ses excuses et se barre . j ai oublié d accrocher le please do not disturb à la poignée de porte . je balance le code de mon coffre fort , récupère une grosse liasse de billets et la glisse dans ma sacoche en bandoulière . la chair la queue au garde à vous et l impression d avoir gobé un cachet de bleu ne m empêchent pas d embarquer une plaquette de cialis achetée dans une pharmacie de la soi . je calte de la piaule en claquant la porte derrière moi , emprunte les escaliers jusqu au rez de chaussée , ignore la greluche de la réception qui m adresse un hello sir ! et un wai . je traverse rapidement le parking et m arrête quelques secondes devant l échoppe dressée à l entrée du nana plaza . je pourrais avaler n importe quoi mais la bouffe asiate me cale peu , dix noodle soups ne suffiraient pas à me rassasier . je m apprête à me rendre au burger king lorsqu un x gris s avance sur le parking de mon hôtel , à l intérieur duquel je reconnais marco . quoi ? déjà ? le rancart était fixé à heures . la caisse s arrête à mon niveau , la fenêtre se baisse . monte , jeff ! fait marco . t es déjà là ? tu m avais dit heures ! il est midi moins l quart ! y a l temps de s foutre un petit quelque chose sous la dent avant d partir ? je lui demande . monte , on a du chemin ! on s arrêtera sur la route ! je grimpe dans la tire , marco fait le tour du parking et quitte l enceinte de l hôtel . direction inconnue . plus de quatre plombes que nous roulons , dont deux à bangkok . des embouteillages de dingue , propres à la cité des anges . c est à cause du traffic jam que je prends assez peu les taxis , préférant le skytrain qui surplombe sukhumvit . de toute façon , je m éloigne très rarement du quartier . je me demande vraiment comment un farang peut conduire dans ce bordel routier . au volant , les thaïs ne respectent rien . priorité aux gros véhicules , pas de limitation de vitesse , caisses tunées , taxi drivers alcoolisés ou sous l emprise de yabaa , se croyant parfois sur un rallye . la thaïlande serait le pays qui compte le plus grand nombre d accidents de la route . toutefois , les thaïs s en tapent ; ils se réincarnent . avec marco , nous éclusons les bouteilles de chang . ce con a dû m adresser deux phrases à tout péter depuis notre départ . il ne cesse de tousser mais laisse quand même tourner la clim . je sors mon pétard du paquet de clopes et l allume . une vierge ! un flash me parcourt le ciboulot et vient durcir ma queue . je suis surexcité . je grignote le cerveau , et l estomac . qu est c qui t prend d te gratter comme ça ? me demande marco , l oeil soupçonneux . ça y est , ce connard jacte ! rien , j ai des tics ! des tocs tu veux dire ? j sais pas ! tic , toc , j fais pas la différence . tiens , fais moi fumer sur ton joint ! je lui file le pétard , il tire trois grosses taffes et me le rend . l effet de la ganja lui délie instantanément la langue : tu vois , en thaïlande , la marie jeanne me manque . au cambodge , on nous emmerde beaucoup moins avec ça . c est comment , le cambodge ? je me renseigne . moins merdique qu ici mais merdique quand même ! les khmers n ont aucune éducation , ils sont encore plus cons qu les thaïs , c est pour dire . les gonzesses sont des planches à pain et le pays vit au moyen âge . il y a autant d écart entre la thaïlande et le cambodge qu entre la belgique et la thaïlande . mais au moins , au cambodge , tout s achète , ça rend les choses plus simples . il y a trois ans , je me suis éloigné du gros pascal , déjà parce que je le trouvais louche mais aussi parce qu il se comportait comme un colon , nourri de réflexions similaires à celle ci . les expats se croient plus malins que les autres , sous prétexte d avoir un portefeuille garni . pourtant , depuis que je partage ma chair avec prob , ce genre d attitude me laisse de marbre . c est quoi , ton problème ? reprend marco . t as chopé le vih ? j sais pas , j ai pas fait d tests ! la haine ! mon parasite me pousse à le pulvériser , à le tabasser à mort . arrête prob , ça suffit ! je perds de jour en jour le contrôle de mon esprit et de mes gestes . je m empare d une énième bibine et la décapsule à l aide de mon briquet . je me glisse la roteuse dans le tuyau ; un goût de bière couplé à du sang me remonte dans le palais . je baisse la fenêtre de la bagnole et crache un glaviot écarlate . enfin , nous débarquons dans un patelin où des locaux installés au bord de la route vendent épis de maïs et toutes sortes de becquetance . marco emprunte un petit sentier ; un lieu idéal pour se faire dépouiller de son blé . je serre fort le goulot de la chang , prêt à briser la bouteille pour m en servir comme arme . calmos , tu n as pas à t inquiéter , tout va se dérouler comme prévu ! je me calme . marco stationne devant une immense maison montée sur pilotis , entourée d une clôture en bois . il descend de la tire , ouvre le portail , remonte dans la caisse et s engouffre dans la résidence . un groupe de thaïs dîne en plein air autour d une table basse . l un d eux se lève et vient refermer le portail derrière nous . marco stoppe la bagnole , nous sortons de la tire . je m étire les lombaires , le voyage m a pulvérisé le dos . tu m attends là quelques minutes , j arrive ! fait marco . j bouge pas ! il y a un bananier tani , ici ! marco monte l escalier qui mène à la baraque et disparaît . je suis affamé , je pourrais m envoyer un boeuf entier dans l estomac . je m approche d une sanphraphum rouge , une maison miniature plantée devant chaque foyer thaïlandais . je vérifie que personne ne me mate , crache sur une figurine et détruis des offrandes , dégomme les bâtons d encens , déchiquette les fleurs et crache à nouveau sur une figurine . les chao thi , les protecteurs des lieux , n ont qu à se trouver une autre crèche . merci ! je repère le morceau d une ruche posé sur le rebord de la sanphraphum , dans lequel gigotent des larves . un nid de frelons ! j attrape quatre ou cinq asticots et les enfourne dans ma bouche sans croquer immédiatement , pour sentir quelque chose de vivant dans mon bec . je mâche , et j avale . un goût dégueulasse mais ma faim est sans limites . je me ressers . jeff , tu peux monter ! m annonce marco , en haut de l escalier . je bande . les phi existent , trouve moi un thaï qui n en a jamais croisés . taï thung klom ! quand ma femme nang est rentrée de buriram , après s être gaufrée en bécane , j ai noté son changement de comportement . désormais elle se montrait distante , et imprévisible . elle pouvait habituellement présenter un caractère de merde , surtout quand elle voulait du fric , mais là c était différent . elle était froide , et violente . quelques jours après la crémation de son cousin , elle a tenu un discours devant les villageois , incompréhensible pour moi qui n ai jamais su parler thaï . je me souviens l avoir entendu prononcer à plusieurs reprises le mot phi , terme dont je connaissais la signification . ses soeurs waan et usa pleuraient , d autres perdaient la face en affichant une tronche malheureuse ou terrorisée . des moines se sont rendus au village , lui ont attaché une amulette autour du cou avant de procéder à un rituel typique . vraisemblablement , l exorcisme n a servi à rien . prob est têtu . puis nang m a entraîné dans les rizières pour bavarder un moment . j ai été surpris : elle , comme les thaïs en général , éprouvait assez peu d intérêt pour les balades . nerveuse , ma gonzesse se grattait les bras avec acharnement et clignait sans cesse des yeux . so , what happens honey ? je lui ai demandé . tilac ! me have a phi in my body . je l ai priée de répéter . elle parlait bel et bien d un phi , d un esprit maléfique . toutefois , ma culture occidentale a pris le dessus , je la croyais malade . au fil du temps , nang s est montrée plus colérique , les villageois s en sont éloignés , et moi , j ai renoncé à pioncer à ses côtés . tous , nous la surveillions du coin de l oeil quand elle se trouvait en présence de gosses ou quand elle tenait entre les mains un objet tranchant . nang maigrissait malgré son appétit vorace ; des furoncles enlaidissaient sa peau mate . les unes après les autres , ses dents tombaient ; ma femme se mettait à chlinguer , et à perdre ses tifs et ses ongles . j ai fini par accepter l existence de prob , un soir de saison sèche . j avais déjà bien amorcé ma dépression , tout en me préoccupant beaucoup de la santé mentale de ma femme . ta pute de l isan ! je me souviens être sorti fumer un joint au crépuscule . au bord du gouffre , je pensais au suicide , acte que je n ai jamais osé commettre malgré un moral en berne . la province n était donc pas ce paradis que j avais tant espéré . c est au pied de la baraque de wasaan , l éleveur de grillons , que j ai reconnu nang . elle offrait son dos , accroupie sur la terre battue . interloqué par sa position immobile , je me suis approché d elle . en percevant le bruit de mes pas , nang s est retournée illico . elle tenait des excréments entre les mains , et ses lèvres étaient maculées de merde . nang a éclaté d un grand rire ; je comprends aujourd hui qu elle cherchait à m effrayer . je me nourris de la peur des hommes . le regard de nang était monstrueux , prob se nourrit de la peur des hommes . ce jour là , j ai pigé que ma gonzesse ne souffrait pas d une maladie . je monte l escalier et m introduis dans la baraque sans ôter mes pompes . une vieille femme coiffée d un chignon m invite à m asseoir sur une chaise en bois et m apporte une tasse de thé glacé . du sang ! nerveux et tremblant , j allume une clope . marco sirote un liquide transparent , sans doute un whisky régional . je me demande pourquoi , moi , je n ai pas le droit à un verre d alcool . je rêve d éventrer ce belge de merde , de sodomiser la vieille avant de la bouffer . une porte s ouvre , une femme à la gueule à moitié brûlée entre dans le petit salon , suivie d une dizaine de jeunes adolescentes . la cramée se tourne vers moi , joint ses deux paumes et se penche légèrement en avant . sawatdee kha ! d un geste de la main , elle aligne les gamines le long du mur . je déguste l intestin et ronge les côtes . je sens de la résine s écouler le long de ma joue , j arrête de me gratter . un goût de sang enveloppe ma bouche . je serre les poings , ferme les yeux et respire doucement pour contrôler une éventuelle crise de nerfs . ma queue bande comme celle d un taureau , des fantasmes macabres me traversent la caboche . je dois me calmer ! j ouvre les yeux , mate les gosses . jolies , fraîches et déjà sexy . thaïlandaises , vietnamiennes et cambodgiennes ! m explique marco , le plus sérieusement du monde . je me tourne vers lui . tu n as pas plus jeune ? nan ! je vends de la virginité , pas de l innocence . elles ont toutes eu leurs règles . certaines gamines , les plus salopes , affichent un sourire forcé . d autres demeurent impassibles ou m observent l air contrarié . une seule , pétrifiée par la peur , garde la tête baissée , yeux rivés sur le plancher . la face cramée s adresse alors à elle sur un ton autoritaire . la petite relève la tronche en évitant de croiser mon regard . une pute à démembrer ! elle est superbe , excitante à mort . son regard apeuré , sa posture crispée c est dingue ce qu elle me fait bander ! lorsque je la désigne de l index , la gosse pousse un petit cri strident . gueule brûlée la pousse doucement vers moi , tout en me précisant que son nom est noy , qu elle est thaïe et qu elle a douze ans . magnifique petite noy ! je sors de ma poche une plaquette de cialis et , aux yeux de l assemblée , m envoie un comprimé dans l oesophage , suivi d une gorgée de thé froid . je vais la bousiller ! elle te plaît ? me demande marco , le sourire aux lèvres . ouais , assez ! pour bahts , j en fais c que je veux ? tant qu elle ressort vivante morte ! vivante ? morte ! bahts , et je ne peux même pas aller jusqu au bout ? une serpillière vivante , voilà comment vous la retrouverez ! souillée et percée par tous les trous . je suis furax ! alors ? reprend marco . tu la prends ? ouais , j la prends ! tu parles thaï ? explique lui que j vais bien m occuper d elle ! j essuie ma queue ensanglantée , remonte mon bermuda et quitte la piaule . je descends l escalier de cette chambre montée sur pilotis et pose mon cul sur la dernière marche . j allume une cibiche et crache un énorme mollard rouge . alors ? rassasié ? mon corps en nage tremble encore . rassasié ? nan , rassasié , je ne le suis jamais ! je dévore la cervelle noy , cette gamine ce n est pas normal ! je l ai choisie à cause de la terreur que j ai lue sur son visage mais elle ne s est pas comportée comme elle aurait dû . noy a aimé . elle a aimé , malgré le sang , malgré les larmes et malgré les hurlements . je le sais , je l ai senti , je l ai vu . je lui ai volé sa virginité et elle est tombée raide dingue de moi . pute thaïe ! prob me rend pourtant repoussant . c est impossible , quelque chose ne tourne pas rond ! cette gamine je la sens . elle me réclame . j arrive , ma chérie ! une silhouette s avance vers moi dans la nuit . marco , beurré , à en juger par la bouteille de gnôle qu il tient dans une main et à sa démarche chaloupeuse . un expat de merde , un pédophile que j admirerais volontiers pendu à une potence . je me lève . alors , on profite bien d sa nuit de noces ? il me demande , fier de sa connerie . pauvre con ! je ne lui réponds pas . les mecs comme lui me dégoûtent . il me taxe une cigarette , puis monte les marches de l escalier qui mène à la piaule . qu est ce qu il branle , ce con ? j ai raqué bahts pour être tranquille , le contrat n inclut pas le droit de regard du patron . je l accompagne à l étage . bute le ! nan ! prob me pousse à l anéantir . marco s arrête sur le pas de la porte et mate le tableau . il se tourne vers moi : toi , tu es un malade mental ! le souvenir de noy reste imprimé dans ma cafetière . phi noy ! nous arrivons sur sukhumvit , marco n a pas décroché un mot du voyage . ce n est pas déplaisant , je ne tiens pas spécialement à causer avec ce tocard . les pédophiles dans son genre m ont toujours répugné . des colons qui se croient tout permis et pensent pouvoir tout acheter et tout vendre , y compris le cul des gosses . prob encourage mes vices et mes actes mais je ne suis pas comme ces rats , je n ai jamais bandé pour les gamins . une majorité de semi débiles occidentaux boycottent la thaïlande , au prétexte que le pays serait un refuge pour les pédophiles venus des quatre coins du globe . des ignares ! bien sûr , les réseaux pédophiles existent ici marco en est une preuve mais , que je sache , dutroux , fourniret et cie ne vivaient pas chez les bridés . amuse toi à sodomiser un chiard en thaïlande , tu risques de passer de longues et sombres années confiné dans une geôle locale bien cradingue . nan , la pédophilie en thaïlande , à de rares exceptions , est un phénomène exagéré par les médias et les assoces . depuis que la communauté internationale a tapé du poing sur la table au milieu des années quatre vingt dix , le pays ne plaisante plus avec cette question si bien que les prédateurs ont préféré élire domicile au cambodge , ce pays de demeurés . heures au cadran . sukhumvit est bouché de chez bouché . du traffic jam , les thaïs n en ont rien à cogner mais , pour ma part , l immobilisme m insupporte . noy ! prob est en train de parasiter mes pensées . la ganache de la gosse se dessine dans ma tête . son nez écrasé , ses yeux bridés , sa bouche attirante , sa peau cuivrée . je croque une artère . sa gueule d ange empeste le sexe , ses expressions transpirent la putasserie . salope ! dégage de là ! me lance froidement marco , resté raide comme un i tout le long du retour . t as deux cents mètres à faire , t as qu à marcher jusqu à ton hôtel ! bonne idée ! je vérifie de ne rien oublier et ouvre la porte de la bagnole . marco me fixe droit dans les yeux . toi , je ne veux plus t revoir ! c est réciproque , ducon ! je sors en claquant bruyamment la portière de sa tire . blaireau ! blaireau ! je longe la soi muslim , la façade du grace hotel et marque un arrêt devant alif laila , la cantoche arabo indienne . j ai faim . très faim . autant d un poulet korma que de la pute kazakhe assise à la terrasse , un narguilé dans le bec . bouge ! je m engage dans la ruelle adjacente à la soi pour rejoindre la ; un gamin me barre le passage et me propose un porte clefs luminescent . yet mang ! yet mang ! je lui envoie en le dégageant de mon chemin , tenté de lui coller mon poing dans sa petite gueule . aussitôt , une vieille accompagnée d un trisomique me tend un gobelet en plastoc . yet mang ! je répète . je trace ma route . chier ! j hésite à m arrêter au gulliver pour m envoyer un steak frites ou un blue cheeseburger dans l estomac mais prob me pousse vers le beer garden . j emprunte le tunnel qui mène à la soi . ma faim vire à l obsession , je deviens dingue à la vue d un plat garni de saucisses de chiang mai , posé sur le comptoir d une échoppe . incroyable à quel point je suis affamé ! massage , sir ? susurrent simultanément deux yins vêtues de chemises roses , à l entrée de leur salon . yet mang ! je réponds sans ralentir le pas . les réprimandes s échauffent derrière moi et je me marre , autant que prob . je sors du tunnel et rembarre une grosse qui veut lire mon avenir dans les cartes . comme si j en avais quelque chose à carrer ! gérard ! j entre dans le beer garden , avec cette impression bien réelle de me sentir épié par une flopée de minettes en panne d oseille . un serveur me salue d un wai ; mon regard se pose direct sur alex , tonton rené et gérard . hé , dis moi jeff , t as fait quoi d tes cheveux ? je sens bien que rené pose la question pour rompre le silence embarrassant . le malaise trône à notre table et j en suis sans doute la cause . alex , noyé dans son pastaga , ne m adresse plus la parole depuis notre dernière prise de bec . tant mieux , car ce crétin me gonfle et je serais tenté de lui foutre sur la gueule . je ne peux plus saquer ce genre d expats , alcoolos et racistes . hein , jeff , c est ma calvitie qui t a inspiré ? reprend le tonton , avec un rire forcé . j ignore sa remarque , trop perturbé par l image de noy coincée dans ma caboche , et par la faim qui me supplie . entre le pochard , le handicapé et moi , rené se retrouve attablé aux côtés de deux coquilles vides , et une infestée . une serveuse rapplique avec le menu sous le bras , je la renvoie illico me chercher un bacon cheeseburger et un smoothie à la pastèque . fabrice , un ancien partenaire de comptoir fringué en costard , vient nous serrer la pince . il évite de croiser mon regard au moment d accrocher la mienne . je suis moche , pas vrai ? vrai ! d après mes souvenirs , fabrice s est installé à bangkok en même temps que moi . ce couillon est graphiste en freelance et se la joue grave . comme la majorité des expats de ce pays , ce n est qu un pochtron sûr de lui , baiseur et escroc . le genre de type qui te convie à participer à des cercles de don ou à des parties de poker contre des thaïs à la gueule peu avenante . le tonton et cet enfant de putain engagent un brin de causette . rené a confiance en tout le monde et , un jour , il se fera baiser . baiser encore , parce qu il s est déjà fait baiser par des requins , par des yins , par des soi disant potes d enfance . malgré ça , il semble être un mec heureux , et libre . rené , c est un type que j ai énormément apprécié . la rage ! mais sa supposée liberté le conduira à crever seul au fond d un lit d hôpital de bangkok , loin de ses deux fils . les hommes libres sont des hommes seuls . la haine ! à cette heure , je les emmerde tous , autant que j emmerde rené ! la fureur ! tonton pourrait agoniser devant moi , je n abrégerais pas ses souffrances , au contraire , je me palucherais devant le spectacle . la rage ! ouais , je voudrais observer l attitude d un homme libre en fin de vie , voir s il garde sa dignité . fabrice me jette des regards furtifs , je sens bien qu il resterait causer plus longtemps si je ne le répugnais pas autant . je souris , par plaisir de lui exhiber ma dentition ravagée . le blaireau abrège la conversation avec rené et nous adresse un salut général avant de rejoindre le comptoir , coincé entre deux freelances d une trentaine d années . la loufiate m apporte mon smoothie et mon hamburger , j attaque la becquetance sans attendre . tu manges bien , jeff , même si t as maigri ! me fait remarquer gérard . il veut mon poing dans la gueule , le retardé ? gérard je pousse mon assiette vers lui . tu en veux un peu , gégé ? nan , jeff , j ai pas faim ! on va s faire sucer après , hein , gérard ? ah bon ? où ça ? alex se lève de table et se casse du rade sans dire au revoir . pochtron , va crever ! j connais un bar à pipes dans la soi , et une superbe vidangeuse ! gérard se tourne vers rené , l air interrogateur . tu viens avec nous , tonton ? ah nan , les mecs , j vais m allonger avec un bon bouquin et dormir tôt . demain , j pars à kanchana . du coup , je sais pas , moi me répond gérard . allez merde ! j insiste . gérard , tu vas pas coller l cul d rené , il va s coucher de toute façon ! viens , j te paye une bouche ! mais moi , j ai pas beaucoup d argent t as d la merde dans les feuilles , gérard ? j t ai dit que j te payais une bouche ! c est bien , gentil gérard on dirait que gégé est le seul à ne pas remarquer mon infection , le seul que je n effraie pas , le seul à qui je ne fous pas la gerbe . les autres potes m évitent , même rené prend sur lui pour s ouvrir à moi en souvenir du bon vieux temps . les yins ne me draguent plus , excepté celles qui sont déjà bonnes pour la déchetterie . il faut dire que je commence à chlinguer . phi noy . le cornac arrête son éléphant devant un couple de backpackers émerveillés . les touristes sont d un con ! toujours les mêmes à te vanter la faune et la flore ignorant qu un pachyderme n a rien à foutre dans une métropole et sans se demander comment de telles bestioles ont pu devenir aussi dociles . les contradictions me gonflent . nous tournons dans la ruelle , les yins en tenues d écolières poireautent devant le lolita . en voyant débarquer gérard et moi , les filles s excitent . leurs welcome handsome men ! ne tardent pas à fuser . parmi elles , je repère la grosse , la dernière pompe à foutre à m avoir vidangé les grelots dans ce blowjob bar . elle me reconnaît , déblatère quelques phrases à ses copines . les meufs changent illico de comportement . après les salamalecs , une pluie de no possible ! et de get out , stupid farang ! s abat sur nous . nous ne sommes pas les bienvenus . la grosse ne s est pas remise de sa dernière pipe , on dirait ! nous lâchons l affaire et revenons sur nos pas . pourquoi elles ont pas voulu ? demande gérard , interloqué . on en a une trop grosse pour elles ! je plaisante . nous sortons de la soi , empruntons l escalator de la station asoke pour redescendre du côté des soi impaires . nous longeons les stands bordéliques de sukhumvit où les farangs négocient les prix des sapes , des statues de bouddha et des jouets , je ralentis à la vue des armes poings américains , matraques électriques , schlass , étoiles de ninja et des dvd porno . ici , la pornographie est officiellement interdite , et la prostitution inexistante . la bonne blague ! les thaïs prennent vraiment les gens pour des débiles . l hypocrisie du pays . j enjambe un cul de jatte qui rampe sur le trottoir en poussant un petit bol écrase lui les doigts ! et ignore une elephant man qui se prosterne devant moi . les occidentaux pro bouddhisme devraient piger que ces misérables , si l on en croit la religion de bouddha , ont ce qu ils méritent et payent le prix d une vie antérieure déséquilibrée . en thaïlande , seuls les riches sont respectés . nous tournons dans la soi , dite la rue des short times . je m arrête au distributeur de l atm , tire bahts et les range dans mon larfeuille . gérard me signale que du sang s écoule de mon nez . je renifle et m essuie le pif sur mon tee shirt . noy ! prob m envoie quelques souvenirs , les sanglots de noy résonnent dans ma caboche . un goût de sang éclabousse ma bouche . nous passons devant le bangkok beat et le star inn , une guesthouse tenue par deux franchouillards . des yins en tenues roses faussement traditionnelles interpellent gérard pour l attirer dans leur salon de massage ; nous poursuivons notre chemin jusqu à l eden club . eddie , le taulier , sirote une bibine à l entrée de sa lady house , en compagnie d un farang bedonnant et de trois putes en pleine dégustation de thai food . l eden est une institution , sans doute le bordel le plus célèbre de la capitale . son prestige vient du fait que toutes ses travailleuses sont des gouines et que la moitié d entre elles sont ouvertes à la sodomie et au bondage . ici , tu raques bahts pour un short time avec deux putes , options dress code et gode ceinture . le proprio des lieux , eddie , est un mix d antonio banderas , de pimp américain des années soixante et d acteur porno . pour appâter le chaland , son discours de proxo est rodé , autant que ses phrases chocs : chez moi , tu ne trouveras pas les ramassis du beer garden . mes filles sont clean , test hiv toutes les deux semaines et , au niveau de la baise , c est le top du top ! mes nanas te bouffent le cul et se partagent ton sperme . je me souviens aussi de sa fameuse épreuve de la banane . je le revois , trois ans en arrière , accoudé au comptoir de sa lady house , en train de me taper son speech : tu ne connais pas l épreuve de la banane ? pour savoir si une gonzesse taille correctement des pipes , je lui fais sucer une banane . si la banane conserve des traces de dents après le test , c est que la gonzesse ne sait pas pomper . verdict : je ne l embauche pas . j ai connu tous les tauliers de l eden , à commencer par le tout premier , marc alias papa . un farang sûr de lui , comme la plupart des farangs . bruce , eden brother , a repris le flambeau quand papa a chopé son cancer de la peau , pour laisser un an plus tard la place à eddie , ce vulgaire fils de pute . nous marquons une pause devant le bobinard , puis avançons dans la . je croque une vertèbre . putain de dos ! king kong ? m apostrophe une yin au visage familier , attablée à la terrasse d un beer bar . je m arrête . elle se lève et s avance vers moi , la démarche bandante d une rouleuse de cul . are you king kong ? ça y est , je me souviens ! c était une amie de nang . tronche quelconque mais corps de déesse : pétard bombé , jambes longues et musclées , silhouette fine , nichons naturellement gros . hi ! je lui réponds . you remember me ? my name lily ! yes , remember you ! salope ! salope ! where nang ? elle me demande . nang is dead ! je lui envoie à la gueule sans la ménager . sa ganache se décompose , elle perd la face , ne sachant comment réagir . nang dead ? elle répète . je me marre , prob aussi . i give you five hundred bahts and you smoke my banana ! may , king kong ! elle rétorque . you speak bad ! king kong , you change ! elle stoppe la conversation et s éloigne . noy ! la petite thaïe ressurgit dans ma tête comme si prob essayait de m avertir de quelque chose . ma joue me brûle , mes mains tremblent , je sens la colère monter en moi . gentil gérard ! nous avançons dans la soi , sous les invitations déchaînées des filles de bar . je ralentis devant une brochette de meufs sapées en infirmières , assez mignonnes dans l ensemble , postées sur le palier du dr bj s nuru . dr bj s est un blowjob bar de luxe , le nuru une filiale ouverte à la baise . une nurse attrape gérard par le bras et le tire dans le bordel , en lui précisant : here , you can boum boum ! une seconde hôtesse tente de m agripper . je repousse méchamment ses mains et pénètre dans le lupanar . les yins , alignées contre le mur du nuru , me donnent l impression de revivre une scène récente . toutes sans exception évitent de croiser mon regard , préférant racoler gérard par des sourires ou des positions suggestives . le boiteux serait donc moins repoussant ? gérard se paye pourtant une sale gueule et une allure à mi chemin entre le clodo tropical et le consanguin de campagne . je dois vraiment paraître dégueulasse . je veux pas ! m avoue le handicapé . quoi , tu veux pas tirer ton coup ? putain , gérard , tu fais chier , on n est pas venus ici pour rien ! gentil gérard sans doute intimidé par la brochette de yins dont l attention générale est portée sur lui , le boiteux m informe qu il retourne au beer garden . je le laisse filer sans insister davantage et lui promets gentiment de le rejoindre après avoir tiré mon coup . depuis ma rencontre avec noy phi noy j ai atteint un niveau de haine et de destruction sans précédent . pourtant , va piger pourquoi , gérard est le seul que je ménage . prob me souffle en boucle gentil gérard ; j ignore si cette formule a un sens . le handicapé quitte la lady house , je me retrouve seul face à des yins au regard fuyant . j en désigne une à l apparence adolescente , longue chevelure noire et appareil dentaire digne d une écolière . bandant à mort ! la fille n a pas l air enchanté , elle le sera encore moins quand je lui aurai bousillé le vagin , pissé dessus et quand elle aura été tabassée par mes soins . nan , prob ! je dois contrôler mes pulsions , je tiens encore à ma liberté . les autres putes , soulagées , retournent vaquer à leurs occupations . la yin me guide dans l escalier en colimaçon . nous grimpons à l étage , je serre les poings et contracte ma mâchoire . nous pénétrons dans une salle blanche très clean équipée d une douche , d un fauteuil design et d un lit à baldaquin . je n attends pas pour me foutre à poil , les yeux de la yin se braquent sur ma queue , recouverte comme le reste de mon corps de plaies et de bubons . for miam miam , we put condom ? demande la fille . alors là , tu rêves ! une capote ? pour une turlute ? alors là , tu rêves ! elle peut aller se faire foutre , la pouffiasse , on ne me suce pas avec une capote . no condom ! je lui réponds en souriant . elle mate mes gencives , le regard désespéré . la putain perd la face ! elle se dessape et m invite timidement dans la douche . je refuserais de me débarbouiller si elle me laissait le choix mais le protocole dans les bordels ne se négocie pas . je me demande depuis combien de temps je ne me suis pas lavé mais je n en ai pas la moindre idée . je m introduis dans la douche , la fille s empare de la pomme et laisse couler la flotte dans le creux d une main pour vérifier sa température . what you name ? me questionne la petite . king kong ! elle lâche un rire forcé . why king kong ? pourquoi king kong ? c est vrai , j ai perdu mes poils et mes tifs , ce pseudo n a plus lieu d être . because i fuck , same same an animal ! voilà qui devrait lui clouer le bec . les filles thaïes jouent toujours la carte girl friendly , et c est parfois pénible quand tu cherches juste à tirer un coup sans charme ni tendresse . l attitude de cette garce irrite mes nerfs et je dois me contrôler , contre les nombreuses pressions de prob , pour ne pas écraser mon poing sur sa jolie petite tronche . ma poule oriente le jet d eau sur mon torse nu et sur mes épaules , s empare d un gel douche et me savonne doucement le corps , avant de nettoyer le sien . je lèche les os . un goût de sang dans la bouche , très prononcé , me provoque la nausée . baise son cul ! je tremble , la douceur de la fille m exaspère au plus haut point . la sensualité est une castration psychologique pour un gars comme moi , excité par une partie de baise bien hard . je veux la tringler jusqu à l os , la ramoner encore et encore , lui enflammer la chatte et bousiller son fiacre . son cou long et fin m attire , j aimerais le serrer fort entre mes mains , étrangler cette pute thaïe violemment , la voir se débattre et suffoquer . la yin me rince , se rince et coupe l eau du robinet . nous sortons de la douche , elle attrape une serviette et me sèche avant d enfiler son peignoir . en thaïlande , j ai toujours été soûlé par les gonzesses qui se présentent à moi une serviette autour de la taille . j aime les filles en habits sexy , j aime pouvoir les dessaper , les niquer en relevant simplement leur jupe . massage ? m offre la petite . no massage ! je lui réponds . i want to fuck ! elle ôte son peignoir et s assoit sur le plumard . je m approche d elle , la queue raide comme une barre de fer . elle baisse les paupières , approche ses lèvres ourlées de mon braquemart amoché par la vermine et me suce un peu . puis elle sort une capote de son emballage , me l enfile , s allonge et adopte la position de l étoile de mer . tout ce que je déteste ! agacé , je claque des doigts et lui ordonne de se foutre en levrette ; impassible , la pute s exécute . je découvre son derche plat de thaïlandaise , l agrippe et commence à lui bouffer le trou . visiblement pressée , elle simule un orgasme je ne l ai pourtant pas encore pénétrée . attends que je l enfourche , elle ne va pas couiner pour rien ! botte lui le cul ! discrètement , je vire la capote de ma queue , m incline au dessus d elle et fourre mon index dans sa bouche pour lui accrocher la joue . j approche mon sexe de sa chatte phi noy un souffle vient chatouiller l arrière de mon crâne . je me retourne : la petite noy me fait face , une lame à la main . je tombe à la renverse et me mets à hurler . effrayée , la pute du nuru s éjecte du pieu . what happen , king kong ? you make me scared ! noy s approche de moi , le teint blafard et les yeux meurtriers . tilac ! if you fuck her , i kill you ! tu entends , jeff ? baise la et je te massacre ! terrorisé , je hurle de plus belle . phi noy , l esprit jaloux . je me réveille en sursaut , les draps trempés . je me suis pissé dessus . je me penche sur le côté et vomis mes immondices sur la moquette . ma tête la tête lourde , je transpire comme un gnou et tremble de tout mon corps . noy , phi noy , je ne sais comment l appeler , reste figée dans mon esprit . je me lève , les membres courbaturés . prob est en train de me dévorer . et je ne me régale pas , tes entrailles sont pourries . je me précipite dans la salle de bain et me reluque devant la glace . de pire en pire ! j ouvre le robinet et me passe de la flotte sur la ganache . la fraîcheur ne m apaise pas . je crache un glaviot sanguinolent dans l évier et retourne dans le salon . je saisis le paquet de blondes posé sur la table de chevet , en extrait une clope , puis je sors deux feuilles , ma beuère et prépare un pétard . fumer va me détendre . rêve pas ! putain , prob , arrête ! je me marre . d un rire qui ne m appartient pas . je ferme les quinquets , le spectre de noy porte un regard glacial . je lâche le joint et me mets à hurler , seul dans ma piaule . je ne peux rien contre elle , tu vas devoir ranger ta queue ! nan ! nan ! si ! nan ! elle ne va plus cesser de me harceler ; phi noy la jalouse s est entichée de moi . je ne pensais pas pouvoir chialer , et pourtant les larmes qui coulent de mes yeux sont bien réelles . je suis perdu . je cogne ma tête contre le mur de la piaule , une fois , deux fois , trois fois . le dernier choc m envoie au tapis , je m effondre sur le plancher . ça t a remis les idées en place ? je me marre , le visage ensanglanté . le téléphone de la piaule sonne . je suis fini . mon appétit sexuel est insatiable autant que mes pulsions morbides , et noy m interdit de baiser . elle me guette . plutôt crever ! téléphone ! je me relève , doucement , et décroche . yeah ? mister jean françois ? la réception . yes ! everything is ok ? yes ! ok sir , sorry to disturb you ! je raccroche le combiné . plutôt crever ! je retourne dans la salle de bain , ouvre le placard de douche et attrape mon rasoir . l abstinence , ou la mort . l abstinence , les curetons y parviennent . pas moi . l abstinence est un cancer des couilles , une ablation de la queue . la lame de phi noy provoque une douleur inégalable . je choisis la mort et , tant qu à faire , je préfère me la donner plutôt que de laisser la jalouse m éventrer sauvagement . je rapproche la lame de mon avant bras . ce n est pas l heure , tu mourras quand je n aurai plus rien à ronger ! prob me défie . je m entaille une veine , la douleur me provoque une crise de rire . je ferme les yeux . phi noy pleure en silence . je reconnais son visage désemparé . désolé , petite noy , tu vas devoir hanter un autre butterfly ! je m apprête à taillader une autre artère mais mon sang mon sang a coagulé . ce n est pas ton heure ! nan , prob , ne me fais pas ça ! je saisis la paire de ciseaux posée sur le rebord de l évier et , sans réfléchir , enfonce la pointe dans ma gorge . la faim ! la lumière du soleil me sort de ma torpeur . je suis vautré sur le sol de ma piaule , une casquette plombée sur le crâne . une tâche de sang a maculé la moquette . je me souviens , prob ne m a pas laissé crever . je me relève , lentement , et m examine dans le miroir de l armoire . une énorme croûte s est formée sur mon cou , une autre sur mon avant bras . la résine a séché autour de mes plaies et sur mon tee shirt blanc . pour couronner le tableau , un gros hématome s est développé au dessus de mon oeil droit . sur le plancher , une flaque de gerbe empuantit la pièce . je me taille de la chambre dans ce sale état . une femme de ménage , d habitude polie , rase le mur du couloir sans me saluer , tête baissée . j emprunte l escalier et descends les quatre étages . une odeur de pisse me monte aux naseaux . tu es bon pour les ordures ! ta gueule ! je débarque dans le hall de l hôtel avec la nette impression que les regards se tournent vers moi . ce n est pas une impression . les réceptionnistes me dévisagent et deux résidents , peu discrets , tchatchent dans la smoking room , les yeux braqués sur moi . ils parlent de toi ! ils parlent de moi . je quitte l hôtel , affamé , et me bouge à la tirette placée devant l entrée du nana plaza . je glisse ma carte de crédit dans le distributeur , balance mon code et retire bahts . je range les billets dans ma poche et pointe sur la grande artère de sukhumvit . la lumière du soleil , atténuée par le fog qui enveloppe la cité des anges , me tape sur la cafetière et me brûle les mirettes . je ne supporte plus la lueur du jour , même voilée . les courtisanes de bangkok esquivent mon regard , mendiants et vendeurs de rue m ignorent . je remonte sukhumvit . mon prénom , prononcé par une voix enfantine , résonne dans ma tête . phi noy me réclame . je m arrête au pied de l hôtel hilton et contemple le building dans toute sa hauteur . je vais en finir . on verra si prob m empêchera de me jeter du haut d un gratte ciel . cui cui . à proximité , j aperçois un stand où sont exposés des oiseaux en cage . makha bucha . aujourd hui , la thaïlande célèbre makha bucha , l anniversaire du sermon de bouddha . à cette occasion , les thaïs achètent des piafs pour leur offrir la liberté . je m approche du stand , interpelle un vendeur et désigne un oiseau au plumage orange et noir . bahts . je l achète , repars avec la cage sous le bras et tourne dans la soi . la saucisse . il est con ! je me marre mais mon rire s interrompt aussi vite que mes pensées s orientent sur phi noy . la rage ! je secoue violemment la cage , pour assommer le piaf . la rage s empare de moi , j imagine une rivière de sang , des hommes agoniser la gueule ouverte . l apocalypse ! le piaf se ranime , je le sors de sa cage et , la faute à ma dentition ravagée , parviens difficilement à croquer ses pattes . l oiseau gigote , piaille . je mâche et avale ses membres à la consistance de cartilage . je suis affamé ! je mords sa queue , une purée aigre se déverse sur ma langue . j engloutis le reste , aspire les viscères et recrache un morceau de carcasse . ma faim se dissipe , pour la première fois depuis belle lurette . le hillary , un pub branchouille de la soi . un groupe de merde reprend la chanson africa , de toto . ça me fait doucement sourire de voir des thaïs se la jouer tiers mondistes devant un public de farangs , quand tu sais comment les africains sont perçus ici . moches , car noirs , et pauvres pour couronner le tout donc forcément détenteurs d un mauvais karma . ces artistes en carton feraient mieux de chanter cette daube à leurs compatriotes . à deux mètres de moi , duncan et ses potes irlandais picolent sans m adresser le moindre signe , et à vrai dire je m en tape royalement . rien que des tocards bodybuildés ! seul à une table , j attends depuis plus d une demi heure qu un serveur daigne venir prendre ma commande . assises au comptoir , deux putes discutent , les yeux tournés dans ma direction . elles parlent de moi , et j aimerais bien savoir ce qu elles baragouinent . l une pense que tu es fou , l autre assure que tu es possédé par un mauvais esprit . une yin assez bien gaulée , tiffée d une coupe à la garçonne , me frôle le bras , je lui attrape la main . elle se dégage de mon emprise , me gratifie d un fuck you , crazy man ! et d un major bien tendu . je m imagine lui bouffer le cul , littéralement , lui découper la chair des globes au scalpel et la dévorer , crue ou cuite . il paraît que le derche d une femme abonde de graisse , et je raffole de la graisse . je bande à l idée de becqueter cette pute après l avoir sodomisée au plus profond . phi noy ! merde ! je hurle dans le pub , attirant l attention de quelques zigs . la pendule du hillary affiche h . j ai filé un rancart au handicapé , à heures au bamboo . tant pis pour mon verre , les serveurs n ont pas l air de vouloir se retirer les doigts du fion . je me casse du rade . phi noy ! fait chier ! je longe la soi et remarque sur le trottoir d en face trois tapins eurasiens . une grande brune et deux blondes pulpeuses , probablement pensionnaires du radja . je me rappelle avoir déjà foutu les pieds dans cet hôtel , avec alex , pour mater les putes ouzbekes et les allées venues des chalands indiens entre les piaules du quatrième . à l époque , j avais refusé de tirer mon coup tant je trouvais le spectacle glauque mais alex , lui , ne s était pas privé . il m avait même envoyé bouler après mon sermon sur le trafic des êtres humains . je me souviens de sa réponse : me soûle pas , jeff , j aide ces filles à rembourser leur souteneur ! incroyable à quel point ma mémoire est sélective . je peux me souvenir de scènes anodines et oublier des événements marquants . le feu piéton passe au vert , je traverse thanon sukhumvit . le trafic de femmes . quand je pense à tous ces humanitaires bouffeurs de touristes sexuels , ignorants et dogmatiques les principaux consommateurs de baise tarifée sont les thaïs eux mêmes , et ceux là ne fréquentent pas les gogo bars de la capitale . nan , les thaïs visitent plutôt les bordels minables et planqués où des gonzesses se font tringler à la chaîne pour la modique somme de bahts . mais les ong emmerdent les farangs proprios de beer bars et baissent leur froc devant les bousins locaux protégés par le gouvernement . l indignation à géométrie variable , de ces connards d assoces humanitaires . j arrive au bamboo , gérard campe à l entrée de la taule , les mains dans les poches et la tête baissée . gentil gérard je sais ! hey gégé ! je le salue . le handicapé relève la tronche . bonjour jeff ! qu est c qui t est arrivé , jeff ? t as une grosse bosse et du sang sur tes vêtements ! j suis tombé dans des escaliers , je lui réponds . t as eu mal ? nan ! on entre ? oui , d accord ! nous passons les portes du bamboo et posons notre cul au comptoir . on me dévisage de tous les côtés . je commande un double jack et gérard un mango juice . le bamboo , une usine à picole à la clientèle multiethnique : putes thaïes , kazakhes , russes , tadjikes et ouzbekes , michetons occidentaux , indiens et saoudiens . un bordel interracial ! un serveur apporte nos verres , je règle illico la check bin et pousse mon sky vers gérard . tiens , gégé ! le jack , c est meilleur que le jus d mangue ! il repousse mon verre . nan , jeff , je peux pas à cause de mes médicaments . gérard , arrête de toujours jouer le rabat joie ! qu est c que t en as à foutre de tes pilules abrutissantes ? si je les prends pas , j peux avoir des problèmes . c est des conneries ! bois , fais moi confiance nan , jeff , c est pas bon pour moi . la boîte crânienne de ce con est aussi dure que vide . je ne peux l avoir qu au bluff . tu sais , gérard , les neuroleptiques , j peux les avoir gratos , et les miens sont compatibles avec l alcool . c est vrai ? bien sûr qu c est vrai , pourquoi j inventerais un truc pareil ? je sais pas je fous la main dans ma poche pour récupérer ma plaquette de cialis , en sors quatre cachetons et les glisse dans la main du boiteux . tiens , gégé , dès qu tu en as besoin , tu me demandes ! il examine les pilules , les tripote . merci , jeff , tu es gentil ! pas d quoi , mon pote ! par contre , tu n en parles à personne , même pas à rené . si ça se sait , tout l monde m en demandera , et j peux pas dépanner tout l monde . promis , jeff , j dirai rien ! en plus , c est vachement bien si c est gratuit , les miens coûtent cher ! allez , gégé , bois avec moi ! gérard . ses allocs versées par la cotorep ne lui rapportent pas plus de balles par mois , autant dire pas des masses quand tu vis dans la capitale . avant mon départ pour l isan , le handicapé m avait raconté son histoire : ses vieux l avaient envoyé en thaïlande pour bosser comme plongeur dans le restau de son frère , sur le riverside . j ai bien compris qu ils s étaient débarrassés de leur boulet . à peine arrivé à bangkok , son frangin est mort d un infarct et gérard s est retrouvé seul . un farang malade , fauché , à peine autonome et abandonné dans un pays étranger à la culture aux antipodes de la sienne . un misérable facilement malléable . un jouet ! il ne reste plus grand chose à absorber dans cette enveloppe . la quantité de chair se restreint , les os s effritent et les organes se décomposent . je rongerai les parties comestibles jusqu à la dernière miette , et ce corps redeviendra mortel . je sirote la bile , lèche l oesophage , grignote le cerveau et déguste les bronches je suis frappé d une quinte de toux au moment même où des pensées violentes s emparent de mon esprit . prob ne me ménage pas . j envisage une demi seconde de me lever et d éclater ma chaise sur le gérant du cybercafé . ce n est plus qu une question de temps avant que je devienne incontrôlable . je le sais , je maîtrise de plus en plus difficilement mes bouffées haineuses quand j arrive à les maîtriser . mais , pour l heure , je dois me contenir . je ne pourrais satisfaire mes pulsions dans une geôle thaïlandaise . j observe mes mains , moites , tremblantes , et mes arpions presque tous dépourvus d ongle . je tape les mots clefs escort girl bangkok dans le moteur de recherche de google et clique sur la première agence proposée , rose models agency . le site présente une gamme de meufs et de ladyboys photoshopés . je flashe sur aya , une jolie yin au visage infantile et au sourire orné d un appareil dentaire . je raffole des appareils dentaires . prob se fend la poire . j ouvre ma boîte mails et envoie un message à l agence en précisant l heure et le lieu du rancart . ce soir à heures , au nana house , le short time hotel de la soi . j explique que nous serons deux et que nous souhaitons louer la pute pour deux heures . je repasse sur xvideos et descends le curseur pour détailler les catégories proposées par le site . brutal , pissing , zoo je lance une vidéo spéciale animals . un signal sonore m avertit aussitôt que je viens de recevoir un mail . l agence . ils sont réactifs ! aya n est pas dispo mais ils me recommandent ticha , une fille qui , paraît il , me plaira . l agence rose models me précise le prix de la meuf : bahts . rien que ça ! bahts pour une gonzesse que je croise peut être tous les jours au beer garden . accepte ! fait chier ! j accepte la proposition et retourne mater la scène de cul . je glisse une main sous mon bermuda et commence à me toucher la queue . je suis dur . la vidéo m excite à mort : une négresse chevauchée par un bâtard ! il n y a qu une chienne accroc au fric ou défoncée à la came pour accepter de tourner avec un animal . et je pige pourquoi certains apprécient ce type de scène . les amateurs du genre ne sont pas zoophiles , la gonzesse souillée et sans limites les excite bien plus que la bête elle même . je me paluche , la black simule le plaisir mais je vois bien que c est du dégoût qui se lit sur son visage . hey , don t do that ! m engueule le mec du cybercafé , irrité de me voir m astiquer dans sa boutique . je m imagine lui débrider les yeux en découpant ses paupières au cutter . sale thaï de merde ! je me lève , les poings serrés . envie de lui cracher dessus don t do that ! répète ce macaque . je quitte mon poste en laissant tourner la vidéo , pose un billet de bahts sur sa table et me casse du cybercafé sous les injures de l abruti . quand prob aura fini de me becqueter , il me laissera me dessouder . je serai dingue , mortel , et je pourrai crever . comme nang . ton ex pute ! chez elle , au moins , il y avait plus à bouffer que chez toi . j adore investir l enveloppe des femmes , elles prennent souvent soin de leur corps . toi , tu avais déjà bien malmené le tien avant que je me l accapare . je préfère les corps sains . qu est c que tu dis , jeff ? me questionne le boiteux . rien , j ai rien dit , pourquoi ? tes lèvres bougent , on dirait que tu parles tout seul ! je ne me rends plus compte de tous ces tics , comme cette sale manie de me gratter la joue au point de me farcir une énorme cicatrice . si je n avais pas perdu mes ongles , j aurais sans doute la face trouée . tronche de gruyère ! de l emmental , prob ! je suis affamé en permanence mais ne me sens jamais rassasié . tortiller quelque chose de vivant me calmerait à coup sûr . le ladyboy nous apporte nos consos et jette au passage un regard inquisiteur dans ma direction . gérard le remercie . à la tienne ! je lance au boiteux en levant mon verre . à la tienne , jeff ! il s enfile une lampée de son breuvage , tousse et tire la grimace : tu m as commandé de l alcool , à moi aussi ! gégé , j t ai dit , avec mes pilules , tu peux picoler peinard . ils t ont pas fait du bien , mes médocs ? pour le moment , je sais pas , je sens rien . même pas que ta bite se durcit à la moindre stimulation ? prob se marre . je sors un cachet de cialis de sa plaquette et le lui tends . tiens , gobe ça ! le boiteux s exécute . c est bien , gentil gérard ! prends un mec fragile et dérangé , retire lui ses cachets , empoisonne le à la gnôle et il deviendra complètement manipulable . ton jouet ! ton joujou ! gérard sirote et continue de tirer la tronche à chaque gorgée qu il s envoie dans le cornet . gérard . gégé . la seule personne à supporter ma présence , et le seul que je n ai pas envie de saigner pour le moment . je surveille l heure , sur la pendule du beer bar . h . il va falloir se bouger . gégé , on va y aller ! on va aller où ? c est une surprise ! je me tourne vers le ladyboy . check bin ! katoey puant ! une envie soudaine d éclater la gueule du travelo . je termine mon verre , pose un billet sur la table et me lève ; le handicapé m imite sans liquider son sky . nous quittons le fall in love , un chauffeur de tuk tuk nous coupe le passage , arborant le fascicule habituel sur lequel deux yins se frottent dans un bain moussant . je lui rentre dans le lard et poursuis ma route . hey , cha cha ! m envoie le driver . c est ça , cha cha . thaï de merde ! ils sont prêts à tout pour gratter quelques bahts . ces connards de tuk tuk touchent une com et se font défrayer en essence partout où ils te traînent . ce système les rend insupportables et collants , à l affût de la moindre galette . je les hais . cha cha , mon poing dans ta sale gueule ! avec gérard , nous longeons la soi jusqu au carrefour ; le compte à rebours du feu de signalisation affiche quarante secondes . une grande maigrichonne originaire de l isan si j en juge par la couleur cuivrée de sa peau tente d accaparer l attention de gérard en lui adressant un large sourire . le handicapé , intimidé , fait mine de ne rien remarquer . j éclate une cigarette . téma la face de cadavre qu il s paye , là luice ! lance derrière moi un beur de banlieue à son pote . un clochard cancéreux ! laisse tomber la dégueulasserie ! il parle de toi ! il parle de moi , ignorant que je suis français . ce débile est en thaïlande depuis trois semaines et il a déjà chopé une gonorrhée . je me tourne vers lui . débile , trois semaines que t es là et tu fourres sans capote dans un foyer d contamination . si ta bite est irritée , t étonne pas , t as chopé la chaude pisse ! le mec reste de marbre , les yeux écarquillés ; son pote sourit bêtement . le feu piéton passe au vert , nous traversons sukhumvit road puis avançons dans la soi , la rue des grosses , muslim district . certains saoudiens du grace hotel , l hôtel des grasses , pourraient se payer de superbes plantes russes mais nan , au lieu de ça , ces crétins invétérés préfèrent tirer des cageots de cent kilos . la route bouchée , nous en profitons pour slalomer entre les tires et rejoindre le trottoir d en face . nous dépassons le bamboo , le kébab , l échoppe à pizza et stoppons à l entrée du nana house où une thaïe très moyenne , robe large et claquettes aux pieds , fait le pied de grue , les yeux rivés sur son portable . ticha ! je m approche d elle . ticha ? elle relève la tête , yes ! , puis nous adresse un wai que le handicapé lui renvoie aussitôt . le visage de la fille se crispe . son sourire , aux abonnés absents . une viet ? elle nous zieute , l un après l autre , apparemment peu ravie de devoir nous tenir compagnie . petite chienne ! ma queue se durcit sous mon bermuda quand j aperçois la jalouse , postée de l autre côté de la rue , devant la terrasse de la cantoche saoudienne . phi noy . elle me guette les agences d escort girls sont claires : toujours refiler le fric à la gagneuse dans les cinq premières minutes de la rencontre . bahts . pour une pute de base mal fringuée , parfait stéréotype de la lady bar en permission . je lui remets son cash . gérard , l air paumé , ne pipe pas un mot . le boiteux semble se demander ce qu il fout dans ce short time hotel avec une yin et mézigue . une odeur de sang embaume la chambre mais je suis sans doute le seul à la remarquer . la gonzesse range son flouze dans son sac à main , puis pointe dans la salle de bain . tu es prêt ? je demande au boiteux . prêt pour quoi ? prêt à la baiser ! gérard se gratte la tête : je sais pas , jeff ! tu la baiseras , gégé , que tu le veuilles ou non ! tu la baiseras gégé , que tu l veuilles ou non ! je l ai payée cher , et tu m dois bien ça . baise la , ça va t faire du bien ! je mâche les entrailles la yin réapparaît , une serviette autour de la taille . les filles d ici ne pensent jamais à rappliquer de la salle de bain en porte jarretelles ou en bikini . à croire que le porno n a pas encore intégré les habitudes sexuelles des thaïlandais . je m approche de la pute et d un coup sec tire sur sa serviette pour la dénuder . no ! proteste la fille en plaçant une main sur sa chatte , une autre sur un nichon . comment ça , no ? depuis quand les filles thaïes disent no ? bahts pour entendre une putain refuser mes exigences ! je lui claque une fesse , elle ne bronche pas . gérard reste de marbre . you take shower ! nous fait ticha pour gagner du temps . gégé , va t laver ! j ordonne au boiteux . il s exécute . je me retrouve seul dans la pièce avec la pute rebelle à la gueule quelconque . je la bigle sans prononcer un mot , pour le plaisir de l embarrasser . les regards en disent souvent long et je veux lui montrer comment je la considère . comme un jouet , une proie , une boîte à trous . elle esquive mon regard et tripote machinalement la chaîne en or qu elle porte autour de son cou . hey tilac ! j attire son attention avant de baisser mon bermuda pour lui exhiber mon affreuse queue , largement mycosée et blessée . je me paluche devant la yin en affichant un sourire provocant . elle se raidit , ce qui m excite davantage . je m avance vers elle et commence à la tripoter . je lui caresse le cul et lui pince les tétons , le souffle de noy vient caresser ma nuque . si tu baises cette salope , king kong , je te tue ! je lâche la pute et me recule de trois pas . merde de putain de chiottes ! je remonte mon bermuda . what happen ? demande la gonzesse , déroutée par ma réaction . haine ! j aimerais lui pisser dessus , la tabasser , l étrangler , la voir suffoquer , la bouffer vivante . gérard ressurgit dans la pièce , simplement vêtu d un slip et de son tee shirt blanc . baise la , gégé ! il lui attrape gentiment la main et amorce un patin . la fille tourne la tête , dégoûtée par le handicapé . insiste , gégé ! roule lui une galoche ! mais elle veut pas ! me répond gérard , les yeux implorants . insiste , j te dis ! je l ai payée cher ! il pose ses palmes sur les joues de la gonzesse et persévère . la yin ne cherche plus à résister et laisse le handicapé lui rouler une pelle . je bande . la pute ferme les yeux . elle fait le vide dans son esprit . look at him ! je contrains la pute à le regarder . elle rouvre les yeux , tandis que le boiteux l emballe ardemment comme un môme de treize piges inexpérimenté . merveilleux spectacle ! gérard lui pelote ses nibards en forme de poire puis glisse un doigt dans sa petite chatte rasée . je m imagine à la place du boiteux , dégustant le hors d oeuvre avant d attaquer le plat de résistance . l excitation grimpe en moi , j aimerais conserver la tête de cette pute dans un bocal de formol et m en servir comme trophée . je la veux morte . baise la , gégé ! j encourage le handicapé . il ôte ses mains de la fille , s allonge sur le pieu et retire son slibard . la yin fouille dans son sac à main , sort une capote et du lubrifiant ky . elle extrait le préso de son emballage et le rapproche du zob du handicapé . je l arrête : suck him , first ! elle inspire profondément , referme les yeux et engloutit la queue du boiteux . salope ! salope ! envie de la sodomiser brutalement , de lui déchirer la muqueuse anale jusqu à l hémorragie , de lui piétiner la gueule et de lui briser le crâne au marteau . de la brûler vive . de dévorer ses entrailles et ses fesses . son foie . déguster sa langue . gérard bande à fond , le cialis fait son effet . raide comme un piquet , le handicapé serre les poings et ses yeux se révulsent à la manière d un épileptique en crise . il apprécie sa pipe , le gégé ! il apprécie sa pipe , le gégé ! et j apprécie le show tout autant . je me branle devant le tableau , excité à mort . j ai envie de baiser phi noy bon , gérard , ça suffit ! baise la et baise la bien , cette salope ! nan attends ! me rembarre le handicapé . ce n est pas vrai , ce con est foutu de cracher la sauce maintenant . gérard , putain , je l ai payée , tu la baises tout d suite ! d acc d accord , jeff ! la pute jette un coup d oeil dans ma direction . tu lui fais peur , elle espère que tu ne vas pas la tringler . putain de chiotte ! putain de chiotte ! j aimerais tellement voir son visage se décomposer au moment où je l enfourche . je me rapproche d elle , molarde dans ma main et lui lubrifie l oignon . elle déteste je sens la présence de phi noy , toute proche de moi . en alerte , je m éloigne un peu . bon allez , gérard , baise la ou on arrête tout ! ok , jeff ! il désigne la cagoule de l index , ticha comprend et la lui enfile sur le braquemart . du sang ! gérard se redresse , la pute s allonge sur le dos . il s immisce entre ses cuisses et commence à la pilonner maladroitement . la yin pousse des petits cris simulés , je bande . la thaïe me reluque , je lui souris , elle détourne à nouveau le regard . au moment où je m apprête à exiger de gérard qu il la dérouille en levrette , le boiteux se met à brailler . le con , il est déjà en train de jouir ! il tremble , se contracte puis se détend . la yin se retire , saisit son sac à main posé sur la table de chevet et récupère une lingette . elle enlève la capote du pénis de gérard et lui essuie la pine . je remarque une tache rouge sur le drap . du sang . elle a ses règles . elle niche la capote dans la lingette , puis file dans la salle de bain . gérard reste immobile , dans le coltard . même en thaïlande , ce n est pas tous les jours que le boiteux fourre sa trique . alors , gégé , heureux ? je le sonde . ouais ! il me répond tout sourire . c est bien , gégé ! on remettra ça , hein ? ouais , j veux bien ! tu m étonnes . gégé , tu m laisses avec elle ! nan , jeff , je repars avec toi ! quel pot de colle ! j ai pris plaisir par procuration , mais j aimerais maintenant rester seul avec cette pute pour nan , pas là , pas sur sukhumvit ! on me connaît trop , ici . le téléphone thaï se révèle cent fois plus efficace que le téléphone arabe . je profite que gégé rejoigne la pute dans la douche pour attraper le drap , et passer ma langue sur la tache de sang . sorry sir ! m interpelle la gonzesse de l accueil . you ve got a message ! un message ? je grogne , récupère le morceau de papier qu elle me tend et le déplie : jeff , il faut qu on se voie . c est signé rené . il me veut quoi , le schnock ? je chiffonne le papelard et le jette par terre dans le hall . un larbin vient le ramasser aussi sec . je demande à la réceptionniste le code d accès à internet ; elle me file un petit carton sur lequel est inscrite une série de chiffres et de lettres . je pars poser mon cul devant l ordi de l hôtel . l intestin est meilleur que l estomac mais le foie est meilleur que l intestin . fait chier ! je reporte le code dans la barre d entrée du computer et ouvre yahoo . prob me délivre mon adresse mail et mon code secret que je suis incapable de me rappeler , j accède à mon courrier électronique . une dizaine de spams , et un message titré fais nous signe . je clique sur le message et lis : mon fils , rassure nous , donne nous un signe de vie . nous nous inquiétons énormément , ta mère ne mange plus et ne dort plus . nous sommes abattus , envoie nous simplement un petit message , pour nous faire savoir que tu vas bien . nous venons d apprendre le décès de ta femme , et que tu as quitté buriram depuis plusieurs mois . fais nous confiance , tu peux compter sur nous si tu as des ennuis mon père . un étranger . je n en ai aucun souvenir , il n est que dalle pour moi . je réponds à son message : je suis mort , et monte dans ma suite pour fumer mon dernier pétard . je frappe à la porte de la , la piaule de rené . je me suis toujours demandé comment le tonton pouvait supporter de crécher dans ce taudis de la soi , lui qui a du fric et qui est tout sauf radin ou même économe . une façon de vivre , détachée de tout , y compris du confort . rené est une espèce d anarchiste de soixante berges , sans la queue de cheval et le keffieh . le vioque souhaite me voir , je n en ai rien à cirer mais le phi m a poussé vers lui . le plan de prob est déjà tout tracé , mon futur est déterminé . prob m a envoyé à bangkok puis vers marco , ce qui m a directement amené à phi noy , l esprit jaloux . sur les conseils avisés de prob , je me sers du handicapé pour baiser par procuration . gérard est ma queue . sans lui , je ne tiendrais pas et la jalouse me décapiterait . tout est écrit . tout est écrit . tu vas mourir ! je vais mourir , prob a une longueur d avance sur le temps . rené ouvre la porte . il a troqué son sourire habituel contre un accueil glacial et une mine grave . je ne l ai pas vu depuis un moment , il doit être surpris de me retrouver aussi détérioré . ton corps pourrit à grande vitesse . j entre dans la piaule sans attendre son invitation . rené referme la porte derrière moi et me dévisage sans lâcher un mot . pattaya , pattaya . je brise le silence : tu voulais m voir ? il marque un petit temps , continue de me lorgner . jeff ! qu est c qu il t arrive ? prob se fend la poire , tonton réitère sa question : qu est c qu il t arrive ? tu n es pas le jeff que j ai connu , sympa et sensible . je comprends que tu traverses une épreuve très difficile mais je ne te reconnais plus . les gens changent ! je rétorque , en haussant les épaules . dis moi , jeff , tu es malade ? si on veut . regarde toi , jeff , tu fais peur ! il faut qu tu réagisses , tu es devenu quelqu un d autre . je m avance vers le tonton , lui recule . rené , tu m as fait venir pour ça ? nan , jeff ! ton attitude et ton mode de vie ne regardent que toi . tu t dégrades , c est ton problème , mais laisse gérard en dehors de ça . c est un mec fragile . c est quoi , cette histoire de neuroleptiques que tu lui fournis ? pourquoi il boit ? qu est c que tu lui racontes ? rené flippe , je le vois , je le sens . explose lui la gueule ! je serre les poings . rené ! gérard est assez grand pour se gérer lui même . conneries ! gérard est faible psychologiquement . il est malade , fous lui la paix ! tu cherches à le tuer ou quoi ? je souris . tu sais , rené , j ai un parasite en moi ! rien ne m arrêtera . jeff haine ! je lui saute dessus , il tombe à la renverse et m entraîne dans sa chute . je ne lui laisse pas le temps de hurler et lui colle une droite en pleine face . tue le ! je porte mes mains à son cou et serre aussi fort que je peux . tue le ! rené essaye de se débattre , je maintiens la pression . il tire la langue , suffoque , je me marre . il cesse de lutter , ses membres se détendent . j approche ma bouche de sa ganache et tente de lui bouffer la joue , sans succès . mes canines me manquent . je lèche le sang qui coule de son nez . j ai embarqué le nécessaire : mon fric , ma cb et mes ciseaux pointus comme un surin . la nuit bat son plein sur sukhumvit . la nuit , tous les chats sont gris . fais pas chier avec tes proverbes inutiles ! les vendeurs du night market commencent à ranger leur matos , les premiers bars de rue prennent le relais sur les trottoirs de suk suk . les rats grouillent sur le macadam , à la fois chassés des égouts par la flotte qui remonte des canalisations et attirés par l odeur de la street food . les gens normaux ne peuvent sentir cette odeur , masquée par les relents des ordures . bangkok chlingue . rien de déplaisant . la crasse , les excréments et la barbaque en décomposition m attirent . je suis affamé . je grille une cibiche en attendant le handicapé . d après prob , gérard ne devrait pas tarder à radiner . notre taco , un thaï nerveux , stéréotype du consommateur d orange , stationne à l angle de la soi . j ai négocié la course à bahts , ce connard de driver était parti sur bahts . j aurais pu attendre demain pour prendre le bus d ekamai mais le temps presse , je ne souhaite pas m éterniser dans la capitale . bangkok doit m oublier dans ce bordel à ciel ouvert , j aperçois gérard , un sac sur le dos , la démarche boiteuse et nonchalante . je lève le bras pour attirer son attention , il me repère aussitôt et rapplique dans ma direction . allez , grouille toi , abruti , je n ai pas que ça à foutre ! presque plus rien à becqueter dans cette enveloppe j ai faim ! un rat ferait parfaitement l affaire . le handicapé me serre la pince : bonjour , jeff ! on va où ? à pattaya ! à pattaya ? mais moi , j ai pas d argent . t occupe ! je le conduis jusqu au taxi , ouvre la porte de la caisse . allez , gégé , grimpe ! mais on va revenir quand ? arrête de poser des questions ! monte , on s casse de là ! ces deux dernières semaines , j ai dû pioncer dix plombes à tout casser . phi noy a hanté mes derniers rêves et sitôt que je mate une yin , le visage maudit de la jalouse vient me parasiter le cigare . elle me surveille sans cesse , prête à me déchiqueter au moindre faux pas . je n aurais jamais dû tringler ce phi ou cette gamine . heureusement , gérard me permet de supporter l abstinence . il fourre à ma place . le handicapé roupille sur la banquette arrière . pattaya , pattaya . prob fredonne pattaya , pattaya de lou deprijck , l interprète de la chanson ça plane pour moi avant que plastic bertrand se l approprie . no smoke ! lance le chauffeur au moment où je m apprête à allumer ma clope . sale race ! depuis le départ , ce thaï de merde passe son temps à me reluquer dans le rétro . son regard suspicieux me donne envie de lui arracher les yeux pour les lui bouffer . je glisse la main dans la poche intérieure de ma pelure et caresse la pointe des ciseaux . je la lui planterais volontiers dans la nuque avant de l ouvrir et de lui briffer les entrailles . je peine à réfréner mes pulsions macabres , prob contrôle presque la totalité de mon esprit . tu es un monstre ! je suis un monstre , un tueur psychopathe , un pervers attiré par l odeur du sang . une goule . un mec bien dont j ai pris possession du corps et que je mène à sa perte . je suis déjà mort , je cherche juste à conserver ma liberté le plus longtemps possible . assouvir mes vices , sans me faire pincer par la flicaille locale . que va t il se passer quand ils découvriront le macchabée de rené ? croiront ils en un accident , ou bien s apercevront ils qu il s agit d un meurtre ? je ne mesure pas bien la compétence de la police thaïlandaise au loin , surplombant une colline , pattaya city scintille en toutes lettres . pratumnak ! pratumnak ? le nom de la colline . trois heures trente du mat , la night life est à son comble dans la sodome et gomorrhe du siam . je ne me suis rendu qu une seule fois à pat pat , bien avant de m installer en thaïlande . j avais passé cinq jours dans ce boxon en compagnie de deux potes de france dont je ne me souviens plus des noms . yvon et cédric . mes potes avaient adoré , j avais détesté . plage crade , bouffe dégueulasse , ambiance de beaufs attirés par les putes , l alcool , le karting et le shooting range . gérard tremble dans son sommeil . il doit cauchemarder . un gamin , celui là ! gérard ! je le secoue gentiment . gérard ! arrête ! il me répond . j insiste un peu , il finit par ouvrir les yeux . on est arrivés , gégé , on est à pat pat . j ai fait un cauchemar ! il m explique en se frottant les mirettes . c était quoi ? raconte j me rappelle plus mais c était en rapport avec toi . le chauffeur contourne la grande porte au panneau walking street l entrée de la cour des miracles et braque à droite sur la second road . il ralentit et s arrête quelques mètres plus loin , à l angle de soi diamond . je lui file son cash , le driver essaye de me gratter un pourliche . en guise de tip , le crétin et moi sortons de la caisse et lui claquons la porte au nez . qu il aille se faire mettre ! un trop plein de musiques résonne dans la ville , un mélange d électro , de country , de r n b et de chansons folkloriques . les rades en concurrence , le meilleur sera le plus bruyant . sanook ! en thaïlande , il n existe pas de législation sur le tapage , la conservation des tympans n est pas le souci majeur du pays . à peine nous nous engouffrons dans la soi diamond que démarre la foire au racolage , entre les welcome handsome men ! , les invitations des masseuses , les nice boys des ladies bar et les happy hours des hello girls . on dirait que ma tronche n effraie pas les courtisanes de pattaya . la multitude de néons me saute aux yeux dans ce las vegas bas de gamme consacré au cul , un coup à vriller en crise d épilepsie . nous filons droit devant jusqu au diamond hotel , montons les escaliers et passons les portes de la pension . deux réceptionnistes aux sourires aguicheurs nous accueillent , sapées en robes traditionnelles . l une d elles porte un soleil discret sur le poignet . des anciennes putes reconverties ! en thaïlande , tatouage égale pute . on ne verrait pas de réceptionnistes aussi peu distinguées dans la capitale , même sur sukhumvit . je m imagine baiser la tatouée phi noy le visage de phi noy s impose dans ma tirelire . putain de chiotte ! je demande une chambre équipée de deux plumards . pattaya la sulfureuse . la mecque des gagneuses et des michetons . un parc d attractions pour satyres , assoiffés de cyprine et autres touristes sexuels . une station balnéaire consacrée à la baise , rien qu à la baise . une ville quartier rouge où les gi venaient se soulager les couilles aux lendemains de la guerre du vietnam . où que tu traînes tes panards , tu trouveras toujours de la pute dans ce bourbier , autant dans les beer bars et les gogos qu au mcdo et au big c , le centre commercial . sur cette chienne de terre , aucun putophile ne se sent aussi comblé qu à pat pat , parole d expat . la route principale , la beach road , longe la plage cradingue jusqu à la fameuse walking street , centre de la vie nocturne . parallèles à cette route , la second road et la third road , reliées entre elles par une multitude de soi . la nôtre , soi diamond , fait la jonction entre la walking street et la second road . autant dire que notre crèche prospère en plein coeur du bordel . nous quittons notre piaule située au premier étage et descendons les escaliers pour nous rendre dans le hall , où se promène un vieillard maigrelet au tee shirt security . rassurant ! les deux yins de la réception nous allument du regard . bouffe les , ces putes thaïes ! je les boufferais bien , ces putes thaïes . tabasse les ! tue les ! égorge les ! éventre les ! massacre les à ta sauce ! bouffe les ! suivi par le crétin , je me casse du diamond hotel non sans l envie de faire un carnage . soi diamond . trois bars circulaires tournent devant moi à la manière d un carrousel . des deux côtés des zincs , farangs et ladies bar tchatchent , disputent des parties de puissance ou se roulent des pelles . collé à notre hôtel , le diamond massage , spécialisé dans le body et le soapy , ou comment claquer bahts pour se faire astiquer le manche dans un bain moussant . pour les crétins invétérés et les novices ! autour des bars tournants , une flopée de gogos : diamond a gogo , shark club , naughty girls de la chair , partout , de la barbaque à profusion ! phi noy ! la musique , les cris et les rires . les néons et la foule . les combats de boxe truqués , exposés dans les bars . les asiates , les putes , les farangs , les racailles de nos banlieues françaises , mais surtout les ruskofs . ces beaufs , nouveaux riches et anciens cultivateurs de patates ont colonisé la ville . dans mes souvenirs , on les retrouvait même en famille , s enfiler du homard dans les restaus de seafood de la walking street . pat pat , la destination privilégiée de ces couillons , autant pour le tourisme que pour y investir dans les business juteux . business de putes ! on retrouve d ailleurs des gonzesses , seules ou en groupe , grandes , blondes , bien balancées , minijupe et sapes sexy , dans la walking street ou sur le dancefloor des discothèques de pattaya . pat pat est une ville mafieuse à l odeur de chatte et de sang . en parlant de putes originaires de russie , une grande brune bien bandante se dandine justement au dessus de nos têtes , dans une cabine en verre rattachée au russian cabaret . elle est belle ! s extasie gérard . ouais , cette salope est bonne mais à mon avis elle coûte plus dollars que bahts . on fait un tour dans l night club ? je propose au boiteux . ouais , je veux bien ! nous prenons l escalier bondé de hello girls en shorty rouges , débardeurs blancs et aux pancartes only russian girls . puis nous franchissons le rideau rouge situé à l entrée de la boîte . une hôtesse thaïe assez poum pui grassouillette nous installe à une table , salope , et saisit notre commande . un jack pur pour moi , un jack coke pour le handicapé . je caresse le cul de cette salope qui décampe illico en maugréant dans sa langue natale . difficile à traduire , elle dit en gros que tu es un farang de merde qui se croit tout permis . thaïlandaise à la con ! je grignote ce qu il reste à grignoter de ce cerveau malade . tu saignes du nez et de la bouche ! me signale le crétin . j attrape une serviette posée sur notre table et m essuie le visage . ça va , jeff ? s inquiète gérard . ouais , tranquille , espèce de demeuré , c est prob qui m bouffe ! hein ? je ne réitère pas ma réponse . sur un morceau de funk , une ruskof à la barre nous offre un lap dance . accrochée à une barre de fer , elle remue son derche comme une déesse . la déesse de la putasserie ! prob semble agité , ça ne me plaît pas des masses . une blondasse aux obus énormes s assoit aux côtés de gérard et engage la conversation . une autre , au comptoir , me bigle tout en parlant à un thaï bodybuildé . j interprète à ma sauce mais j ai la nette impression qu elle refuse à son boss de venir me draguer . je lui souris , elle détourne le regard . les filles russes portent la vénalité en elles . elles aiment le cul mais surtout le pognon . elles sont nées pour devenir des putes . une rousse , petite mais très bien proportionnée , prend les devants et vient se déhancher devant moi . l hôtesse grassouillette pose nos consos sur la table en évitant de m approcher . je saisis mon verre et bois . après quelques secondes de trémoussements , une minute grand max , la rouquine s arrête pour me réclamer un tip . je l envoie bouler : a tip ? for what ? i ll give you a tip when i will fuck your asshole ! elle m insulte et se barre . un goût de sang dans la bouche . je transpire , tremble rien de bon ! haine ! sang ! rage ! merde ! la mort ! la rage ! un thaï en costard me frôle la jambe . celui là , il est mort ! je me lève pour lui allonger une droite dans la face mais je n ai pas le temps d agir que gérard se met à hurler dans le night club aux yeux et au su de tout ce beau monde . le boiteux roupille sur son plumard . le sommeil agité , il se cramponne à son oreiller et sanglote comme un gosse . le manque de neuroleptiques ? peut être . je me marre . je me marre . il a flingué l ambiance de ce cabaret de pétasses russes . et il m a évité de faire un carnage . je laisse gérard roupiller et me barre de la piaule . je prends l escalier , descends au rez de chaussée , croise quatre arabes complètement torchés , accompagnés d une thaïe qu ils vont brutaliser . je lance un signe obscène à la réceptionniste tatouée et me taille de l hôtel sans attendre sa réaction . le jour se lève sur pattaya mais la ville ne pionce toujours pas . beer bars et gogos ont fermé leurs portes mais la rue reste en éveil , occupée par les plus détraqués : fêtards jusqu au boutistes , chair , soûlards , camés , queutards , yins , katoeys , sang , clochards , mendiants , racailles . vendeurs à la sauvette et police touristique baignent aussi dans cette foule insomniaque . je traîne mes pattes dans la walking street , avec une furieuse envie de me nourrir , et de fourrer mon braquemart dans un orifice . la lumière du soleil dévoile le côté cradingue de pattaya , entre le sol jonché d ordures , les visages louches et une certaine forme de misère . une yin à l entrée du gogo alcatraz somnole , avachie dans sa gerbe . je m approche d elle pour contempler le tableau mais ne m éternise pas , flippé de sentir la menace de phi noy flotter autour de moi . je suis pris d une légère douleur au crâne et de démangeaisons cutanées , à foutre sur le compte des rayons de soleil . mon corps recouvert de croûtes et de blessures en tout genre , il est difficile pour moi de me gratter sans rouvrir une plaie . la douleur ne m empêche pas de me fendre la poire en voyant ce gamin des rues assis par terre , crasseux et en larmes . il a faim . il n est pas le seul . une ribambelle de moines , en pleine tournée des aumônes , avance pieds nus en file indienne . l ancien en tête de cortège me dévisage il a vu un fantôme . je crache un glaviot sanguinolent à mes pieds et lui tire la langue . le bonze détourne le regard , une asiate blond décoloré , legging noir brillant et débardeur bleu , lui adresse un wai . je mettrais ma main à couper que rien n est aussi délicieux à bouffer qu un moine . sa cervelle , ses panards , sa queue et surtout son foie . songeur , j allume une clope . un chien errant , gris , obèse et entouré de moucherons achève une carcasse d oiseau au pied d un eleven . de la bave coule de ma bouche tant ce clébard rongé par les puces semble savoureux . prob raffole de la crasse et de la viande sale ou avariée . j ai le vague souvenir d une femme infectée par le phi se nourrissant d excréments . nang , ton ex pute ! en ma présence , le clebs arrête de becqueter , se met à grogner et à m aboyer dessus . je m avance vers lui , le chien prend la fuite sans terminer son casse croûte . hommes et bestioles , je les effraie tous . je m arrête à l angle de soi lucky star , une ruelle dont les bars doivent rincer les autorités pour poursuivre la fête après l heure limite . soi lucky star , la soi des after , d où résonne une musique électro assourdissante . soi lucky star , la soi des défoncés , à en juger par la dégaine des pèlerins qui s y engouffrent . une main vient me caresser les fesses , je me retourne . un ladyboy bedonnant doté d une énorme poitrine et d une affreuse trogne pustuleuse , canette de bière à la main , m invite à le suivre . shut up , katoey ! je le mouche avant de m engager dans la soi . fuck off ! pat pat , la ville des katoeys , entre la clinique de chonburi , internationalement reconnue pour ses opérations de changement de sexe , et l alcazar , le fameux cabaret de travestis . je me demande quel goût peut avoir le nichon d un mec hormoné aux oestrogènes . ça ne peut pas être mauvais . il faut goûter pour savoir ! dans la ruelle , mon chemin s apprête à croiser celui d un thaï trapu et musclé , propre sur lui , chemise rose , futal noir et pompes cirées . tue le ! je lui barre le passage , ce cafard rigole comme un abruti de sa race . je dresse mon poing dans sa direction et tends mon major ; son sourire disparaît . what you problem ? me demande le thaï . you mao ? en guise de réponse , je laisse un crachat à ses pieds et un fuck you ! énergique . il perd la face , je lui décroche un coup de poing dans le bide . derrière toi ! je reçois un choc à l arrière du crâne , un second dans la face , je perds l équilibre et m écroule par terre . on me savate la gueule . je me marre . la thaïlande , pays du sourire . explique ça à un thaï qui a perdu la face ! le pays du sourire . seul un touriste ou un expat fraîchement débarqué au royaume du siam peut sortir un clicheton pareil . la réalité s avère bien différente . c est vrai , les thaïs sont dans l ensemble des gens aimables et accueillants , surtout dans le nord . mais amuse toi à leur manquer de respect , et tu découvriras une autre facette de leur culture . celle d une brutalité sans limites . le peuple thaï est paradoxal , comme le yin et le yang . un thaï ne se bat pas pour impressionner ou pour blesser . nan , un thaï se bat pour tuer . je me traîne jusqu à l hôtel , le pas branlant , le nez et la mâchoire fracturés , une pommette entaillée et de la résine coagulée sur la bobine . prob se bidonne , moi aussi . je passe devant un restau et me reluque dans le reflet de sa devanture . je n ai plus rien d humain , je ne suis qu un monstre . une tronche de cancéreux sous chimio , la peau sur les os , des plaies , des bleus et des pustules sur l ensemble du corps , des ongles manquants , les yeux livides , un bec édenté et , à présent , le nez pété et la mâchoire désaxée . la walking street se dépeuple , hormis les quelques échoppes de noodle soups en activité , la présence de clochards et des derniers oiseaux de nuit , et hormis soi lucky star , la turbulente , où je viens de me faire éclater la gueule . la walking street au matin ressemble à une ville fantôme de western . marijuana ? me propose un thaï maigrelet planté à l angle de soi diamond . quand tu es expat , tu connais par coeur cette couillonnade qui consiste à acheter de la dope pour se retrouver deux minutes plus tard face à un flic enragé ou un flic bidon et devoir cracher de la thune pour éviter les emmerdes . en thaïlande , si un cogne te serre en possession de came , le prix de ta liberté s élèvera à bahts . amuse toi à jouer le rebelle , à l envoyer chier , et tu atterriras au poulailler . là , tu ne devras plus raquer bahts pour avoir la paix mais le double voire le triple . continue à la ramener , à raconter que tu as des relations , et ce sera le juge qu il te faudra rincer abondamment . quand tu déconnes en thaïlande , mieux vaut casquer tout de suite , sous peine de le payer beaucoup plus cher . ici , combien de blancs becs ont fini par croupir dans une geôle à cause de leur grande gueule ? va te faire foutre , thaï de merde ! va te faire foutre , thaï de merde ! je réponds au dealer . j ai envie d te manger les yeux . what ? j ai envie de t manger les yeux ! marijuana ? tes yeux hostile , il fronce les sourcils , bougonne deux , trois mots dans sa langue et s éloigne . je le piste du regard , affamé , et retourne au diamond hotel . je n ai presque plus rien à becqueter . quelques os à ronger , le foie , l intestin et la vessie à terminer . il me faudra bientôt une nouvelle enveloppe . ma fin est proche . je franchis les portes de l hôtel , ignore les réceptionnistes choquées par la tronche que tu te paies et monte au premier par l ascenseur . la fin approche j entre dans la piaule et découvre gérard en pleurs . le boiteux chiale , son portable à la main . il alterne sanglots et toux grasse , j ai l impression de me tenir face à un môme de six berges . je m approche de lui : qu est ce qu il y a , gérard ? il se gratte les yeux , renifle puis reprend son souffle : tonton rené , il est mort , c est alex qui m a appelé pour me dire . il se remet à chouiner . rené ? alex ? ces prénoms me sont familiers , je les connais mais ma mémoire me joue des tours . sans doute des potes de bangkok . je cherche à associer des visages sur ces noms mais rien ne me vient à l esprit . prob ne veut pas m aider . souvenirs je suis français mais je n ai plus aucun souvenir de l hexagone , plus aucun souvenir des miens . je vis en thaïlande depuis plusieurs années , dix ans , cinq ans , peut être moins . j ai vécu dans un bled de l isan , avec une femme dont je ne me souviens ni du nom nang ni du visage , et j ai fui ce trou à cause de taï thung klom , un phi terrifiant . taï thung klom , je m en souviens bien . elle chantait la nuit , un nourrisson dans les bras relié à elle par un cordon ombilical . ouais , de taï thung klom , je me souviens très bien . phi noy ! j ai baisé phi noy , un esprit jaloux , croyant baiser une jeune fille . à moins que j aie tringlé cette gosse jusqu à la mort je ne m en souviens plus et que son esprit vienne me hanter . peu importe , phi noy est raide dingue de moi et menace de me décapiter au moindre faux pas . le handicapé qui se lamente devant moi m appartient . gérard baise à ma place , j identifie mon plaisir au sien , ma queue à la sienne . lui et moi avons quitté bangkok dans la nuit , va savoir pourquoi , et sommes arrivés à pattaya il y a seulement quelques heures . en dehors de ces éléments , ma caboche est vide . je sais aussi que j ai faim , très faim , et que je boufferais volontiers le boiteux . je pose ma main sur son épaule . ça va aller , gérard ! on va boire un peu il me dévisage , les yeux gonflés : qu est ce qu il t est arrivé , jeff , tu t es fait frapper ? les thaïs entretiennent un rapport différent avec le pognon que nous autres , occidentaux . ils sont moins complexés , on va dire . ici , le fric n est pas un sujet tabou , au contraire . il suffit d assister à un anniv ou un mariage pour s en convaincre : les vedettes s exhibent avec de la fraîche et des colliers de billets autour du cou . quand un thaï amasse du blé , il n hésite pas à l afficher , à rouler dans une superbe caisse , à étaler ses bijoux et son or . en thaïlande , tous les moyens sont bons pour gagner son bifteck . pour un mec de l isan , devenir nak muay , boxeur pro . pour une yin , rappliquer à la ville pour user de ses charmes écarter les cuisses écarter les cuisses et polir des chibres de farangs . ces putes empochent du pèze , elles rincent leur famille , se cultivent , apprennent l anglais auprès de leurs clients et grimpent dans l échelle sociale . cesse de philosopher ! lâche moi la grappe ! je dévore mon troisième plat dans le restau de l hôtel . après les spaghettis bolo et les tagliatelles carbo , j attaque une onion soup . affamé , je vais enchaîner sur un steak haché with french fries , mais j essaye de me rappeler comment on dit saignant en anglais . je piste du regard tout individu qui passe dans mon champ de vision . résidents , personnel de l hôtel tous sont appétissants . eux pourraient me rassasier , du moins pendant quelque temps . en attendant , je dois trouver un animal le serveur ladyboy me rapporte une énième tournée de pain . les yeux écarquillés , il semble halluciné par mon appétit . faux ! tu interprètes , c est ton look qui le choque ! j en profite pour envoyer la commande de bloody steak with french fries ; en espérant ne pas me retrouver face à une semelle dure et imbecquetable . mes canines me manquent . je ne quitte pas le katoey des yeux . je termine ma soupe , saisis une tranche de pain , la trempe dans mon verre d eau et la porte à ma bouche . j ai faim . et envie de baiser . de blesser . d écorcher . de tuer . il est heures et le boiteux roupille toujours . il s est repieuté en sanglotant . il paraît que nous avons perdu un pote , rené . un vieux , je suppose , vu le surnom , tonton , qu on lui attribue . un jap traverse le hall de l hôtel il est taïwanais j empoigne impulsivement mon couteau . il grimpe dans l ascenseur et disparaît de mon champ de vision ; le ladyboy m apporte enfin mon steak . heures . le handicapé se réveille à l heure pattayenne . le soleil se couche tôt au royaume du siam et la vie nocturne commence au crépuscule . les bars s échauffent peu à peu , cassent le prix des pintes pour attirer les clients , les échoppes se dressent sur la walking street et les touristes affluent . je mate le tableau , de la terrasse du diamond hotel , en attendant que le boiteux daigne sortir de la douche . je pue la mort . je dégage une odeur de cadavre depuis mon arrivée à pat pat . cette odeur me colle à la peau depuis peut être bien plus longtemps mais je ne m en suis aperçu que récemment . j allume la dernière clope de mon paquet . je passerai au familymart plus tard . un vieil amerloc barbu et son compagnon thaï d environ vingt berges se prélassent dans le jacuzzi disposé sur la terrasse . le farang caresse le crâne de son mec sans savoir qu en thaïlande ce geste est déplacé . les amerlocs ! des incultes élevés aux westerns et à la trash tv . je n ai jamais pu encadrer les gendarmes du monde . toujours aussi affamé , je jette un oeil sur eux . je grille ma clope et quitte la terrasse , direction le premier pour voir ce que branle gérard . j entre dans la piaule , le débile enfile un vieux jean délavé et froissé . ses mirettes gonflées virent au rouge tant il a pleuré la mort de ce rené . gérard se fringue , silencieux , attrape la plaquette de cialis posée sur la table de chevet , en extrait un comprimé et calte dans la salle de bain . c est bien gégé , prends un cachet , ça va te calmer ! je me marre , prob aussi , puis mon attention se porte sur un bruit à peine audible provenant de sous mon plumard . je me penche , une blatte énorme cavale sur le plancher . d un mouvement vif , je chope le cafard et me l enfourne illico dans la bouche . infoutu de le broyer , je laisse la bestiole frétiller un bref moment avant de l avaler d un trait . mes chicots me manquent . beurk ! me lance le boiteux , tout juste sorti de la salle de bain . t as mangé une sauterelle , c est dégoûtant ! les thaïs en bouffent bien , pourquoi pas moi ? nous rôdons à pattaya land , la boy zone . pattaya land , pattaya land et boyztown , trois soi parallèles joignant la beach road de la second road , réputées pour leurs gogos spécialisés en ladyboys et éphèbes . des jeunes thaïlandais fringués en chemises et futals moulants nous aguichent devant leurs rades et salons de massage du nom de narcissus , wild west boys et cupidol . je me sens attiré par tous ces mecs à la belle gueule puérile . rien de sexuel , prob m indique juste que leur foie est savoureux . gérard n a pas prononcé une parole depuis que nous avons quitté l hôtel . ce con se laisse gentiment traîner sans moufeter . à la porte de l obsession , un gogo bar de ladyboys rattaché au penthouse hotel , des katoeys tous plus sexy les uns que les autres nous racolent par des sifflements et des hey sexy men ! . nous ignorons leurs sollicitations et continuons notre route . ces créatures du troisième sexe ne m ont jamais branché . déjà , je suis bloqué à l idée de voir un zob pendre entre leurs cuisses ; ensuite , elles sont souvent plus superficielles que les yins et les clichés ne m attirent pas . en revanche , j ai déjà vu un katoey sortir du lait de ses nibards et je mettrais ma main à couper que les seins des travelos raviraient mon palais . nous passons devant un rade où des jeunes mecs torse poil se trémoussent sur des tables , au rythme d une disco bien ringarde . moi qui imaginais la clientèle de ces ados essentiellement constituée d hommes , je suis surpris de constater qu autant de gonzesses traînent dans la boy zone . autant la clientèle masculine est disparate , composée de jeunes , de vieux , de beaux gosses et de khwaay , autant la clientèle féminine pue le gros thon avarié , la camionneuse en manque . j ai faim ! m informe le boiteux . moi aussi ! nous nous tirons de pattaya land et retournons sur la beach road , le secteur des freelances . la nuit , se promener sur la plage est déconseillé , comme l attestent les guides touristiques et la rubrique faits divers de pattaya news . un copacabana à la sauce siamoise . mémoire sélective : je me souviens , il y a quatre ou cinq piges , que deux putes russes se sont fait plomber sur la plage et qu un touriste jap a été repêché de la flotte , la gorge tranchée . la playa est peu sécurisée . le spot idéal ! j ai faim ! répète le boiteux . j ai pigé la première fois , crétin ! je m emporte . arrête de casser les couilles ! boiteux de merde ! même lui , je commence à vouloir l esquinter . gentil gérard merde , j y suis allé un peu fort avec ce simplet ! j déconne , gégé , évidemment qu on va bouffer ! je me rattrape aussitôt . tu veux manger quoi ? je sais pas j ai rarement vu un demeuré pareil . à quelques mètres de nous , un katoey hurle après un farang apeuré . embrouilles , embrouilles ! deux ladyboys viennent se joindre à la dispute , ne laissant rien présager de bon pour le blanc bec . je mate la scène comme un charognard à l affût d un futur macchabée . marijuana ? propose un thaï sapé en plagiste . cocaïne ? in your ass ! je l envoie chier . nous crapahutons en direction de pattaya nord . dans mes souvenirs , les soi et regorgent de beer bars à ciel ouvert , blindés de chattes . nous allons y faire un saut , voir si nous pouvons ramener de la chair à la piaule . j ai la dalle , et envie de baiser . phi noy ! phi noy grogne dans ma tête , menace de me couper le pénis avant de m étriper . des freelances , par groupe de deux , trois ou quatre , arpentent la route sableuse ou poireautent tranquillement en attendant le passage d éventuelles vaches à lait . des yins , paraît il , expulsées des bars , après avoir chopé le hiv ou généré un tas d emmerdes aux rades de la ville . nous n y coupons pas , beaucoup d entre elles nous racolent par des signes explicites et des invitations verbales . pourquoi tu regardes tous les gens comme ça ? me demande gérard . parc que j ai très faim , gégé ! parc que j ai très faim . nous nous engouffrons dans la soi , a . k . a . soi beer bars . no money , no honey ! des rades à perte de vue , de la musique r n b , rock , disco , amerloque et locale . des yins tortillent leur cul sur les comptoirs et sur les tables , disputent des parties de billard , de bada bing et de puissance , ou draguent simplement les chalands autour de gorgeons . une concentration de chair humaine ! les bars se ressemblent tous . je jette mon dévolu sur le boomerang à la vue de leurs casse croûtes , des hamburgers et des sandwichs énormes . une yin en robe rouge moulante nous adresse un wai et nous installe à une table , à proximité d un groupe de francophones bruyants . des expats ? des expats ! une jeune lady bar branchée percée , tatouée et tiffée d un béret rapplique aussitôt , s assoit à la droite du boiteux et le salue : sawatdee kha ! sawatdee krap ! répond gérard . sabai dee may ? moi , comme d hab , je me retrouve sans compagnie . pas une gonzesse pour venir me peloter l entre jambe , à croire que je repousse même les plus désespérées . je commande une chang et un burger , le boiteux un sandwich club , un bacardi lim n et un lady drink pour la poule . je reluque la foule , voyant en chaque individu une proie potentielle . tous me font saliver chaque foie a un goût unique . mon attention se porte sur le groupe d expats situé à la table voisine . des sales trognes ! dans les grandes villes de thaïlande , et surtout dans la capitale , les expats se méfient autant des barangs du cambodge , des expats de djakarta et de djibouti que de ceux vivant à pattaya . on dit souvent que celui qui crèche à pattaya a quelque chose à se reprocher , ou quelque chose à fuir . la cité des bandits , des planqués , des alcoolos et des détraqués sexuels . ils ont choisi une vie rythmée par la picole et le cul . après toi , je vais encore me farcir une enveloppe dégueulasse aux organes abîmés . dans un anglais très approximatif , gérard raconte à la petite qu il vient de perdre un ami . maligne , la gazelle joue la carte de la pitié , lui caresse le dos en tirant une mine dépitée . comme si une pouf de l isan allait se soucier des problèmes d un farang ! alléché par le cou de cette nana , je m imagine lui bouffer la jugulaire et siroter son sang . lui dévorer le cul , les tétons , le vagin et la rate . boire ses eaux . déguster sa cervelle , ses yeux et ses gencives . lui voler ses ratiches . garder son coeur auprès de moi et grailler son foie . la baiser . la bais phi noy me surveille au coin de la soi , le regard mauvais et la bouche barbouillée de sang . pieds nus sur le béton , elle ne cesse de m observer . méfie toi de phi noy ! je frissonne . la serveuse en robe rouge pose nos casse croûte et nos boissons sur la table , je reluque ses doigts fins et bronzés avec l envie de les lui sectionner au cutter . la pute au béret passe une serviette fraîche sur la ganache du boiteux . elle le flatte , le baratine , lui explique qu elle le trouve sexy . puis elle se met à lui masser la main et lui caresser l avant bras . tu l embarques ? je demande à gérard . je pense pas ! elle est gentille mais j ai pas envie la miss quémande un autre lady drink . je me tourne vers elle : no ! my friend don t want boum boum , so don t ask a drink same a stupid isan girl and get out ! elle perd la face et s arrache . pourquoi tu lui as dit une méchanceté ? me reproche le handicapé . elle était gentille ! une pute , gérard ! une pute ! ça sert à rien d raquer et d payer des lady drinks si c est pas pour la troncher ! la yin revient , vexée , et me balance des glaçons à travers la gueule . you insult me , setfarang ! ay khwaay ! fuck you , crazy man ! je reste de marbre devant cette hystérique , tout en gardant le sourire . sa langue je lui boufferais bien la langue après l avoir salement amochée . le rade interrompt son activité , des regards se tournent vers nous . j oublie la gueularde , mon attention se porte sur le visage familier d un expat de la table voisine , un moustachu qui ne cesse de me lorgner . une tronche antipathique , dure , des cheveux longs et crasseux , la panoplie du truand tropical . marco . marco . ce nom me dit bien quelque chose . phi noy ! ça y est , je me souviens ! marco , un belge à la tête d un trafic de vierges . celui là même qui m a foutu sur la route de phi noy . je me lève , lui aussi , tandis que la pute continue de m incendier . nous nous avançons l un vers l autre , je me mange un glaçon à l arrière du crâne . quelle surprise ! fait marco . décidément , t en loupes pas une ! j te regarde depuis un moment mais je n étais même pas sûr que c était toi . tu changes tu savais pour la gamine ? je le coupe tout net . pour la petite que j ai baisée , tu savais ? je savais quoi ? tu savais que c était une jalouse ? écoute moi , espèce de malade ! tu l as bousillée , elle est morte . tu es un fou furieux ! j te l ai dit , on n a rien en commun , toi et moi . toi , tu es juste un psychopathe . je reprends : tu savais que noy était un esprit jaloux ? détraqué , va ! la rage ! je lui envoie un coup de tête et lui brise le nez . le handicapé se met à hurler , marco réplique en me balançant son poing dans ma gueule . sonné , je m écroule sur le plancher du beer bar . je me mange un talon aiguille dans l oreille droite , les potes de marco se joignent au lynchage . laissez mon ami ! hurle gérard . une bouteille en verre me percute l oeil gauche , je perds connaissance . mon sang coagule vite , phi prob me protège encore . je suis toujours dans le coltard et à moitié sourd , ces lâches m ont tabassé avant de me jeter sur le trottoir . je me marre , prob aussi . pourquoi tu as fait ça ? me questionne le boiteux , au moment où nous tournons dans la soi . pourquoi j ai fait quoi ? pourquoi tu as frappé l homme avec la moustache ? parce que je voulais l assommer pour le bouffer . c est un con ! jeff , j ai eu très peur ! ils t ont frappé fort . je sais jeff , pourquoi des fois t es méchant ? je suis pas méchant , gégé , je m occupe bien de toi . oui mais des fois tu es méchant ! alors qu avant tu étais tout le temps gentil . je décide d ignorer ses remarques . gérard , ce retardé mental , ne comprendrait rien à mes explications . les yins , malgré ma tronche en vrac , n hésitent pas à nous aguicher pour nous attirer dans leur lady house . soi ou soi yodsak , la rue des short times . ici , on oublie les freelances des rues de pat pat , les beer bars des soi et , les gogo girls de la walking street et les gonzesses dispos pour une nuit entière . dans la soi , tu tires ton coup sur place et tu te casses . soi , la rue des bordels et des bars à pipe , la rue fuck and forget . les filles , postées à l entrée de leur bobinard , attendent les michetons pour un boum boum à bahts . elles discutent entre elles , se marrent , se chamaillent gentiment et se mettent à hurler comme des groupies à la vue du moindre larfeuille sur pattes , même le plus immonde . même moi . sûr , la soi ne fait pas dans la pute de luxe ni dans le chaland friqué . soi hiv ! nous croisons quelques khwaay en bermuda marcel , des faces de pochtron et des katoeys défoncés . le ventre creux , je les mate tous en détail . certains m examinent en retour , l air déconcerté . tu en effraies plus d un ! j en effraie plus d un , moi l édenté squelettique , l imberbe à la gueule fracassée , aux tics et aux gestes agressifs , moi le possédé , le monstre de pattaya . i love you ! nous hèle une boutonneuse charnue , assise à l entrée du king kong bar . king kong . un rapport avec moi ? intimidé par la yin , le boiteux baisse la tête . moi , je la zieute tel un cannibale sadique . la saigner ! je veux la saigner ! la baiser ! la baiser aussi , par tous les orifices . téter le sang qui coule de son anus et de sa chatte étroite . phi noy n est pas loin ! je me tourne vers gérard . gégé , elle te branche ? je sais pas je m avance vers la yin : how much for boum boum ? up to you ! évidemment je ne cherche pas à tchatcher davantage et m aventure dans le boxon . gérard me suit tel un clebs , lui même suivi par la pute . nous franchissons les portes de l établissement , accueillis par les hello sexy men ! et les welcome ! des ouvrières . seule la grosse mama san derrière le comptoir remballe son sourire , apparemment peu ravie de ma venue . la pouffiasse pustuleuse qui nous a escortés échange quelques mots avec elle , puis la boss me lance : if your friend want short time with lady , is ok , but you stay here , you don t touch my ladies ! quoi ? comment ça , je n approche pas les filles ? en plusieurs années de thaïlande , je n ai jamais vu ça ! la mama san est thaïe , elle pense comme une thaïe , elle me fait donc perdre la face devant les putes de son bordel . salope ! salope ! je chope un verre posé sur le comptoir et lui balance dessus . je loupe mon lancé , le verre se brise contre le mur du rade . hystérie collective , hurlements , une flopée de yins m agrippe , me frappe au visage et dans les parties . je vais toutes les bouffer ! gérard s immisce dans l échauffourée pour tenter de m en extraire , se fait repousser violemment et se ramasse par terre . deux thaïs se joignent à l altercation , m agrippent et me dégagent du king kong bar à coups de savates . gérard sort du rade , affolé . une pluie d insultes s abat sur nous , ay tood , bonk et phi bah , des injures qui me sont familières . phi bah , fantôme fou ! je vais les ligoter , toutes , les trancher et les grailler lentement , à commencer par cette salope de mama san . je serre les poings . un goût de sang dans la bouche . je crache une glaire écarlate sur le palier de ce bar minable et reprend ma route sous les regards des passants interloqués . avec le crétin , nous longeons soi yodsak en direction de la beach road . les nerfs à vif , j aimerais tous les massacrer et dévorer leur foie . furax , assoiffé de sang et de chair , je garde les poings serrés . le prochain emmerdeur se les mangera en pleine face . cette nuit , il y aura un mort . et de la becquetance . je veux rentrer à l hôtel ! m annonce le boiteux , encore tout tremblotant . nous débarquons sur la beach road , aux alentours de heure du mat . l heure où la plage devient infréquentable et dangereuse , d après les racontars . je suis prob , et il ne me reste plus rien à bouffer . j ai terminé l enveloppe , rongé la carcasse du farangset , aspiré ses organes . ce repas était dégueulasse , le foie cirrhosé , le cerveau endommagé , le sang puait , les os s usaient , les nerfs fatiguaient . je n ai plus rien à tirer de ce corps , il ne lui reste plus qu à crever , et moi , me procurer une nouvelle chair . prob n a plus rien à bouffer . je peux maintenant crever , et lui , se procurer une nouvelle chair . ta fin est proche . ma fin est proche . nous longeons la beach road , déserte à cette heure de la nuit . le crétin ne crache pas un mot . je vais l utiliser , le pousser à baiser une putain , juste une dernière fois . puis le massacrer , et le manger . gérard n a pas l air succulent mais son foie doit être comestible . quelques tronches inquiétantes nous observent dans la nuit , je me marre . les pickpockets de la plage , les accrocs à l orange , dealers , voyous et potentiels tueurs ne sont que des enfants de choeur comparés à moi . je ne crains rien de cette faune , mes yeux les voient tous comme de la barbaque , des proies à écharper . le vent souffle sur pat pat , et le tonnerre gronde au loin . sûr , il va flotter ! je me tâte à emprunter une bétaillère pour retourner sur la walking street , quand je remarque un groupe de jeunes farangs , assis en cercle sur le sable de pattaya beach . des espèces de hippies , les mêmes que l on retrouve à khao san road ou en pèlerinage à koh phangan pendant la full moon . des crétins profonds avides de came et de fêtes , des tiers mondistes petits bourgeois admirateurs de la nature et des voyages . je hais ces backpackers ! ces blaireaux se comportent comme des colons , pensent connaître le pays et respecter ses habitants après s être promené torse poil devant des locaux et avoir gerbé au pied des pagodes . je leur ferais bouffer leurs locks , avant de les dépecer . ils adorent les rencontres , surtout à l étranger , car les étrangers sont plus purs , plus sauvages que leurs compatriotes . ils n apprécient pas les touristes mais ne s incluent jamais dans le lot . pourtant , tu retrouves ces mecs là à koh phangan , au milieu de tous ces australiens plus rednecks que des texans . des merdes en puissance ! je m arrête de crapahuter . on y va ? me suggère le boiteux . envie de lui coller mon poing dans sa trogne d handicapé . vas y , toi , si t as envie d rentrer ! silence . un débile pareil est infoutu de se démerder seul . je le tiens par les couilles , ce branlo . abruti profond ! je reluque le groupe de babos avec appétit . bruyants et équipés en alcool , ils me paraissent tous torchés . je les entends parler , ce sont des farangset , des français . baise les ! tue les ! mange les ! du sang s écoule de mon nez et de ma bouche . je tremble et , pris de démangeaisons , me gratte violemment , arrache les croûtes recouvrant mes bras et me frotte la joue . je regrette autant mes ongles que mes ratiches . je serais le roi du monde avec des griffes et des chicots . la rage ! la rage s empare de moi . on y va ? répète gérard . attends ! attends ! attends quoi ? deux secondes deux babas cool se lèvent , saluent le reste du groupe , embarquent une bouteille et décanillent vers le nord . je les piste du regard , sans bouger , même si l envie de me jeter sur eux ne manque pas . ils ne sont plus que trois un israélien , une suisse et une française . un israélien , une suisse et une française sont dans un bateau . putain de prob ! le boiteux continue de me casser les burnes : mais moi , j ai envie qu on parte ! ta gueule ! je l envoie chier . aussitôt , un mendiant vient nous réclamer du flouze . le handicapé le rembarre poliment , je jette un coup d oeil sur le clodo et me remets à fixer les hippies . j examine une nouvelle fois le clochard , puis reviens sur les backpackers . jeff , on y va ? je vais le tabasser , s il continue d insister ! l israélien se lève , les deux nanas suivent le mouvement . j essuie le sang qui coule de mon nez . je tremble . je me gratte . surprise ! surprise , l israélien salue une des gonzesses et repart bras dessus , bras dessous avec l autre avant de traverser la route pour s engouffrer dans une soi adjacente à la beach road . la française reste seule . la française , jeune baba mal fagotée , remonte la plage en direction du sud , la démarche chaloupeuse . seule . éclate toi , king kong ! il va falloir la jouer fine , et propre . ne pas céder tout de suite à mes pulsions . préparer mon coup . me réfréner , quelques minutes seulement . bon ap ! la gonzesse marche devant nous en titubant . nous la suivons , le crétin ne se rend compte de rien . sur la plage de pattaya , à cette heure tardive de la nuit , elle pourrait croiser le chemin d un tireur ou d un toxico agressif . elle pourrait se faire voler , fracasser la bobine ou racketter . mais nan , elle ne va pas tomber sur un lascar un peu trop menaçant mais sur la pire monstruosité de pattaya , la bête immonde de la sodome asiatique . la fille porte des vêtements amples et bon marché . le type de sapes à deux balles que tu te dégotes à chatuchak , des sandalettes aux pieds et un petit sac en bandoulière . typique des pétasses d ong ! une chevelure brune , longue et ébouriffée , une silhouette longiligne . pas de cul . cette salope m excite , ma dernière baise avec une farang remonte sans doute à loin vu que je n en ai aucun souvenir . je vais la saloper , et ses derniers instants lui paraîtront interminables . j accélère le pas , elle jette un oeil par dessus son épaule et , surprise par la ganache que tu te payes sursaute légèrement avant de reprendre sa route en direction de pattaya sud . à moi de jouer . calmos ! excuse moi ! je l interpelle . elle se retourne à nouveau . oui ? envie tu es française ? oui ! elle a de la conversation , celle là ! demande lui une feuille à rouler ! je dois la jouer fine , ne pas brusquer le temps , la mettre en confiance , refouler ma faim vorace . détends toi , king kong , elle est cool ! prob me rassure avec des mots complices et apaisants . chose assez rare . tu aurais des feuilles à rouler sur toi , j trouve pas de eleven ? elle se marre , d un rire à la fois forcé et désinhibé : c est sûr que c est pas sur la plage que vous allez trouver des eleven . attendez , j en ai elle glisse la main dans son sac en bandoulière et en sort un paquet de rizla , ces feuilles à rouler épaisses comme du carton . tiens ! elle me tend le paquet . tu peux m dépanner un petit joint ? elle mord à l hameçon . j ai laissé l herbe à mon hôtel . à la limite accompagne nous , on s en fume un et j te dépannerai quelques joints . elle hésite . cool ! franchement , j veux bien ! j reviens de sihanoukville , on fumait grave et depuis que j suis arrivée en thaïlande , plus rien ! c est relou ! merci prob ! tu vois tout ce que je fais pour toi véronique , vingt quatre balais , bourlingue en asie depuis deux mois . elle a débuté son trip au vietnam , s est ensuite bougée au laos , en birmanie et au cambodge avant de rejoindre la thaïlande . elle est restée deux semaines à chiang mai , quelques jours à hua hin , quelques jours à koh tao et à phangan pour la full moon de merde . elle s est ensuite taillée dans la capitale , puis à pattaya . elle prévoit de faire un saut à chonburi et de se barrer un mois en malaisie . en somme , une fille à papa . elle ne verra ni chonburi ni la malaisie . ces backpackers occidentaux m insupportent . bourrés de principes judéo crétins et universalistes , les pros pour te sortir des clichetons du type les thaïlandais sont sympas et souriants . je leur pisse à la gueule , et les bouffe ! ces hippies blindés d oseille reviennent encore plus cons de leur road trip , persuadés d avoir côtoyé d autres cultures . à la cool , ils posent leurs panards sur une table basse où des locaux ont pris l habitude de déjeuner , ils crament quelques bâtonnets d encens dans une pagode , fument des pétards avec des rastas de phangan , bouffent des insectes frits et finissent la tête pleine de certitudes . les plus abrutis deviennent bouddhistes , ou se barrent dans ces ong cambodgiennes dont les patrons circulent en bagnole de luxe . je leur crache à la gueule , et les bouffe ! des aventuriers à la mords moi le noeud , des colons en mission , des nazes cradingues d apparence mais en réalité bien propres sur eux . bande de chiens ! véronique fait partie de cette tribu de trous de balle , et il me tarde de la becqueter . nous approchons de la walking street ; je peine à me contrôler . je vais massacrer cette salope ! et lui bouffer le foie . tu saignes du nez ! m avertit véronique . je renifle et m essuie le pif . un goût de sang me remonte dans le palais . je tousse et recrache une glaire écarlate . gérard reste calme , peut être intimidé par cette farang . il l est ! véronique semble apprécier le boiteux plus qu elle ne m apprécie . les babas adorent les handicapés . nous débarquons dans la walking street , la sauce commence à s abattre sur pat pat . je marque une halte au familymart pour acheter une bouteille de jack et des clopes , puis nous nous engouffrons dans soi diamond . la fiesta bat son plein , putes et chalands se draguent , se bécotent ou se pelotent , en attendant ou pas la fin de la nuit pour passer à la culbute . nous franchissons les portes du diamond hotel . le petit vieux de la sécu nous salue . massacre la , cette salope ! tabasse la , étrangle la , bouffe la ! je vais la massacrer , cette salope ! la tabasser , l étrangler . la bouffer . je sers à gérard son quatrième verre de jack , il se décontracte peu à peu . la gonzesse , torchée , tangue sur la chaise , les yeux à moitié clos . elle me demande pour la troisième fois de rouler un pétard et , pour la troisième fois , je la laisse patienter . je n ai pas de beuère , elle va finir par s en apercevoir . je tremble , je sue et m arrache les croûtes des bras comme un fou furieux . la faim me ronge . l envie de baiser aussi mais phi noy trotte toujours dans ma tête . je mate le visage de véronique , sa face de routarde hautaine , sa veine frontale , ses yeux défoncés , son cou , ses petits nichons , ses bras , son ventre , ses doigts fins , ses jambes , ses pieds . salope ! qu est ce que tu attends pour la trucider , bordel ? rien , sa mort est imminente ! j ai mal à la tête ! nous avertit gérard avant de s éclipser dans la salle de bain et de claquer la porte derrière lui . bon , tu le roules ce bédo ? s impatiente la connasse . j entends gérard dégobiller , puis le bruit de la chasse d eau . je n ai pas d herbe ! je réponds à véronique . quoi ? comment ça ? la rage ! je décolle mon cul du plumard et m avance vers elle en souriant . t as bien compris , salope ! je n ai pas d elle se lève , je lui agrippe le cou pour l empêcher de hurler et l entraîne sur mon pieu . je serre fort , très fort , elle me griffe les bras , rouvre des plaies , se débat et m envoie un coup de pied dans la jambe . je maintiens la pression , prolonge l asphyxie et me mange un pain dans la mâchoire . je ne lâche pas . salope ! un cri sourd s échappe de sa bouche . achève la ! elle concentre ses dernières forces pour me renvoyer un coup de poing dans le visage , ses yeux convulsent , puis elle se détend . je serre , encore et encore . game over , pétasse ! game over , pétasse ! je la lâche et me relève , en transe . du sang s écoule de ma bouche , de mon nez et de tes yeux ; ma vision est embrumée . je tremble de tout mon corps et transpire comme un boeuf . je veux niquer et bouffer son foie . la faim me torture . j attrape véronique , la retourne pour la coucher sur le ventre , baisse son falzar et sa petite culotte . ma queue se durcit . je carre deux doigts dans le vagin de cette putain . phi noy apparaît furax dans la piaule . je ne te laisserai pas la baiser , king kong ! tu es mien ! dis à la jalouse d aller se faire mettre ! je me marre , m éloigne de la viande tiède et porte mes doigts à la bouche pour goûter sa chatte . à cet instant , le boiteux sort de la salle de bain , le teint blafard . je suis malade , jeff , je crois que j ai tr il ne finit pas sa phrase , apercevant la pétasse allongée cul nu sur le ventre . elle dort ? il me demande . nan , gégé , elle attend qu tu la baises . baise la ! il s approche d elle , j insiste : baise la , gégé ! elle attend qu ça , elle me l a dit . il la secoue doucement . véronique ! véronique ! baise la , j te dis , espèce de crétin ! il se tourne vers moi , le visage pétrifié : mais jeff , elle est morte ! je lui envoie mon poing dans la gueule . le boiteux roupille sur son plumard et moi , je ripaille sur le sol de la piaule depuis plus de deux plombes avec pour seul couvert ma paire de ciseaux . je découpe un bout de l intestin en petits carrés , l odeur qui embaume la piaule est très forte , insupportable au nez d un homme ordinaire . j avale des copeaux de barbaque et passe mes paluches pleines de sang sur mon visage . l extase ! mieux que ça ! je garde le meilleur , le foie , pour la fin . les premiers rayons de soleil pénètrent dans la chambre , je grogne . putain de lumière ! je lâche mes ciseaux , plonge tête la première dans ses entrailles , dévore l intérieur de cette salope et tripote son palpitant . le téléphone de la chambre sonne , le handicapé remue sur le plumard . je grogne . réponds ! qui vient me faire chier ? réponds ! je me fourre un morceau de chair dans le bec , me lève et décroche le téléphone : quoi ? jeff ? c est qui ? c est alex ! alex ? le boiteux m en a parlé . un pote de bangkok , je crois . qu est c que tu veux à cette heure ci ? je suis dans le hall de ton hôtel , j peux monter ? qu est c que tu fous ici ? j ai eu gérard au téléphone , c est lui qui m a prévenu qu vous avez décanillé de bangkok . tu as appris pour rené ? ouais , j suis au courant . j peux monter ? ça ouais , tu peux monter ! ça ne sert à rien . je vais te bouffer , toi aussi ! je vais tous vous bouffer ! ouais , monte , chambre ! je raccroche le combiné et sursaute , surpris par gérard . je ne l ai pas entendu approcher . le handicapé , debout , tient mes ciseaux dans une main . adios , king kong ! je suis prob , et je vis dans cette carrosserie depuis près de six mois . il est temps pour ce corps de mourir , et moi de le quitter pour investir une autre enveloppe . gérard , les yeux injectés de larmes , braque les ciseaux sur moi . pourquoi , jeff ? ma fin approche , prob me l a annoncé . peut être ai je encore le temps de terminer mon repas , de bouffer le handicapé et ce type qui devrait débarquer dans notre piaule d un instant à l autre . pourquoi tu as fait ça ? sanglote le boiteux , le macchabée de véronique à ses pieds . lâche ces ciseaux , espèce d abruti ! j essaye de l intimider . tu vas l regretter ! non ! il me rétorque . pourquoi tu l as tuée , jeff ? tu serais à ma place , toi aussi , tu aurais mangé cette pétasse ! je m approche de lui . nan , jeff ! avance pas ! gérard , j y suis pour rien ! j ai un parasite dans l corps et dans l esprit , c est lui qui me pousse à agir . arrête , jeff ! tu es méchant , tu es un tueur ! mon parasite s appelle prob arrête jeff ! la rage ! je me jette sur le handicapé , me prends les pieds dans le cadavre de véronique et m effondre sur le plancher de la chambre . une douleur vive me parcourt le corps . j essaye de me relever mais retombe aussitôt , à genoux sur le sol , la poitrine transpercée . gérard m observe en chialant . on frappe à la porte de la piaule , mon tee shirt s imbibe de sang . je tente de virer la pointe des ciseaux de mon sternum . ma vision se trouble , noy chiale , prob me tire sa révérence . je suis prob , le phi malveillant . je dévore la chair , les organes , les entrailles et infecte l esprit . on me craint , surtout au fin fond des campagnes . j inspire la haine , le malheur , la violence , la destruction et la peur à ceux qui me connaissent . je ne compte plus le nombre de carcasses que j ai infectées . des centaines , peut être des milliers . un temps dans le corps d un empereur , j ai soumis , massacré et violé des peuples . c était il y a un siècle ou deux , peut être même il y a mille ans , ou deux . j ai connu des carcasses faibles et des carcasses saines , délicieuses . j ai connu des corps d hommes , des corps de femmes , des corps d enfants , des corps de sages , des corps robustes , des corps handicapés . je viens d abandonner une enveloppe pour corrompre celle d un être fragile . boiteux , invalide et malade . ce type est déjà sacrément affaibli , je ne choisis pas ma chair . il ne vivra pas longtemps , et il se trouve dans un sacré merdier . il vient de transpercer le coeur de king kong et n est pas du genre à pouvoir se dépêtrer d un tel bordel . je vais l aider , même si ce n est pas gagné . je croque l oesophage et ronge les os . cesse de contempler ce macchabée et ouvre la porte , imbécile ! remerciements à mes familles , zarca et aïssaoui , surtout au petit nouveau , aux fratries zekri et martinet , à la clique de l underground , en particulier chivas le clandé , malik alias malo kid et vincent tonton pérave . à taichivince , et au reste de la meute , et à ceux qui m ont supporté cette année : geoffrey le guilcher , ydriss le boss de l échiquier , medhi et alzboub , luc et pascal , ali , miki et sébastien barrio . aux gadjos du cafard hérétique , yugo et mike , rachid le victor hugo du ghetto , karim , lionel , nathalie , gaby et mehtap , ludwig , aryan , vermot et vigie . et bien sûr aux potes de phnom penh , le camarguais , jeff , axel , léo et les frères pézard . et aussi à l autre , là , dont je ne me souviens plus du blase .