hyam zaytoun vigile récit le tripode vigile . nom féminin . office célébré la veille d une fête importante . . . . . nom masculin . gardien de nuit . personne qui exerce une fonction de surveillance . . . . . adjectif . s applique à un état de veille ou de vigilance état vigile , spécialement dans coma vigile . . . . le robert , dictionnaire historique de la langue française i c est une histoire de pulsation . une certitude physique qui mute en pensée . ça me traverse , dans la cuisine , alors que tu es là , juste derrière moi . à peine un mètre nous sépare . nos corps s activent pour préparer le repas et nos coeurs étrangement battent plus qu à l ordinaire . ça ne va pas . on ne peut pas continuer comme ça . ce n est pas de s être disputés , pas non plus d avoir dit qu on allait dans le mur , qu il fallait gagner plus d argent sinon on ne s en sortirait pas . à peine dits , ces mots là , je les regrette . tu fais tout ce que tu peux et moi aussi . non , la pensée qui me traverse n a rien à voir avec tout cela . elle me fait peur autrement . c est une alerte physique , la sensation d être en survoltage , oui , une histoire de pulsation . je n aime pas me coucher sans toi . ni m endormir triste ou fâchée . mais je suis trop groggy pour veiller longtemps avec ce rhume qui m épuise , le comprimé qui m assomme . je monte seule . un peu avant , tu me dis que tu as mal à la poitrine . des courbatures sans doute d avoir porté le gros meuble hier soir . veux tu que j appelle un médecin ? je demande , au cas où . il est vrai que mon père sort d un infarctus . alors je pose la question . mais tu ris , balayes la proposition d un geste . ce n est rien . je vais me coucher . la nuit profonde m empêche d émerger . j essaye en vain de trouver l interrupteur . arrête . tu fais le malin , je crois . c est une blague , ce vrombissement de bouche . ce jeu étrange que tu fais au milieu de la nuit . serait ce que je ronfle et tu te moques ? j ai tant de mal à vaincre le sommeil , cette nuit là . dans le noir je te parle , te demande d arrêter , je t appelle : ce n est pas drôle . l interrupteur , je ne le trouve pas , mon coeur bat la chamade , je dois savoir déjà : ton front que j ai touché est trempé de sueur la lumière . ton visage , tes yeux fixes . tu n es plus là . une secousse encore . tu n es plus là . je t appelle , t appelle , antoine , antoine . monstrueux sentiment d abandon . tu ne peux pas me faire ça . mon coeur bat la chamade . mes mains tremblent . je me lève , essaye de rassembler mes pensées , juste agir , faire les bons gestes dans le bon ordre . la peur , elle est là , mais je dois agir . arriver à descendre les escaliers jusqu au salon . attraper mon téléphone , composer le . je remonte les escaliers , pose le téléphone en mode haut parleur . je commence à masser ta poitrine . le lit est trop mou . un homme décroche . je dis , mon mari a fait un infarctus . je donne l adresse . on me demande si je sais faire un massage cardiaque , je dis , oui . vous l avez mis par terre ? non , je réalise que non , que ça ne peut pas marcher . je tire doucement ton corps pour le faire glisser par terre . je crois que j y arrive sans trop heurter ta tête . je dis , je ne sais plus comment on compte pour le bouche à bouche . la voix : vous ne faites que le massage . mes mains sur ta poitrine , mes mains imbriquées l une dans l autre , pour me donner la force . à genoux , je donne mon poids dans ta poitrine et souffle pour deux . il y a une semaine jour pour jour , j ai reçu dans la boîte aux lettres un petit mémo des pompiers , intitulé les gestes qui sauvent . un carton avec les numéros utiles , en cas d urgence . et un petit dessin illustrant le massage cardiaque . c est un après midi chargé . pourtant à mon bureau , je croise les mains comme il faut , mime , pour moi , le geste qui sauve , appris lors de ce stage de secourisme à la croix rouge , il y a quatre ans , une bonne résolution de jeune maman . j y ai peu repensé , j ai si souvent laissé traîner ce genre de papier pour le jeter plus tard l oxygène te quitte peu à peu , je le vois à ton front , à ton visage qui perd sa couleur . je donne mon poids dans ta poitrine , continue de t appeler . reviens mon amour . à l autre bout du fil , la voix me dit : vous continuez . je n ai pas le droit de flancher puisque je sais quoi faire . le temps passe , il faut qu ils arrivent vite , les pompiers . alors , le geste , le geste , le geste qui sauve , répétitif . il fait passer ma peur , occupe mon énergie , tout entière dans mes mains , dans mon dos qui s incline , près de toi , en rythme je vois les minutes s égrener sur le téléphone et les pompiers n arrivent pas . le découragement , immense . je le dis à cet homme à l autre bout du fil . quand arrivent ils ? pourquoi ne viennent ils pas ? je ne vais pas tenir . ta vie précieuse entre mes mains , mon chéri , c est tellement difficile la mort est comme un diable qui susurre à l oreille que c est déjà trop tard , que tu m as quittée désormais , que je ne vais pas y arriver . je lui fais face avec mon corps qui tremble à n en plus pouvoir , avec ces gestes que j ai appris , comme une prière à laquelle s accrocher . et puis soudain , au moment où la peur est à son comble , tu inspires . une inspiration . une seconde où tu reprends vie . une petite décharge électrique . ton visage était violet , il reprend ses couleurs . tu es reparti déjà , mais en moi la colère est arrivée en flots . je ne te lâcherai pas . je suis une machine à oxygène . le temps ne compte plus . et dans cette respiration puissante qui convoque des forces inconnues , une autre transe se rappelle à mon corps . souffler . inspirer . tout entière plonger dans une vague , qui me porterait au dessus . l autre lame est puissante , s enfonce jusqu aux entrailles et éclate au cerveau . elle cisaille , creuse et broie , elle cherche au plus profond . tu vois , j ai le visage blême , celui qui ne fait pas semblant . l enfant met toute la nuit à venir . j ai décidé de tenir , jusqu au bout , sans péridurale . la nuit est longue mais je veux toute ma force pour le mettre au monde . tu me tiens la main . je sens les contractions me traverser et j arrive , j en suis fière , à faire passer la douleur à force de souffle , à force de détente . tu tiens ma main , je sens ton impatience . au matin , je suis terrorisée . mettre au monde . je n y arriverai pas . imaginer ce corps qui me passe au travers et la douleur supplémentaire , non . la sage femme a ces mots : il est h , à h il est dehors , votre enfant . h : tu tiens ton victor dans les bras , le porte haut . son premier souffle , c est pour toi . on a fêté les trois ans de victor , il y a quelques jours . margot a six ans . dans la nuit , dans mes cris , ils se réveillent , voient tout . leurs visages , l émotion qui les traverse à cet instant , je ne sais plus . est ce que je les regarde même ? papa a fait un infarctus . j ai appelé les pompiers . et moi qui n ouvre pas mes bras pour les accueillir . leur amour doit être bien fort , pour qu ils s éclipsent comme cela , sans que j aie rien d autre à dire . oui , bien fort leur amour , pour que dans le lit , ils repartent , sans un pleur , sans un cri . mes mains sur ton coeur en rythme . je dois être avec toi . la voix , de nouveau , à l autre bout du fil : vous êtes toujours là , vous continuez ? oui , je dis , oui . je réalise que je n ai pas ouvert la porte pour l arrivée des pompiers . l homme me dit d y aller . non je ne te lâcherai pas . margot ! va ouvrir la porte d entrée , j ai oublié . la clé est accrochée trop haut . margot attrape un tabouret , que victor maintient , elle tourne la clé au moment où les pompiers sautent par dessus la grille du jardin . ils sont là . leurs pas dans l escalier . le bruit des bottes , des voix . une main se tend vers moi , me détache de toi , me porte sur le côté . elle a pris le relais . la main , leurs mains . les machines . l attirail qui doit te maintenir oxygéné . le temps que je dois sortir de la chambre . c est à eux maintenant . j obéis . en pilotage automatique , mais avec ce soulagement étrange , stupide , de n avoir plus toute ta vie entre mes mains . puisqu ils sont arrivés . je quitte la chambre . dans celle d à côté , victor me demande s ils peuvent se rendormir . tant de douceur , de calme , de sang froid , en eux . je n en reviens pas . oui . oui . vous pouvez vous rendormir . je devrais savoir que ces minutes sont décisives . que l on ne va pas seulement prendre le relais . on va choquer . une fois , deux fois , trois fois combien pour toi ? va t on se battre davantage parce que tu es jeune ? parce que tu es papa ? je repense à ce matin , il y a quelques années , où j ai vu les pompiers défibriller , juste sous les volets . la petite mamie d à côté . elle est partie comme ça , juste après un café , elle s est effondrée , dit son mari , ce vieux bonhomme que l on croise tous les jours arpentant le quartier . la vie sans l autre , quand on l a partagée si longtemps , est ce qu on s y habitue ? dans nos jardins mitoyens , ses hirondelles la cherchent encore . sage comme nos enfants , je te quitte . te laisse entre leurs mains . mes jambes ont disparu dans la bataille , mais je descends les escaliers . mes mains tremblent toujours , rien n y fait . dans la cuisine , je compose le numéro de tes parents . pourvoyeuse de malheur que je suis , j ai la voix calme pour épargner , j essaye d être le plus clair , le plus simple possible . mais c est si grave que ça ? ton père a cette phrase , cette phrase là qui me brise , me force à dire oui , c est grave , il faut venir . ii emballé dans une couverture de survie , porté le long des escaliers sur un brancard , tu me quittes . et l on me dit que l on t emmène à l hôpital mondor à créteil , en cardiologie . il y a quelques mois c est walid , mon père , qu on a emmené là bas . mais au moment du départ , les pompiers attendaient une réponse et l ambulance est partie sans que lucie , ma mère , sache où le rejoindre . étrangement , elle a attendu toute la journée sans qu on la rappelle , sans oser prendre son téléphone , sans nous alerter ma soeur et moi . c est par hasard , parce que je la contacte ce jour là , que j apprends la nouvelle . je multiplie les coups de fil et finis par tomber sur l interne en cardiologie à mondor , qui nous rassure . l infarctus a été pris à temps et mon père est tiré d affaire . comme je comprends maintenant la stupeur et le temps qui s arrête . les pompiers montent ton corps dans l ambulance , ferment les portes , démarrent . il n y a pas de place pour moi . on t emmène directement au bloc . il faut t opérer , enlever le caillot qui asphyxie l artère . et prier pour que ton coeur tienne le choc . et prier pour que ton cerveau n ait pas souffert . je referme la porte de la maison et le silence devient terrible . mais heureusement il y a à faire : j appelle anne et marc , les voisins . avec les enfants , on s habille à la hâte , on les rejoint . victor et margot mangent un peu , je trempe mes lèvres dans la tasse de thé qu anne m offre gentiment . une jolie tasse en porcelaine . ce froid contact à mes lèvres me fige et suffit à me faire comprendre que je serai incapable de boire ou de manger . marc propose d emmener margot à l école avec ses enfants . je les laisse partir et rentre à la maison avec victor . je veux pour lui la douceur de lucie , ma mère . elle vient , elle me serre dans ses bras . dans notre étreinte fébrile , je sens la force qu il lui faut pour être là . lucie a le visage rougi de larmes , creusé par l inquiétude . je me dis qu elle a conduit les mains tremblantes , qu elle n a eu de cesse de penser au pire tout au long du chemin . je la connais , je suis pareille . une fille inquiète . une fille capable d échafauder , en peu de temps , le plan de survie d un drame non encore advenu . je repense à ces soirs où ma mère pouvait rentrer un peu plus tard qu à l accoutumée , où ma soeur lila et moi , encore petites , l attendions seules à la maison . l angoisse soudain montait si fort que je me réfugiais dans l armoire de lucie , pleurais dans ses vêtements comme si elle était morte , entraînais ma soeur dans ce mélo d orphelines jusqu à ce que lucie rentre , bien vivante . aujourd hui une énergie bien différente m anime et me fait tenir debout . sans doute encore l adrénaline , déjà le combat gagné , toutes ces minutes à te maintenir oxygéné . mais aussi le gouffre que j entrevois dans les yeux inquiets de ma mère et qui ne me laisse pas le choix : je ne peux être sa petite fille ce matin . et cela me rend froide , presque fuyante à son égard . une part de moi voudrait lui laisser accès à mes émotions , mais c est impossible . alors , je fais la part des choses . je sais qu elle sera précieuse auprès des enfants et qu ils seront bons pour elle . je lui confie victor pour la journée . lucie a cette façon merveilleuse de comprendre les enfants , de leur laisser une grande liberté de jeu et de parole , tout en étant à l écoute . elle s est tant occupée d eux déjà . elle nous a si souvent aidés , dans nos vies irrégulières aux plannings incertains . elle est celle grâce à qui l on peut partir en tournée , jouer le soir au théâtre , passer une audition , quand nous sommes tous les deux sur le pont . elle ne dit jamais non , malgré la fatigue . et tant qu elle pourra , je le sais , elle sera là pour eux , pour nous . lucie emmène victor chez elle . je l embrasse et lui promets des nouvelles dès que j arriverai à l hôpital . je marche jusqu à l école primaire . c est à moi de dire , d expliquer . dans le préau , alors que j attends la directrice , j aperçois margot qui se range avec les élèves de sa classe . j ai soudain envie de revenir vers elle , de la prendre dans mes bras et de l emmener . mais je sais l effort qu elle fait pour être là avec son petit cartable sur le dos . alors je me retiens . j espère que le quotidien d une journée de classe va empêcher l angoisse de poindre trop . mais déjà les élèves lui posent des questions , déjà la maîtresse a le visage grave . je veux que mes enfants soient heureux . quoi qu il arrive . peut être que leur papa ne s en sortira pas . mais je veux qu ils soient entourés . que l école soit joyeuse pour eux . c est cela que je dis , dans le bureau de la directrice . et parce que cette femme , que je connais à peine , laisse couler ses larmes , les miennes aussi jaillissent . sur le chemin , je rappelle notre amie professeur qui s inquiète de ne pas te voir arriver auprès de ses élèves , pour mener ton atelier théâtre . j appelle aussi une amie du quartier que je devais voir . dans la tourmente , cette façon policée d annuler chacun de mes rendez vous , de dire le drame en peu de mots . et m accrocher . tendre des fils . ne pas se laisser submerger par la déferlante . je frappe à la porte de laure , notre voisine . je conduis trop peu et ne me sens pas capable de prendre la voiture pour aller à l hôpital . laure annule illico ses rendez vous . elle me conduira bien sûr . auparavant , et parce qu attendre trop longtemps avant ta sortie du bloc ne servirait à rien , elle tient à m emmener chez notre médecin généraliste , pour qu il me prescrive un anxiolytique . de quoi tenir dans l épreuve . dans le cabinet , les yeux tristes du médecin me désolent . l ordonnance , je la prends , j achète les médicaments . mais je n avale pas le comprimé . je n ai pas envie de consolation . et j ai besoin de toute ma tête . en rentrant à la maison , ta veste , posée sur la chaise dans l entrée , me bouleverse . prendre ton portefeuille dans cette poche est au dessus de mes forces . je tente de composer une petite valise , de choisir dans ton armoire ce qui serait utile . chacun de tes vêtements me nargue cruellement . ils sont intacts . une vie plus solide que la tienne , on dirait , ces choses qui t appartiennent . dans la salle de bains , je rassemble quelques affaires : du savon , un rasoir , de la mousse à raser . tout cela sans savoir vraiment ce qui sera utile ou pas . je décide d emporter ton parfum , que nous avons choisi ensemble . dans la voiture , laure et moi contemplons en silence l autoroute , les paysages de banlieue gris , où le bitume domine . en ce début d avril , les arbres sont encore dépouillés . la nature tarde à éclore . j aime pourtant tellement cette période de l année où les fleurs reviennent , où le soleil perce enfin . c est ma renaissance à moi aussi . il y a quelques jours , pour mon anniversaire , tu m as invitée au restaurant . cette attention m a émue , parce que je sais combien , pour toi , c est compliqué d être fêté , de fêter les autres . comme une pudeur venue de l enfance , une façon d aimer au long cours , qui n aurait pas besoin d extras . nombre de fois , je t ai reproché cela . alors cette surprise , je t en étais reconnaissante . je repense à ce cadeau que tu m as fait alors que tu ne roules pas sur l or , à cette ironie du sort qui me fait te perdre au moment où je t aime encore plus . et à ma tristesse s ajoute l amertume , la colère d une enfant qui se réjouissait d être fêtée et que l on a punie . j écoute un à un les nombreux messages reçus depuis ce matin . la nouvelle a presque déjà fait le tour du quartier et , par des connexions que j ignore , elle est parvenue jusqu à des amis d enfance , jusqu aux récents copains de scène . cela va vite , ce qui se tisse autour de nous , de témoignages de soutien , de pensées inquiètes , de propositions d aide . nous arrivons à l hôpital . alors qu on cherche à se garer , j aperçois mon père , walid , qui descend d un taxi et se dirige vers le bâtiment principal , trop loin pour que je puisse lui faire signe . mon coeur se serre à le voir marcher le long de ces bâtiments gris . il est venu dès qu il a su . je reconnais là son empressement dès que la santé est en jeu . cela me touche et m inquiète à la fois , car je redoute ses conseils , ses interventions auprès des internes . le parking est complet . laure me propose de descendre , elle me rejoindra . j ai du mal à lire les panneaux , à me diriger dans l hôpital . mon coeur bat trop fort . je dois m y prendre à plusieurs reprises pour choisir le bon couloir , le bon ascenseur . au service cardiologie , on me renvoie vers le service réanimation . tu viens d être opéré , et c est là qu on t emmène . sans bien saisir ce que cela implique , je suis les panneaux , monte les dernières marches et soudain , au détour d un couloir , un brancard , ta silhouette recouverte d un drap , ton visage . dans un sursaut je t appelle : antoine ! j y crois . tes yeux vont s ouvrir , ta main se tendre vers moi dans un sourire . mais tes yeux restent clos , ton corps silencieux . presque sans un regard , le brancardier te mène à la chambre où l on va t installer . le galop dans mon coeur s écrase absolument . je me sens si bête . ce serait trop facile de pouvoir te retrouver , comme cela , fraîchement sorti d affaire . j aurais dû savoir et les pompiers l ont annoncé : tu es curarisé . plongé dans un coma artificiel . tu dors de ce sommeil qui ressemble à la mort , celui là même que juliette s infligea pour échapper au mariage forcé et retrouver roméo , avant qu il ne se verse le poison , la croyant perdue à jamais . dans le petit bureau où l on m a conduite , il n y a ni fiole , ni poignard pour assouvir mon désespoir . la fenêtre n offre qu un spectacle morose , sans orage ni trombes d eau , pas même l éclat d un soleil indécent , mais à l image de notre drame , contre lequel personne ne se rebelle , un gris banal . la chef du service de réanimation s assoit en face de moi . c est une femme d à peu près mon âge , son visage est grave , son regard profond . je sais tout de suite qu elle ne m épargnera pas la vérité . elle ne me quitte pas des yeux , à me dire le peu d espoir qu il y a . trente minutes d arrêt cardiaque , même avec un massage , c est énorme . si le coeur est reparti , le cerveau a forcément souffert , tes fonctions vitales te réveilleras tu de ce coma où l on t a plongé ? et si tu te réveilles , qui seras tu ? un légume ? elle a les mots de la médecine , ceux que j ai oubliés maintenant , mais que je répéterai ensuite à tous ceux qui doivent savoir . des mots qui font qu on ne s écroule pas , des mots techniques pour communiquer , pour expliquer , c est toujours ça de pris sur la douleur . et ça me parvient clairement . je le savais déjà . les secondes qui se sont égrenées sur mon téléphone le temps de la bataille , il a fallu les ignorer . ne pas se poser la question de l espoir . maintenant le pronostic . mon amour je le savais , tu es entre la mort et la vie . mais ton coeur bat . tu es plus vivant que tout à l heure . alors je veux me raccrocher à la pensée de te retrouver . dans les yeux de cette femme , l effort de vérité est empli d empathie . et ce respect là me donne des forces . ces mots que je lui dis : je sais que je serai capable de m en occuper , même s il est handicapé , même s il n est plus le même . j en suis capable . pourvu qu il sache qui je suis , qui nous sommes . c est étrange de dire cela , mais c est ma façon à moi de lui demander de se battre pour ta vie . de ne pas te lâcher . et je lui plante cela dans le cerveau comme elle a planté le peu d espoir dans le mien . ce n est pas un combat , c est une estimation des forces . un interne prend le relais . un homme , très grand , qui fuit mon regard . ils ont déjà contacté notre médecin généraliste , mais il est important que je les renseigne davantage sur tes antécédents familiaux , sur ton hygiène de vie . on me demande s il y a des cas d infarctus dans ta famille , si tu fais du cholestérol , si tu prends des médicaments , si tu as eu des problèmes de santé , si tu as fait un effort violent , juste avant . je comprends à demi mot qu il veut savoir si nous avons fait l amour avant l accident . cette question là , que d autres me reposeront ensuite , amis ou connaissances , m interpelle dans ce contexte clinique . je ne peux m empêcher d y voir un genre de projection , un fantasme de mon interlocuteur . et puis je questionne à mon tour . pourquoi ? pourquoi toi qui cours régulièrement , qui fais attention à ce que tu manges , qui fumes si peu ? l interne me répond froidement que fumer peu , c est pareil que beaucoup . je laisse défiler les dernières vingt quatre heures , j évoque ta douleur à la poitrine , la veille au soir , mais infime , presque rien , tu disais . l interne me dit que cela arrive : le caillot devait déjà être dans l artère mais le coeur compensait jusqu à lâcher . je lui demande à nouveau pourquoi . il m explique l infarctus . la blessure dans l artère . le sang qui afflue et forme un caillot . mais ce n est pas cette explication là que j attends . pourquoi cette blessure ? pourquoi cette façon que tu as eue de ne pas sentir alors que tu sens si bien ? ceux qui te connaissent savent . on ne peut qu être stupéfait . tu sembles si solide . le temps n a pas de prise sur toi . tu fais si jeune et les seize ans qui nous séparent l un de l autre ne se devinent pas . tu portes tes deux enfants dans les bras sans ciller . tu vas aider les copains à déménager , à bricoler . tu n es jamais malade . et c est arrivé , comme cela , d un coup . le coeur . je me sens tellement coupable . de n avoir pas insisté , appelé les pompiers la veille . d avoir imaginé avec toi ces projets de théâtre que nous portons à bout de bras , dans le quartier et dans la ville . d avoir dit oui pour la maison . de t avoir laissé faire tous ces travaux . de t avoir fait deux enfants et des nuits d insomnie . je repense à ces nuits entrecoupées pour rendormir margot . et à la naissance de victor , une fois l allaitement passé , toutes ces nuits sans sommeil pour toi parce que tu te levais pour deux . oui je me sens soudain si coupable . de ne t avoir pas protégé , pas assez aimé , pas assez regardé . si j avais su , est ce que j aurais pu ? est ce que l on s aime en s épargnant ? cette énergie là , à vouloir toujours imaginer avec toi de nouveaux projets , un nouvel horizon , n est ce pas , depuis le début , la façon que j ai de t aimer ? dans la salle d attente du service , laure et mon père walid discutent à voix basse . c est la première fois qu ils se rencontrent . je ne peux m empêcher de trouver la circonstance inadéquate . mon père est un être particulier , non conventionnel , et il faut du temps pour le rencontrer . sous ce jour dramatique , je ne sais si on peut le comprendre . walid est persuadé que tu vas t en sortir . sans doute parce qu il a lui même réchappé à son infarctus . avoir à lui rappeler qu il a été opéré à temps et n a pas fait d arrêt cardiaque , le convaincre que tu n as que d infimes chances de t en sortir , cela me brise . mon père doit le sentir . pour la première fois , il se met en retrait . il s assoit doucement dans la salle d attente et je vois à son visage qu il a compris . j ai pitié de lui comme s il avait vieilli d un coup , perdu sa fantaisie , sa façon d attirer toute l attention . lui qui ne se contente jamais d un non , qui oppose à la raison un arsenal d histoires vécues , on dirait bien qu il déclare forfait ce matin . alors simplement , avec sa foi toute personnelle , il dit : dieu va l aider . ne t inquiète pas . dieu va l aider . une nuit , il y a presque vingt ans , ma mère a crié , comme j ai crié ton nom . a secoué le corps de mon père , comme j ai secoué le tien . je le sais , j étais réveillée . cette nuit là , au creux du lit , je me récitais à voix basse des vers de racine , ceux d hermione accusant le coup de la mort de celui qu elle aime , et dont elle a pourtant commandité l assassinat . je cherchais d une façon quasi maniaque à figer l extrême précision des rythmes et des harmonies que je me targuais naïvement d avoir saisis , là , juste à cet instant , dans la nuit profonde . et j étais persuadée que dans ces brèves et ces longues , ces intonations toutes particulières , résidait tout entier le sentiment de la fatalité . dans mes chuchotements se mêlent les cris de ma mère . et mon coeur se met à battre plus fort qu à l ordinaire . je m en veux et j ai peur , comme si , à convoquer la tragédie , j avais joué avec le feu . mon père est inanimé dans le lit . il respire pourtant . lucie , ma mère , panique , alors je prends le téléphone et j appelle les pompiers , leur décris la situation et leur donne l adresse . ils arrivent rapidement , prennent son pouls : c est une crise de diabète . ils pratiquent une perfusion , parviennent enfin à le réveiller . nous sommes rassurées . on finit par se recoucher . il y en a eu tant d autres , des alertes , des montées d adrénaline . tant de fois j étais là au bon moment , je ne sais pourquoi , une sorte de lien invisible , un rôle tacite que j aurais à jouer dans la famille . et si je m acquittais de prendre sur moi cette charge là , je voulais croire que le malheur n adviendrait pas . comme un prix payé pour que cela ne soit qu un jeu entre moi et moi , une scène de théâtre où le corps tout entier se donnerait au malheur , pour en sortir indemne , soulagé et heureux . je repense à ces mots que tu disais , à me voir si craintive , ébauchant constamment des scénarios catastrophes , voyant le pire à chaque coin de rue : avec toi , on réchappe à la mort à chaque instant . mon père préfère nous laisser . il reviendra plus tard . il ne veut pas peser , mais il priera , il redit combien il y croit . je l embrasse . une infirmière nous propose enfin d entrer dans la chambre . je demande à laure de m accompagner . ce silence en toi tout à l heure , j en ai si peur . alors nous entrons . te retrouver sur ce lit avec le respirateur , ton corps lourd , une masse , silencieux , froid , c est injuste . un sentiment irraisonné de colère me parcourt . oui je t en veux , comme si tu m avais abandonnée . et la seconde d après , c est une immense tristesse . je ne me suis jamais sentie si démunie . dans notre impuissance commune , laure trouve les mots . et si tu lui parlais . et si tu lui prenais la main . et si tu lui faisais écouter de la musique . ton écharpe avec ton parfum , glisse la entre ses mains . je réalise que c est possible et c est même le seul réconfort : oublier le bruit des machines et le passage des internes , sentir ta peau , voir ton torse se soulever , te toucher , te dire des mots d amour . alors je te parle , te dis à voix haute ces pensées qui me traversent , parce qu il faut bien parler , oser . cela , toi et moi on sait le faire , ouvrir notre coeur à ceux qui se taisent . depuis la scène , qui est notre jour , l on choisit , au plus profond de la nuit des spectateurs , dans ce noir épais , chaud et accueillant , notre confident . celui à qui l on va tout dire , confier sa peine , ses doutes , sa colère ou sa joie . et l on a perdu la pudeur , parce que les mots sont écrits par d autres et c est comme un costume que l on prend pour mieux se dévoiler . et l on a perdu la pudeur parce que la lumière nous aveugle et c est tant mieux . je ferme les yeux pour mieux te parler : tu te souviens , la première fois , ta peau si douce , ta féminité de peau , cela m a tellement émue on s était peu parlé avant de se retrouver dans les bras l un de l autre . des tables partagées au milieu de copains , des regards échangés de loin . et puis cette fête où l on danse tous les deux dans la nuit d été . sous les lampions , je me laisse guider , j aime ce rock dans lequel on se jette , se retrouve et s effleure . c est tellement évident de te donner la main , d être soudain si proches , à s embrasser . et d être avec toi dans ce lit . on dirait que tu me connais déjà . et dans tes gestes , tu parles corps à corps . tu me désarmes . je ne sais pas pourquoi j ai envie de te raconter ce rêve d un homme mère . un homme plein d un enfant . peut être était ce moi au dedans ? peut être un enfant désiré dont tu serais le père parfait ? et cela t a fait rire . porter un être dans ton ventre , oui tu aimerais . dans ton sourire , j ai aimé l empathie , l esprit la fantaisie . j ai eu envie de toi . ce qui de toi ou moi fait l amant ou l amante , le père ou bien la mère , l ami et l amie ce qui de toi ou moi fait l homme ou bien la femme s est dissout dans nos corps enlacés , dans nos esprits confusément rassemblés . dès le début mon coeur , on a levé nos frontières . de la nuit où tu es , je veux te ramener au jour , oui te remettre au monde . mon eurydice je sais qu il me faut comme cela souffler à tes oreilles ce que nous sommes , ce qui nous lie . et que les voix de tous ceux que tu aimes sont précieuses . nos enfants maintenant , je veux qu ils viennent . et toute ta famille . et tes amis . je leur ouvrirai la porte et je leur dirai les mots que laure a dits pour m encourager , ceux qui autorisent à parler même si l on n est pas sûr d être entendu , à caresser , même si l autre , peut être , n en voudrait pas . cette façon de s accorder le droit d aimer pour deux . drapé de son long manteau bleu marine , charles a traversé le couloir à grandes enjambées pour me rejoindre . c est un des premiers amis que j ai appelés , sans doute parce que je sentais qu il avait la générosité et le bon sens dont j avais besoin à mes côtés . et c est physique , sa grande silhouette me fait du bien , comme son regard profond et plein d écoute . son humour , même là , est précieux . un peu de toi me revient , avec son amitié . chaque dimanche tu cours avec lui au bois de vincennes . lors de vos promenades , vous passez en revue toutes ces petites choses récentes qui vous occupent l un l autre , du quotidien , du travail , de la famille , et d autres que sûrement j ignore . j aime te voir me revenir avec des nouvelles fraîches , des histoires à partager ou des projets revisités . alors avec charles , je m autorise à parler . de demain , de la suite . si tu ne revenais pas dans un mouvement maniaque de préservation , je me projette en mère courage . je veux au moins pouvoir me dire , pour les enfants , qu on peut s en sortir matériellement , à défaut d imaginer nos coeurs guéris un jour . intimement persuadée d être une mère défaillante , d être auprès d eux bien moins solide que toi , je veux pourtant me battre pour qu ils soient heureux , trouvent autour d eux amour et sécurité . mais si tu savais comme j ai peur . il y a , outre la douleur incommensurable de te perdre , que je refoule au plus profond , la mère en moi qui tremble . une mère démunie , une mère terrorisée à l idée de ne pas réussir à nourrir ses enfants . quelque chose d ancien , je le sais , quelque chose que j ai entendu dans la voix de ma propre mère à l instant où je l ai appelée pour lui dire , vu dans ses yeux à l instant où elle est venue à la rescousse : le spectre de la déchéance . peut être parce qu il y a un peu de mon enfance là dedans . une mère souvent seule avec ses deux filles . un père parti faire des affaires et ruiné en route . qui ne peut revenir pendant presque six mois . une mère qui compte les sous , un père qui les brûle , parce que c est sa façon de retrouver de la joie , parce que c est un investissement , il y croit , parce qu il ne peut s en empêcher . et les huissiers qui vident la maison . et pourtant , on a toujours eu un toit , toujours mangé à notre faim , toujours étudié dans les beaux quartiers , toujours eu la possibilité d activités extra scolaires . et pourtant , on a pris souvent l avion , dormi aussi dans des hôtels de luxe , porté des vêtements trop chers . mais à la maison , les invités sont rares , le visage de ma mère est la plupart du temps inquiet , et mon père nous demande toujours de prier pour qu il se refasse . un homme et une femme qui se sont déclassés , coupés de leurs milieux respectifs , qui ont chacun à leur façon rompu avec leur famille bourgeoise . oui c est une hantise , la pauvreté . je laisse se dérouler cette espèce de plan b . il me faudrait déménager dans un endroit moins cher , ou au contraire réussir à rester dans le quartier , mais comment ? une chose est sûre , il me faudrait renoncer à mon métier de comédienne , trouver un travail stable . charles participe à ce scénario , peut être parce qu il a , comme moi , cette façon de se mettre à distance en se projetant dans le concret , ou juste comme cela pour parler , pour ne pas pleurer . il veut croire que j arriverai à nourrir les enfants , que je trouverai des relais si je dois jouer , partir en tournée . je sais que c est illusoire mais je l écoute , en trempant mes lèvres dans ce thé amer , qu il est allé chercher pour moi . charles me quitte un moment pour répondre au téléphone . il a alerté tous vos amis communs . chaque appel , je le sais , est l occasion de mettre des mots sur ce qui nous arrive . de se rappeler le plan de bataille et le pronostic médical . chaque voix est aussi un peu de vie qui revient . je lui sais gré de rassembler autour de nous ta famille de théâtre . pour la première fois depuis longtemps , je ne peux pas partager ma peine avec toi mon amour . alors il faut qu ils soient nombreux à m entourer , les plus nombreux possibles . oui , c est une famille qui se prépare à débarquer . des pères de théâtre , des frères et des soeurs de scène , que j ai appris à connaître , en allant avec toi aux premières , aux dîners , chez les uns ou les autres . j ai tant ri aux souvenirs de tournées , aux bêtises potaches , aux inventions folles qui vous lient . je n ai jamais intégré une troupe au long cours . mes aventures de théâtre sont ponctuelles et chaque fois différentes . mais je partage le même métier . on a fait ce choix de rester au plus près de l enfance , de croire à l invisible . malgré la précarité , les difficultés , le sentiment de n être jamais arrivés . toi et moi , c est aussi pour cela que l on s aime , que l on se comprend si bien . toi et moi , c est grâce à cela que l on s est rencontrés . tout ce qui m a conduit à toi . et je ne savais pas . les premiers spectacles qui m émerveillent . les cours de français où j aime lire à voix haute . les films que je m invente pour m échapper , lorsque la famille devient par trop oppressante . les premiers cours de théâtre au lycée . et ces couloirs du petit conservatoire de quartier où l on répète , mon amie cécile et moi , sans se lasser . ces couloirs , froids , anonymes , qui ressemblent presque à ceux où j attends aujourd hui . je ferme les yeux et revois les cheveux blonds et bouclés de cécile . et comme je me penchais vers elle , prostrée , serrant à toute force la grande écharpe qu elle me prêtait , baignée de son parfum . oui je revois nos têtes brune et blonde , rassemblées dans le jeu . elle est violaine , je suis mara . le coeur battant , cherchant mon souffle , je tente de lui raconter : ils voulaient me l arracher , mais moi je ne me la suis pas laissé prendre ! et je me suis sauvée avec elle . mais toi , prends la , violaine ! tiens , prends la , tu vois , je te la donne . c est un combat de faire croire à tout ce qui n existe pas . ce qui est là , nos corps , nos voix , les mots de claudel , la grande écharpe roulée pour signifier le bébé mort , c est la piste de décollage pour l imaginaire . le sol en lino du conservatoire devient terre , les murs blancs , une grotte au fond d une forêt . l écharpe prend la forme d un corps , un tout petit corps d enfant sans vie dans mes bras . que veux tu que je fasse , mara ? ce que je veux que tu fasses ? ne m entends tu pas ? je te dis qu elle est morte ! je te dis qu elle est morte ! que veux tu donc de moi ? rends moi donc mon enfant que je t ai donné ! tu ne m as donné qu un cadavre ! et toi , rends le moi vivant ! est ce qu il est en mon pouvoir de ressusciter les morts ? comme elle me le demande , j attrape le livre posé devant nous et m efforce de lire , comme pour la première fois , les mots de la prophétie d isaïe . le visage de violaine soudain s illumine . l écharpe entre ses mains maintenant bouge , comme si le corps d un bébé y remuait , comme si un petit cri s en échappait . et l on y croit . et je saisis l enfant , tiens fébrilement son petit corps redevenu vivant , chuchote tout doucement son prénom familier , découvre enfin ses yeux , étrangement différents . violaine ! qu est ce que cela veut dire ? ses yeux étaient noirs , et maintenant ils sont devenus bleus comme les tiens . cette réplique de claudel , intacte en ma mémoire . cette façon que j ai eue de la dire , la redire sans jamais m étonner , parce que la musique était belle et parlait à nos coeurs . dans le couloir de l hôpital , j y pense et me demande : si tu reviens , mon amour , qu est ce qui en toi aura changé ? et si je me prépare au pire , parce qu on me l a demandé , parce que c est toujours comme cela que je fais , depuis toute petite , et sans pouvoir faire mieux , je sens , en même temps , tellement présent cet entêtement fou , cette énergie d amour et de colère , que ces mots tant de fois chuchotés me donnaient à connaître , il y a presque vingt ans . en mon corps le même souffle , le même battement du coeur . je vais me lever , longer le couloir , pousser la porte de la chambre . je poserai la main sur ta poitrine et peut être tu frémiras : je suis ta vigile , ton garde du corps je dois te dire les lumières dans le creux de l hiver . l espoir persistant . notre premier noël . te dire la route à travers la campagne d alsace enneigée , les villages scintillants . et la familiarité que tu as de ce chemin là . je sais que d autres amoureuses ont fait la route avec toi , mais ce soir là , tu n en es pas moins délicat , pas moins fier , de me présenter à tes parents . paul et odette , unis comme deux jeunes fiancés , à la porte de la maison . l étreinte si chaleureuse et les regards qui vont au coeur . l immense sapin dans l entrée , les tapis et les objets venus du monde entier , mêlés au bois profond de ces meubles traditionnels , et le feu dans la cheminée . c est étonnamment simple pour moi d être là , ni jaugée , ni testée , juste attendue . je tends le grand bouquet que j ai tenu à acheter et l on s assoit sur le tapis persan , toi , moi , tes parents , ton frère cadet et sa femme , et ton neveu , grand déjà . quelques papiers cadeaux du réveillon traînent encore çà et là . l excitation a laissé place à une douce torpeur . paul verse alors dans mon verre ce vin que je vais adorer : gewurztraminer , choc de consonnes et de voyelles , monde de saveurs et de sons , que je vais découvrir avec toi ils vont venir mon amour , ils sont en route pour te serrer dans leurs bras , et leurs voix familières pour te réveiller doucement . l annonce faite à marie , paul claudel . ils sont venus . ils ont changé le cours de leur journée , pour une autre bien différente , téléphoné aux employeurs et à la famille , pris le train , le métro , une voiture , ils sont arrivés , entre les murs blancs du service de réanimation . on s est étreints , on est entré dans la chambre , et le plus souvent je les ai laissés seuls avec toi , moment volé aux soins , aux autres qui attendent , à tout ce qu il y a à penser , à organiser , parce que tu es là , sur ce lit . ils sont venus , les tiens . on a partagé la peine , l espoir , les questions , ils sont venus pour aider , pour faire ce qu on peut faire dans ces moments là : s occuper des enfants , préparer un repas , passer les coups de téléphone nécessaires , récolter des informations supplémentaires auprès des médecins , régler des questions administratives , ou me serrer dans leurs bras . ils sont venus et ils ont peuplé le vide intersidéral que tu fais à dormir dans ce lit d hôpital . je leur en suis si reconnaissante . ce soir , nous voilà tous rassemblés dans la cuisine . ton frère sébastien fait le repas , il y met tout son coeur . il aime cela , cuisiner , partager , ouvrir une bouteille . toute la famille s est mise à table , cela devrait être bon . on pourrait presque rire , on parle de tout et de rien , c est une tablée comme on en a vécu tant d autres , tous ensemble , et moi je fonds en larmes parce qu il ne manque que toi , mon amour . pas longtemps , juste un peu , et je ravale mes sanglots pour tenter de manger . depuis ce matin , je n ai rien avalé . mes jambes sont dures comme du bois . de la peur qui les a parcourues cette nuit , des forces données pour te maintenir oxygéné , de l attente dans les couloirs de l hôpital . je sais que je dois manger . mais mon corps s y refuse . je vais coucher les enfants . soudain , choisir une histoire , ouvrir un livre , en parcourir les lignes , est au dessus de mes forces . je m en veux tellement . ils ne méritent pas cela . j ai cette impression affreuse de les trahir , alors que je ne leur ai rien caché . ils ont vu , ils savent , ils viennent te voir demain . mais mon esprit me fait voir deux orphelins qui s ignorent , que j endors avec des histoires , et cela me dégoûte . je me hais d être celle qui reste . je suis là , avec ce livre entre les mains , je lis des mots que je n entends pas , je serre leurs petits corps entre mes bras et la mère en moi a envie de hurler . la seule chose dont je suis capable , c est choisir les mots pour leur dire ce qui nous arrive . choisir les bons mots , oui , cela je peux y arriver . et les coucher , les border , les embrasser bien fort . mais pas plus . pas plus de temps auprès d eux . je fuis leurs yeux innocents . eux qui n ont demandé que la joie , et voilà le malheur qui attend au tournant . qu aurai je à leur dire , si tu t en vas ? il faut bien se coucher . quitter ceux qui m entourent . affronter la solitude de cette nuit , qui convoque celle d hier . cauchemar . le lit est encore défait de la bataille . des traces de sang sur le parquet . des bouts de plastique , qui servaient à protéger les patchs qu on a collés sur ta poitrine , traînent par terre . personne depuis n est remonté dans cette chambre avec moi . personne d autre que moi ne verra ces images là . je sais ce qu il me reste à faire . je cherche la boîte d anxiolytiques au fond de mon sac . j avale un comprimé . j essaye de calmer doucement ma respiration . je vais laver cette chambre . nettoyer les traces du combat . j ai le droit de mettre la nuit d hier de côté , le droit d occuper ce lit , que je hais , mais qui n est qu un lit après tout . je vais m y coucher sans toi , il le faut . il me faut bien des forces pour demain . j ai fait tous les gestes que l on doit faire . brossé mes dents , enfilé un pyjama . j ai longé le couloir pour déposer un baiser sur le front de nos amours endormis . margot s est réveillée . elle a voulu me suivre dans mon lit . et je n ai pas dit non . son petit corps contre le mien va m aider cette nuit , avec la lumière du couloir qu on a laissée entrer dans la chambre . tu vas passer ta première nuit à l hôpital mon chéri . j ai appelé le service pour demander de tes nouvelles , et que l on te chuchote à l oreille que je t aime , que je reviendrai au matin . on m a dit , ne vous inquiétez pas , et votre écharpe est toujours là . j imagine l écharpe en cachemire entre tes mains . elle est douce et porte mon parfum . et peut être encore , imperceptiblement , celui de l inde , où nous l avons achetée . et je me dis que demain , je te raconterai le voyage : calcutta , mon amour je n avais rien imaginé avant d arriver . absolument rien de ces rues . je te dis , mais c est le moyen âge . ici pas de lumière dans les rues , la nuit noire , des corps contre lesquels on butte , qui dorment à même le sol cette balade improvisée dans les rues , à l arrivée chez nos amis indiens , me fait comprendre d un coup : moi qui croyais connaître avec l égypte ce qu est la misère , la pauvreté , non , je ne savais pas . le voyage est initiatique . bénarès varanasi . sur un lit , je divague . tu es parti chercher pour la troisième fois un billet à la gare . mais les trains sont bloqués depuis plusieurs jours par la mousson . on en est réduits à attendre dans cette ville étrange , où l on brûle les corps sur le gange . des barques fantomatiques au milieu des feux , une odeur si prégnante , et ces pèlerins s y baignant , y cherchant la mort , pour une âme éternelle . depuis combien de temps es tu parti ? je ne sais . sur ce lit , dans la chambre d hôtel , j émerge et me rendors , aspirée par un sommeil incroyablement lourd . je n ai pas la force de m inquiéter . je suis rendue à me laisser faire . je n arrive plus à manger ni à boire depuis plusieurs jours . et quand je croise à l hôtel un touriste comme nous , je crois le voir aussi dans cet état de presque délire où je suis , qui donne envie de fuir ce lieu troublant . il dit , c est encore pire après , sur cette route du rajasthan , il faut partir , prendre un billet d avion pour le népal , quitter l inde , l inde est folle . après des heures d attente , tu reviens . je ne sais si c est la nuit , le jour . tu as des billets d avion pour bombay , et de là on ira je ne sais pas . on change d itinéraire . on ira à goa . à la gare de bombay , on enjambe des corps . je tiens à peine debout et me laisse guider , appuyée à ton bras . j ai cru perdre nos billets , donnés à un homme qui voulait nous placer dans le train . tu as couru au milieu de la foule , à travers la gare , pour le rattraper , tandis que je t attends dans le wagon . tu reviens avec l homme , il jure n avoir rien gardé . c est vrai , je trouve les billets dans ma poche . l homme part , et dans le couloir du train , on nous regarde en riant . je n ai même pas l énergie d avoir honte . je te regarde : tu n es pas en colère contre moi . tu es mon ancre . et je ne sais pas encore que grandit dans mon ventre notre premier enfant conçu à calcutta . avec la mousson . dans la plus grande perte de mes repères . notre petite , notre toute petite margot , déjà . le réveil est dur . l amertume à son comble . je voudrais n avoir que rêvé , mais la blancheur du jour me cueille . prendre une douche . s habiller . je me déteste et n ai aucune envie de prendre soin de moi . pourtant il faut tenir debout . j évite mon visage dans la glace . dominique , ton frère aîné , et nina , sa femme , ont dormi dans le salon . ils se lèvent doucement . on prépare un thé . pas le coeur à parler . ou bien juste d organisation : qui part à l hôpital ? en voiture ? en transport ? comment cela se passe pour les enfants ? j appelle l hôpital pour savoir comment tu vas . tu as passé la nuit l écharpe entre les mains et les infirmières ont continué à te parler ce matin . pas plus , il faut attendre le retour de l interne . on sonne à la porte . c est notre voisin , marc , qui vient aux nouvelles . je lui dis tout ce que je sais . tu es sous assistance respiratoire et dans un coma thérapeutique , mais l on craint pour ton cerveau et tes fonctions vitales . après ce long temps d arrêt , l espoir est infime . en voyant les yeux de marc , j ai du mal à retenir mes larmes . la première fois que marc et sa femme anne ont sonné à la porte , je portais margot en écharpe contre moi . elle avait à peine quelques jours . leurs deux enfants , encore petits , s amusaient autour de nous , tandis que nous discutions . c étaient les nouveaux voisins . ils nous ont proposé de faire une garde partagée . une même jeune femme , sabrina , garderait nos enfants . et c est comme cela que tout a commencé ensemble . les enfants qui grandissent , les grossesses qu on s annonce autour d un thé , les barbecues , les apéros improvisés , les coups de main que l on se donne mutuellement . et les enfants qui courent d une maison à l autre , passant des heures à jouer ensemble , sans parfois que l on sache , s ils sont ici ou là bas , ou peut être dehors , cachés par les grands arbres . . . une enfance telle que j aurais voulu la vivre . ouverte , comme nos jardins , dont on a enlevé les clôtures . je regarde marc : s il part , tu m aideras ? je veux rester là , pour les enfants , mais une maison comme ça , je ne saurais pas , toute seule . marc me prend dans ses bras , cet homme costaud et généreux , avec qui tu as bricolé , tant plaisanté , qui adore les enfants , sait si bien calmer les pleurs des bébés , déclencher leurs rires . quoi qu il arrive , on sera tous les deux là , pour vous . tu sais , depuis hier , je crois voir antoine à chaque instant , surgissant dans le jardin , au détour d un arbre , d un buisson . c est moi qui devrais partir . pas lui . c est un si bon père . et moi , bien trop fragile . tu es très forte . tu es une très bonne mère . j ai du mal à y croire , mais je sais que c est sincère . alors je prends . j accueille l énergie que cela me donne . et la confiance . j en ai tant besoin . la veille au soir , j ai annoncé à la chef du service de réanimation que je souhaitais faire venir les enfants à l hôpital . c est important pour moi qu ils te voient , qu ils sachent que l on se bat pour toi . que tu respires , toi qui étais sans vie devant eux . mais elle s est refermée , m a demandé de consulter la psychologue de l hôpital . je sens ses doutes comme une ombre portée sur mes choix de mère . je monte voir la psychologue , lui dis mon désir de faire venir les enfants . je veux qu ils te voient , te touchent , te parlent . je veux nous rassembler autour de toi , même si c est difficile . il faut qu on soit ensemble . la psychologue sourit : vous avez raison . ils n ont pas l habitude à l hôpital , c est pour cela qu ils ont peur . mais c est vous qui avez raison , et vous êtes une bonne mère . une bonne mère . encore . pourquoi me dit on cela ? c est donc si grave , que je doive l être désormais ? une bonne mère , puisque bientôt seule ? depuis le début , on s est collés serrés toi , moi et les enfants , et sans trop se poser de questions , on a inventé comment être une famille , à force d empathie , de tendresse , de sentiment du juste ou bien du raisonnable . toutes les questions , on s en est emparés à deux . les doutes comme les décisions . c était simple . aujourd hui , je dois faire ces choix seule . c est encore plus difficile dans la tempête . et demain ? tout au long des couloirs que nous traversons pour rejoindre ta chambre , ce mercredi après midi , victor refuse de marcher . il se réfugie dans mes bras en pleurant . j essaye de le porter , mais je ne tiens pas longtemps . je dois le reposer au sol , lui demander de marcher un peu . il refuse en pleurant . cela me fend le coeur . j essaye de me dire que c est sa façon à lui de tenir le choc . depuis l accident , alors que margot a beaucoup posé de questions , pleuré aussi , victor , lui , reste muet . je me dis qu aux battements de mon coeur , à la contraction de mon ventre , il cherche à comprendre . je sens qu il se fie à mon visage , à mon corps , pour estimer ce qui nous arrive . il parle très bien pour son âge , mais les mots , on dirait qu il n en veut pas ici . sent il combien j essaye de m en servir pour tenir debout , et combien aussi , au tréfonds , une autre en moi , plus primitive , panique absolument ? je repense à ces premiers mois après la naissance de margot , où tu es parti travailler sur cet opéra , en suisse , ne rentrant que le week end . à chacun de tes départs , je tremblais . il me fallait absolument inviter quelqu un à la maison pour passer le cap de ton départ , devenir à nouveau capable de préparer le repas , jouer avec margot , la baigner , la coucher , et passer alors un moment seule . pourtant le lendemain et les jours suivants , je savais de nouveau m occuper de margot avec plaisir , j aimais la retrouver après mes répétitions , et m attelais sans problème au petit marathon de la mère solo . j ai su , après , combien courante , mais taboue , est cette peur là , cette solitude de la mère face au bébé qui ne parle pas encore , dépend entièrement de ses soins . un vertige dont on ne parle pas . alors je décide qu on prendra le temps qu il faut , victor , margot et moi , pour marcher jusqu à toi . dans la chambre , l équipe du service de réanimation a eu cette attention : cacher les machines derrière un drap , nous accorder ce moment rien qu à nous , sans le va et vient des médecins . je leur en sais gré . margot et victor contemplent ton visage pâle , ton corps immobile , la couverture qui te recouvre , sans comprendre qu à leur venue rien ne frémisse en toi . tes yeux ne s ouvrent pas . tu ne leur souris pas . ce n est pas leur papa , cet homme impassible . je vais faire comme je fais pour tous ceux qui entrent dans la chambre . te parler . annoncer tes visiteurs : mon amour , les enfants sont venus te voir . margot , victor , prenez la main de papa . vous voyez , il dort . on l a plongé dans le sommeil pour le guérir . posez votre main sur sa poitrine . il respire . mon amour , on est là . dites bonjour à papa . margot et victor s exécutent , d une petite voix timide , triste . je sais qu ils sont déçus . je ne leur fais pas un cadeau . ton corps semble parcouru d un frisson . est ce leurs voix qui te parviennent ? je caresse ta poitrine . cela ne dure pas plus longtemps que ça . sébastien , ton frère cadet , emmène victor et margot faire un tour . depuis le début , il est là , solide , plein de chaleur , pensant à tout ce qui peut soulager . vous vous ressemblez beaucoup tous les deux et ceux qui le rencontrent pour la première fois ne manquent pas d être surpris . tout à coup , on dirait que tu es revenu à la maison . pour moi , pour les enfants , c est comme si un peu de ton énergie nous accompagnait , nous consolait . j aime voir les enfants près de lui . il est vivant , joyeux , tendre avec eux . plus tard , sébastien me dira combien cela lui a fait du bien , ces échappées avec victor et margot . il les emmène à la boutique , leur achète à chacun un cadeau . une petite peluche pour margot , un hélicoptère pour victor . victor est fasciné par les hélicoptères qui se posent sur le toit de l hôpital . plus tard , il continuera de les dessiner . les hélicoptères des pompiers . et dans son souvenir , c est comme cela que l on t a emmené , volant à travers le ciel , jusqu à l hôpital . cet après midi , sébastien ira chercher avec margot ses premières lunettes , celles que nous avons choisies avec toi , il y a quelques jours . je lui en suis reconnaissante . retourner là bas , juste une semaine après cette sortie , certes banale , que nous avons faite tous les quatre , me semble insurmontable . une sortie au centre commercial . comparer en riant les modèles . se donner la main en sortant du magasin . boire un chocolat chaud au café d à côté , tous les quatre . tous les quatre je ne connaissais pas notre bonheur . paul et odette , tes parents , sont venus cet après midi . leurs visages fatigués . leurs corps , comme suspendus . leur fils entre la mort et la vie . mon homme entre la mort et la vie . qui pourrait consoler l autre ? et pourtant , la veille , paul est venu me voir et m a dit ces simples mots : tu peux compter sur nous . cela m a bouleversée . j en connais la sincérité , le prix , la résonance . je repense à cette histoire . une histoire de famille , que je reconstitue à force de récits , à force d images aperçues çà et là dans la maison de tes parents . cette histoire qui nous joue des tours . ton grand père s appelait frédéric . fils de paysan , bientôt orphelin , frédéric est enrôlé de force par les allemands au début de la grande guerre . il s échappe , puis se rend pour sauver ses camarades . lors de son procès , le jeune homme ne peut s empêcher de faire le fier . on l envoie en forteresse pour deux ans . c est une incarcération très dure , qui abîme sa santé et lui laisse de graves séquelles . à sa sortie , frédéric , qui dessine bien , trouve du travail chez un architecte à mulhouse , participe à la conception de plusieurs monuments aux morts . la guerre est finie et les morts nombreux . il fait alors la connaissance de celle qui deviendra ta grand mère : marguerite . la première fois qu il fait sa demande en mariage , elle est refusée : frédéric n a pas de situation . pour épouser cette fille de minotier , le jeune homme n a de cesse de travailler . il se représente dix ans plus tard , propriétaire d une petite usine de pâtes alimentaires , qu il a développée . il vient de créer sa marque , dont il a dessiné les visuels , fait la publicité et qui prospère . frédéric a trente cinq ans quand il épouse marguerite , qui , elle , en a vingt huit . ils ont le temps de mettre au monde cinq enfants . à peine celui de les voir ensemble , car il est emporté par la maladie . marguerite , veuve , élève seule ses enfants . elle reprend l usine , qui continue de prospérer . ton père , ses frères , personne n oublie sa force . et sa douceur aussi . comme eux tu l admirais , tu l adorais , ta grand mère marguerite . et l on a donné son prénom à notre fille . ton père n a que six ans quand il perd son papa . six ans comme notre margot aujourd hui . on dirait comme cela que l histoire se rejoue . saute une génération . près de ton lit maintenant je détisse . et tisse autrement . je gagne du temps . que nos enfants grandissent . que l on s aime encore plus . à tes oreilles , je glisse une autre histoire . et tes lèvres prendront bien le relais mon amour . nous sommes au troisième jour de coma . étrangement , je n ai pas cherché à savoir combien de temps cela devait durer , à partir de quel moment on lèverait la sédation . je vis au jour le jour . je redoute une attente plus cruelle : constater que malgré l absence de produits , tu ne te réveilles pas . d une certaine manière , tant que tu es là , dormant , avec ces machines qui contrôlent ton coeur , ce respirateur , je suis rassurée . et puis il y a ces nouvelles , que la chef du service vient me donner . souvent en fin de journée . et malgré la confiance que j ai en cette femme et son équipe , c est chaque fois comme un ange noir qui passe , alors que nous avons tenté tout le jour de nous donner du courage . depuis le début , elle craint pour ton cerveau . le temps passé sans oxygénation , malgré le massage cardiaque , lui a fait pronostiquer le pire et les i . r . m . pratiquées ensuite ont confirmé ses craintes . tu fais des crises d épilepsie et , pour eux , cela indique une souffrance cérébrale . mais ces frissons qui te parcourent , je ne peux m empêcher de les interpréter autrement , d y voir le signe que tu nous entends . ta bataille pour nous revenir . hier soir , j ai demandé à margot et victor s ils souhaitaient retourner à l hôpital . ce moment passé avec toi a été difficile et je veux qu ils aient le choix . victor ne répond pas , je sens qu il n a pas envie et margot non plus . ont ils un message pour toi , que je pourrais glisser à ton oreille ? margot acquiesce : dis à papa que je viendrai samedi , et samedi , je veux qu il ouvre les yeux . nous sommes jeudi . samedi , c est après demain . oui je transmettrai le message . j entre dans ta chambre . j embrasse doucement ton front , petit espace du visage encore disponible pour la caresse . je pose mes mains sur les tiennes . ta peau est fraîchement lavée , rasée . elles ont fait cela pour toi , les infirmières . je glisse un peu de parfum dans le pli de ton cou . j allume ton ipod , pose les écouteurs sur tes oreilles . ce sont des musiques que tu aimes , que l on a écoutées ensemble tant de fois dans la voiture , en voyageant . des rythmes africains , brésiliens , des voix douces et joyeuses . hier , iris , ta cousine médecin , est venue te voir . elle a écouté avec attention l interne . elle nous a confirmé que ton coeur va bien , que tes organes semblent récupérer , et , malgré une petite infection respiratoire que tu as attrapée , la fièvre est tombée . mais ces crises d épilepsie , toujours . les médecins du service sont en lien avec la salpêtrière et tentent un nouveau protocole . c est le troisième déjà . elle dit aussi qu il faut prendre soin de ta peau , car le tuyau du respirateur , passé derrière ton cou et sur lequel tu t appuies toutes ces heures , te blesse et risque de laisser une cicatrice . je verse un peu d huile au creux de mes mains et masse ton cou . les infirmières entrent dans la chambre . je dois te laisser . j ai juste le temps de te chuchoter le message de margot . malgré ces longues journées à l hôpital j arrive dès le matin et nous partons à la nuit tombée les moments que je passe auprès de toi sont comptés . nombreux sont ceux qui viennent te voir . ta famille , la mienne , tes amis , nous partageons le temps auprès de toi . des voix familières , des histoires , tu dois en entendre oui , on remplit cette chambre d amour et d amitié . charles et moi , tels deux concierges , accueillons les visiteurs , faisons avec eux le chemin jusqu à ta chambre . quelques mots pour annoncer les nouveaux arrivants . et puis l on se retire . en partant , ils ont souvent les yeux mouillés , mais toujours remplis d espoir . comme moi , ils te voient battant , veulent te croire tout près , à la lisière du réveil . fanny , ta soeur de théâtre , avec qui tu as joué de si longues années , a le visage plein de lumière de t avoir parlé . je crois qu elle t a raconté tant de folies partagées . bruno , ce père de théâtre , que je n avais jamais rencontré avant , arrive prostré , repart discrètement , mystérieux visiteur venu te susurrer un remède secret . et puis luc et bastien . réveillés à l aube , ils ont conduit depuis le mans , où ils jouaient la veille , où ils rejouent le soir . ils ont fait la route en pensant à toi , gravi les escaliers du service quatre à quatre . tu es leur ami , leur compagnon de jeu . avec eux , tu as joué l histoire de ce chevalier preux , se jetant dans la guerre pour oublier l abandon d une mère , capable d affronter à lui seul une armée et la vaincre . avec eux , tu as croisé le fer , non pas l épée mais carrément la hache . ils ont foi en toi , leur chef de guerre . c est vrai , tu portais beau le rôle de du guesclin . luc et bastien sortent de la chambre , fiers et souriants , comme si la bataille se gagnait sous leurs yeux : tous les frémissements , les mouvements qui t animent , ils y voient ta grande force . ils me serrent dans leurs bras et me disent que tu es magnifique . les voilà repartis , déjà . sur le parking , les autres camarades du spectacle sont restés dans la voiture . ils ne sont pas montés . je ne l ai pas voulu . j ai besoin de te l expliquer , même si tu comprends déjà . je n avais pas imaginé qu ici , maintenant encore , la blessure resurgirait , la rancoeur , la profonde humiliation . je venais d accoucher , j ai pris cela comme un défi , cette pièce qui parlait corps , jouissance , sexe , et que ce metteur en scène qui était ton ami me proposait de jouer . on ne serait que des filles sur le plateau , cela resterait très ludique , pas vulgaire . les répétitions se sont multipliées , bien plus que celles prévues . parfois j avais d autres contrats que je ne pouvais refuser . bientôt des regards plus durs , des agacements . j étais isolée au sein de cette nouvelle équipe , réduite et quasi familiale , tenant en vénération ce metteur en scène . et je ne pouvais m empêcher de trouver cette admiration exagérée . et puis un jour , nous venons d achever un premier filage , ces mots me glacent : il y a quelqu un parmi vous qui essaye de détourner ma mise en scène . je ne le supporterai pas . j ai tremblé sur le chemin du retour . tremblé en avouant mon incapacité à revenir le lendemain . tremblé encore à ce message sur mon répondeur : j avais tout prévu . même ton remplacement . tu es virée . parce que c était injuste et parce que tu m aimais , tu as rompu le contrat qui te liait à cet homme , abandonné à un autre le rôle de du guesclin , écrit pour toi . parmi tes camarades , à part luc et bastien , peu ont voulu savoir . le lendemain , toi et moi , on s est promenés dans les bois . le soleil brillait . je t étais si reconnaissante et nous sentais libres . ce rôle , mon amour , je savais combien cela te coûtait de le quitter . j aurais dû comprendre . à te regarder là , dans ce sommeil fiévreux , c est bien ton du guesclin que je revois , se jetant dans le combat pour y chercher la mort . certaines nuits sont plus épaisses que d autres . celle ci est trouée de tristesse . pour préserver margot , qui dort tout contre moi , je me réfugie dans le salon . nina , qui ne dort que d un oeil , m entoure de ses bras . je laisse aller les sanglots , confie les regrets , la culpabilité , tout ce que j aurais dû t épargner . elle a les mots pour apaiser . alors j avoue la douleur lancinante , celle qui est venue me cueillir au milieu du sommeil . il s appelait alexandre et c était ton ami . vous aviez vingt cinq ans et la vie devant vous . parce que le ciel est plus beau de près , vous aimiez vous retrouver sur les toits de strasbourg . ceux de la ville , le jour , pour donner rendez vous aux filles . ceux de la cathédrale , la nuit , pour les frissons . et puis ceux de paris quand vous y êtes partis ensuite , partageant un petit appartement . un soir alexandre est monté seul . quand tu l as rejoint , il n était plus là . tu as quitté le ciel des yeux . vertige , son corps inerte plusieurs mètres plus bas . horlogerie secrète , on dirait que la vie accordée en sus de ton ami a fait son temps . c était un début d avril comme celui ci et tu as le double de son âge aujourd hui . est ce pour lui le voyage , une traversée préparée en sourdine , la culpabilité qui oeuvre aux retrouvailles ? et comme je dis cela , nina acquiesce doucement , elle y a pensé , à alexandre . au moment de me recoucher , je dis pourtant encore : il faut lui laisser du temps . il se bat puissamment , je le connais , mais lentement , à l intérieur . il faudra le dire aux médecins . en bas , dans le salon , ton frère dominique s est mis à méditer . nina , que j ai quittée , a envie de pleurer . victor dans son petit lit respire doucement , je crois qu il rêve de toi . ton frère sébastien , qui couche chez des amis , ne trouve pas le sommeil . sa femme livia se répète les conseils de la cousine médecin , qu elle devra me redire au matin . ta cousine iris pense à vos jeux d enfants . sur la cheminée , ton amie fanny a posé ton portait et des bougies pour te veiller . ton ami juan pleure avec sa solenn , elle vient d apprendre pour son cancer . ils pleurent pour elle , ils pleurent pour toi . dans un avion , en plein ciel , ta soeur rêve qu elle t aide à respirer . quelque part dans paris , une fenêtre s est ouverte , une amie en colère demande à dieu d exister . une voisine se dit qu elle apportera un plat chaud demain soir . une autre , un petit mot et des petits gâteaux . charles ira toucher ton arbre demain et courir pour deux dans les bois . trois de nos voisins se saoulent au whisky et veulent encore y croire . et tant d autres mon chéri , oui tant d autres pensées pour toi cette nuit . ceux que l on n a croisés qu une fois ou bien perdus de vue , ceux avec qui l on s est brouillés ou ceux que l on a ces jours derniers côtoyés , ceux qui nous aiment depuis longtemps et je ne suis même pas au courant . la patience , que je n ai jamais eue , je veux l avoir pour toi . je n ai que cela à faire , attendre et sublimer . en me recouchant contre le petit corps chaud de margot , je sais déjà ce que je te raconterai demain : une nuit , il y a presque sept ans , j ai cherché ton corps à côté du mien ta place dans le lit était vide . j ai allumé la lumière , parcouru le couloir de cette nouvelle maison où nous venions d emménager , descendu les escaliers . dans la grande pièce à vivre , tu n es pas là non plus . je sais : tu es dehors , sur la terrasse . j aperçois ta silhouette tournée vers la lune et le jardin . tu l aimes cette nature volée au milieu de la ville . mon chéri , te voilà . qu est ce que tu fais ? tu ne dors pas ? il est trois heures du matin et nous voilà tous les deux debout , complètement réveillés . six jours déjà que l on fait ces allers retours à la maternité . on attend notre petite margot , qui tarde . le terme est bien dépassé , et pourtant je fais tout pour qu elle arrive . je marche , porte les derniers cartons , classe la bibliothèque . mais margot prend son temps . je ne m y attendais pas . je n y suis pas préparée . pour moi qui sombre dans l angoisse au moindre retard , tu le sais , c est une épreuve . parfois j ai l impression qu elle ne viendra jamais . et mon ventre gros à exploser . si on allait marcher , dans paris ? si on profitait de ces derniers instants à deux pour improviser une escapade de nuit ? tu as une autre idée . tu m emmènes dans le jardin . à la lumière de la lampe de poche , on choisit un coin . tu nous prépares un feu . il prend très vite . grandes flammes , dans le jardin , et nos visages rougis . j ai fait deux mojitos . premier alcool depuis bien longtemps . tu me dis , à ce stade , ce n est pas grave , elle est déjà complète , et si cela lui donnait envie de nous rejoindre ? on fait la danse du feu , une petite cérémonie improvisée pour margot . j y crois très fort . tu saisis l appareil . ma silhouette énorme dans le tee shirt à rayures rouges , mon visage arrondi aux joues pivoine . et mon regard brillant sous le flash , le feu de l alcool et l amour , qui dit on s est trouvés tout ira bien et la vie devant nous . ton visage à toi , ton attente de père , ta fantaisie de nuit , juste en reflet dans ce regard , le hors champ qu on devine . oui c est toujours toi derrière l objectif et toujours moi devant . j aurais dû t immortaliser mon amour . il a fallu attendre encore pour tenir dans nos bras notre fille . mais ce moment là , dérobé à l attente , je m en souviens si fort . j étais prête à attendre encore . prête pour bien d autres journées comme celles qui viennent de passer . on se tient chaud à t aimer , à te parler , et à y croire . le temps s est arrêté , pour mieux t accompagner . la chef du service est venue le vendredi , en fin de journée . elle a voulu s entretenir avec nous , les proches , les très proches . nous pénétrons dans la pièce : tes parents , ton frère cadet , sébastien , ta cousine médecin , ma mère , ma soeur lila et moi . derrière les tables accolées , trois femmes . au centre , la chef du service de réanimation : avec elle , depuis le début , ce pacte implicite donc , la promesse de tout dire , de ne jamais m épargner la vérité . cette femme aux yeux graves , aux mots toujours espacés . à sa droite , une femme plus âgée , fine silhouette légèrement en retrait . c est la première fois que je la vois . à sa gauche , une jeune interne , que j ai croisée souvent lors de nos longues journées . ce soir , je sens son regard bouleversé , bien avant le verdict . trois parques tenant entre leurs mains le fil de ta vie mon amour . et nos coeurs suspendus à leurs lèvres . une seule parlera . les autres ont leurs yeux sur nous . et les trois parques attendent , attendent que l on soit prêts à entendre . derrière moi , odette et paul , sébastien et livia , et puis lucie , ma mère . un peu à l écart , ta cousine iris . moi je suis au premier rang , la bonne élève . avec ma soeur , lila , tout près de moi . combat inégal , ces trois soeurs en médecine , face à nous deux en ignorance . je tiens la main de lila , ou plutôt elle tient la mienne . et tout flux qui me traverse passe en elle aussitôt . comme aux plus jeunes heures . oui nous étions si proches . elle et moi . à nous comprendre sans les mots . à nous deviner à distance . mais là c est immédiat : ce qui me traverse fonce en elle . et cela dévaste , je sais . pour me rendre plus forte à l annonce . elle va parler maintenant , la chef du service de réanimation : il ne s est pas réveillé . il aurait dû . il ne s est pas réveillé . ce que nous avons fait n a pas suffi à le sauver . le silence . l effondrement de ma soeur juste à côté de moi . je veux parler . poser des questions . tant que je parle , rien n est fini , mon amour . négocier . oui négocier encore . même si c est vain . simplement pour ne pas sombrer . la jeune interne fond en larmes en face de moi . mais je tiens ferme . je suis la petite fille intelligente du premier rang qui pose des questions pour bien tout comprendre . être sûre qu en face , ils ne se trompent pas . mais pourquoi aurait il dû se réveiller , là , maintenant ? pourquoi ne mettrait il pas plus de temps à revenir ? le cerveau est abîmé . malgré les différents protocoles que nous avons tentés , votre mari continue à faire des crises d épilepsie . nous avons levé tous les produits , toute sédation . elle a été éliminée par le corps maintenant . normalement à l heure qu il est , il devrait être réveillé . s il ne l est pas , c est qu il ne peut pas . son coeur va bien , ses organes ont récupéré , mais son cerveau est détruit . c est fini . je parle encore : je ne veux pas qu on débranche le respirateur maintenant . sa soeur est dans l avion pour la france , elle vient des états unis . il faut l attendre . on ne lèvera pas l assistance respiratoire tout de suite . on vous donne le temps de lui dire au revoir . on a le temps . dans le silence , on sort de la pièce . on tombe dans les bras les uns des autres . on pleure . un homme et une femme assis dans la salle d attente , que nous ne connaissons pas , se mettent à pleurer pour nous . ma soeur me dit , je serai toujours là pour toi . tes parents me disent , on sera là . je vais voir ton frère sébastien et lui demande : tu leur apprendras à skier ? et l on pleure . ton ami charles attendait dehors . il pleure . il veut prévenir les amis . je lui demande d attendre . tant que tu es en vie . j appelle marc qui a laissé tant de messages et je lui demande d attendre aussi avant de prévenir les amis du quartier . tant que tu es en vie . la chef du service de réanimation nous propose de parler à un autre médecin . un grand homme d origine africaine , calme , posé , qui nous reçoit . sébastien , odette et paul lui posent des questions . alors il a ces mots : nous ne sommes pas devins , ce que nous vous disons , c est ce que nous croyons , nous médecins , au vu des statistiques . oui , dans plus de quatre vingt dix neuf pour cent des cas , lorsque le patient ne se réveille pas après la levée de la sédation , c est qu il n y a plus d espoir . mais nous ne sommes pas devins . ce sont des mots qui apaisent . et peut être plus que les mots , la voix , le corps de cet homme . son humanité . et comme je nous vois tous là , à te pleurer déjà , alors que tu respires dans la chambre un peu plus loin , je vais te voir . j entre . je prends ta main . je m appuie contre ta poitrine , pose la tête contre ton coeur . mon amour , je t aime si fort . tout ira bien tu verras . tout va bien se passer , je te le promets . ce sont les mots que je trouve pour te dire que la route ne sera pas douloureuse . que tu peux être en paix . que l on va se débrouiller avec les enfants et que ce n est pas ta faute . je veux t accompagner encore . des mots d amour , c est tout ce que j ai . comme eux , comme tous ceux qui étaient là . chacun leur tour , dans le secret de la chambre ils t ont parlé , se disant que c était la dernière fois . j ai demandé que , désormais , il n y ait plus que les très proches à l hôpital . j allais m installer près de toi , dormir à tes côtés pour tes derniers jours . j apporterais le lendemain mes affaires . j ai dit cela comme si c était à moi de décider . je n ai pas cherché à savoir si l on était d accord . c était comme cela et peut être était ce injuste . mais c était , je croyais , la seule façon dont je pourrais me relever . après . nous sommes rentrés en voiture à la maison . le silence était absolu . la nuit noire tombait bien pour cacher nos visages dévastés . il a fallu trouver la force de prendre les enfants dans les bras , de leur lire une histoire , de leur dire quelques mots . je n ai pas dit , c est fini . mais je n ai pas menti . car tant que tu respires . . . margot est venue se blottir contre moi . elle m a demandé des nouvelles . je lui ai dit , pour ton cerveau , qu on le pensait très abîmé . et que tu n arrivais pas à respirer tout seul . et margot m a regardé bien droit dans les yeux : mais papa c est un super bricoleur , il va forcément réussir à le réparer , son cerveau . j ai serré ma fille contre moi . j ai dit , oui , il faut y croire , il faut penser très fort à lui . étrangement j ai dit cela , alors qu en moi l espoir n était plus possible . je n ai pas eu la sensation de lui mentir . j ai pris simplement ce qu elle venait de dire comme un baume pour la nuit . et j ai fermé les yeux . iii je me lève et le contact du marbre noir sous mes pieds nus est infiniment doux . à tâtons , je parcours le long couloir qui s étend devant moi où la lumière n existe pas . seule la blancheur de ma robe y crée le jour et guide mes pas . je sais que tu m attends : dehors , sur la terrasse . je pressens ta silhouette tournée vers la lune et le jardin , de l autre côté de la porte de corne . je la repousse de toutes mes forces , elle s ouvre pourtant facilement . un courant d air me porte à toi , assis plus loin sur l immense terrasse aux colonnes anciennes , surplombant les jardins . tu ne te retournes pas . tu contemples les palmiers qui penchent dans le noir , humes l odeur des pavots et des coquelicots gris . la lune s est cachée je crois , je ne la vois pas . je ne sais pourquoi je n ose pas poser ma main sur ton épaule . une grande tristesse m assaille et je voudrais pourtant me blottir contre toi . je m assois à tes pieds , tends ma main vers la tienne . si tu m entends , prends ma main et serre la . un temps , un temps indicible . je vois dans tes yeux l effort et bientôt ton bras , ta main se tendent vers moi . tes yeux pleurent . sur ma robe de mariée coulent nos larmes et nous échangeons nos alliances . je sens nos enfants juste derrière nous . nos familles se réjouissent et nos amis applaudissent silencieusement . dans le jardin , des lumières s allument , ici et là , laissant voir des tables , un banquet pour la fête . le jour est presque là et l on descend les marches . je dis c est une nuit blanche que nous avons passée là . tu souris et demandes à partir de quand dit on vraiment qu elle est blanche ? un tour inverse de cadran , une lune absente , qui font croire que rien n est arrivé ? peut être le serpent qui devait te piquer à l acmé de la joie s est il simplement ratatiné sous la pierre ou serais tu vraiment revenu m épouser ? est ce un rêve , mon amour , que je fais cette nuit pour toujours , à ne vouloir pas de demain ? iv il a ouvert les yeux mais ça ne veut rien dire . ce sont les mots de l infirmière , lorsque je l appelle à quatre heures du matin , pour savoir si tu convulses encore , si l on a bien laissé l écharpe entre tes mains . c est peut être un mouvement réflexe , ajoute t elle . je m étonne aujourd hui d avoir été si sage . d avoir pu me recoucher , me rendormir , sans qu à cette annonce ne s emballent mon coeur et mon esprit . je crois que depuis là où l on se trouvait , dans la tristesse absolue de te perdre , il n était possible d envisager que de minimes consolations . j ai surtout voulu entendre ce que l infirmière m avait dit d abord , que les convulsions ne te secouaient plus , qu un peu plus paisible , maintenant , tu pouvais sommeiller . je savais aussi que le lendemain , je serais seule avec toi , c était ce que j avais demandé et je m y préparais . profiter de tous les instants qui me restaient à tes côtés , t accompagner jusqu au bout de douceur . il fallait pour cela être calme , vivre au pur présent . je ne sais plus si j ai même partagé cette nouvelle , pourtant complètement inédite , avec ton frère sébastien , qui dormait juste en bas . et si je ne m en souviens pas , c est peut être que , comme moi , il n a pas laissé libre cours à la palpitation secrète générée par ces mots : il a ouvert les yeux . mais ça ne veut rien dire . c est sans doute un mouvement réflexe , et il peut très bien repartir ensuite dans beaucoup de souffrances . au matin , ma mère m a conduite à l hôpital . j avais emporté des photos des enfants , dans un grand cadre façon tableau , qui était accroché dans le salon , et mes affaires , pour m installer auprès de toi : un sac , avec un pyjama , une trousse de toilette , quelques vêtements . une valise paradoxale , qui témoigne à la fois d un espoir naissant et du chemin vers l adieu que je me préparais à accomplir . dans la voiture , j ai appelé ta cousine , qui est si croyante . j avais besoin de ses mots à ce moment là . elle m a dit , tu es sa femme , même si son cerveau est très abîmé et qu il n a plus sa conscience , son corps est encore là , tu peux le soigner , l aimer . je ne lui ai pas répété les mots de l infirmière . ma mère m a déposée devant l hôpital . j ai marché le long des couloirs , seule , pour la première fois . je portais ma valise qui semblait lourde comme le chemin long , terriblement long . mon coeur battait à rompre . je me disais , j en avais le secret espoir , qu il nous était peut être donné de nous voir une dernière fois , un regard , un dernier , celui qu orphée et eurydice ont échangé , mais moi , je le savais , alors j allais en profiter , ne pas pleurer , mais au contraire sourire à ce cadeau que tu me faisais , ultime . en même temps , je craignais tant de découvrir , après ton corps silencieux que j avais connu ces jours ci , un regard vidé , qui ne t appartiendrait pas . c était samedi matin . l hôpital semblait désert . j ai marché jusqu à ta chambre sans rencontrer personne et je suis entrée . la chambre était baignée de lumière . allongé que tu étais , tu as tourné les yeux vers la porte , sans pouvoir me voir encore . une infirmière se tenait près d un autre patient . je n ai pas fait attention à elle , je ne l ai pas même saluée . j ai parlé vite pour que tu saches : c est moi mon amour je suis là . des larmes . des larmes dans tes yeux . tu es dans ce lit , incapable de bouger , de parler , le respirateur sur ton visage . mais tes yeux . ce sont bien les tiens . ces larmes sont les tiennes . j approche encore : mon amour je suis là . l infirmière veut s éclipser mais je lui dis , j ai besoin de le dire : il pleure , vous avez vu ? il pleure . elle me sourit , je vois qu elle y croit , mais comme pour se rattraper , elle répète ce que j ai entendu hier : c est peut être un mouvement réflexe . il faut attendre l interne . et elle s en va , délicatement . c est bien toi . et tu sais qui je suis . c est tout ce dont j avais rêvé . alors je m approche . je prends ta main gauche : si tu m entends , prends ma main et serre la . au prix d un immense effort , ta main se serre autour de la mienne . je passe de l autre côté du lit : est ce que tu peux serrer ma main , encore ? un temps . ta main droite dans la mienne , qui donne toute sa force . merci mon amour . je n en peux plus de joie . j ai des photos des enfants , où veux tu que je les pose ? tu regardes ton fils et ta fille , et les larmes coulent encore . et avec tes yeux , tu me désignes le plafond . je ris . oui , bien sûr , c est le seul endroit que tu vois vraiment bien , le plafond . mais comme je n ai pas de quoi réaliser l installation , je pose le cadre sur la table , juste à côté du lit . je sais que tu es là , avec toute ta tête , ton coeur . plus de doute . peut être repartiras tu comme ils disent , mais à cet instant , ce n est pas cela qui compte . juste ce moment , incroyable , qui nous est donné à tous les deux . deux infirmières entrent dans la chambre . elles sourient . elles ne peuvent pas parler . pas encore . elles me demandent de te laisser , elles doivent t examiner . je te quitte à regret et de l autre côté de la porte , je tends l oreille . allez monsieur , on y va , on le lève ce bras bravo ! eh bien voilà ! allez , la jambe maintenant on y est ! entre chaque phrase , ce temps où je devine tes efforts . et le soulagement immense , lorsque tu parviens à te mouvoir . pour l instant , je n ai pas besoin d en savoir plus . mon coeur s est comme remis à battre , et la chef du service de réanimation qui s apprête à entrer me sourit , pour la première fois . je l intercepte , avant qu elle ne pousse la porte . elle prend le temps de s assoir près de moi : on a encore beaucoup de tests à faire , mais oui , c est très positif . très positif . vous devriez rentrer vous reposer maintenant , vous occuper de vos enfants , en attendant . je veux être avec lui . je vais m installer ici les prochains jours . vous avez déjà fait énormément . pas assez . vous ne vous rendez pas compte . la plupart du temps , quand un patient est dans le coma , cela ne se passe pas comme cela . les proches ont beaucoup de mal à être auprès de lui , à lui parler . c est rare ce que vous avez fait . vous . et tous ceux qui étaient là . rentrez chez vous , je vous assure . occupez vous de vos enfants . je vous appelle dès que j ai du nouveau . je retourne à ton chevet : je vais voir les enfants , mon amour . je te laisse un peu , je reviendrai cet après midi . mais si tu veux que je reste , serre moi la main . tu m as regardée . et tu n as pas serré ma main . je t ai embrassé . je t ai dit combien je t aimais . et je suis descendue à la cafétéria , le coeur absolument léger . pour la première fois , j ai eu faim . j ai choisi une tarte au citron et un thé . le goût de cette tarte industrielle sans doute décongelée de la veille inoubliable . j ai téléphoné aux proches . un coup de fil après l autre . calmement . en faisant attention à n oublier personne . comment les laisser dans le malheur alors que je savais ? je n ai rien affirmé . tu n étais peut être pas définitivement sauvé . mais au fond de moi , toute inquiétude avait cessé . je ne sais plus comment je suis rentrée . peut être un taxi que j ai appelé . à la maison , j ai serré les enfants dans mes bras . je leur ai dit , papa a ouvert les yeux . et j ai réalisé : nous étions samedi et tu avais ouvert les yeux , exactement comme ta fille te l avait demandé . est ce qu il a parlé ? a demandé margot . j ai répondu que tu étais toujours sous assistance respiratoire , qu il fallait attendre . demain j irai voir papa et je veux qu il me parle , a décrété margot . j ai pris une douche . je me suis habillée pour la première fois depuis l accident avec l envie d être jolie . j étais dans le jardin quand le téléphone a sonné . c est quelques minutes plus tard que j ai découvert le message . c était la chef du service de réanimation : est ce que vous pouvez me rappeler ? j ai quelque chose d important à vous dire . rien de grave , ne vous inquiétez pas . mais rappelez moi . je n ai pas hésité . elle a décroché aussitôt : votre mari . il respire tout seul . cela s est dit ainsi . en deux courtes phrases , séparées par un tout petit silence . suffisant pour bien comprendre , écourté pour aller plus vite que la peur . c est la première fois que cette femme m appelle au téléphone . la première fois que les mots espacés ne lui sont pas difficiles à prononcer . mais elle les délivre lentement parce qu ils ouvrent une grande porte . de joie . de reconnaissance . de fierté . oui c est comme s il fallait déjà , d elle à moi , se le dire : on y est arrivées . elle me dira ensuite , lorsque je la remercie de m avoir tout le temps parlé sincèrement : vous l avez maintenu en vie plus d une demi heure , sans faillir , jusqu à l arrivée des pompiers . c est un exploit physique , psychique , sachez le . sans cela nous n aurions pas pu le guérir . vous lui avez sauvé la vie . mais comme elle dit ces mots espacés , il respire tout seul , je comprends soudain ce qu elle m a épargné . tu bougeais , tu avais toute ta tête , mais l on ne savait pas encore si tu étais sauvé . ce matin là , en me demandant de partir , elle m a laissé la joie intacte . elle a attendu d être sûre : tu vas vivre . une semaine après ton réveil , le neurologue a eu ces mots : pour l instant vous avez quelques trous de mémoire , c est normal . un peu comme si vous aviez fait tomber votre bibliothèque par terre et qu il fallait à nouveau tout ranger . mais cela va se remettre en place . en revanche , les tout premiers jours juste après le réveil , où vous étiez pourtant conscient , n ont pu être gravés , à cause des médicaments . vous n en aurez pas la mémoire . votre stylo n écrivait pas encore . ce n est pas ton stylo , c est le mien mon amour . mais , à défaut , je te les raconte , ces premiers jours de ta deuxième vie . tout ce que tu as dû réapprendre : te lever , tenir en équilibre , marcher , tenir une fourchette , manger seul . j ai cette vidéo que ton frère aîné , dominique , a faite quand il est revenu te voir . tu t amuses à danser , à sauter , et l on voit comme c est périlleux . dès l après midi du samedi , tu parlais sans problème , rien n avait été affecté de ton intelligence , de ton élocution . je suis arrivée à l hôpital et je voulais te dire à l oreille les mots de margot : demain je veux qu il me parle . mais tu nous avais devancées . tes parents et toi , en conversation . comme si de rien n était . ton père , ta mère , rajeunis d un coup . tu avais cette voix d outre tombe , caverneuse , à cause du respirateur qui avait abîmé tes cordes vocales . et cette espèce d euphorie , de désinhibition qui était due aux produits que l on t avait administrés ces derniers jours . tu avais l air grisé , égayé par un bel alcool . ton humour ressortait à plein . cela rendait tes visiteurs encore plus heureux . nous qui venions de passer ces quelques jours remplis d angoisse , nous sortions de ta chambre en pleurant de rire . mais margot et victor ne te reconnaissaient pas . surtout margot , qui t en voulait d être si léger alors qu elle avait eu si peur , et qu elle avait été si malheureuse . elle refusait d entrer dans la chambre . c était la fête autour de toi et nos enfants avaient bien du mal à y participer . un des médecins avait dit que , peut être , tu garderais ce caractère fantasque . parfois la désinhibition persistait . je m étais faite à cette éventualité . je m en accommoderais , c était bien le moins . je t aimais d ailleurs aussi comme cela . et j avais confié à livia qu il suffirait de ne pas te laisser seul avec la carte de crédit . mais tu as retrouvé , assez vite , ton humeur naturelle plus réservée . pour les enfants surtout , j ai senti que tu y travaillais . j étais avec margot et victor et j essayais de les inviter dans ta chambre . victor y est allé le premier . avec lui , tu as eu ce jeu . il était assis sur ton lit , près de toi , tandis que tu t amusais avec la télécommande qui variait la hauteur du lit et la position du dossier . victor riait à pleine gorge . j ai soulevé margot depuis le couloir pour qu elle puisse vous voir par le hublot . elle a voulu entrer . avec ce jeu , tu les as reconquis . j ai encore cette photo de nous quatre dans le lit , que ton frère sébastien a prise , et qu on a envoyée à tous nos amis . c était lundi matin , une semaine à peine après la nuit de l accident . le lundi après midi , charles a voulu parler aux médecins . pourquoi nous avoir annoncé que c était fini ? il était en colère . même si de mon côté je n étais que reconnaissance , je l ai accompagné . l interne a voulu nous expliquer : on le croyait . on a partagé avec vous nos conclusions . sincèrement . celles qu on élabore à partir de chiffres , de statistiques . il faut que vous sachiez : votre ami , votre mari , fait partie des , de ressuscités de la médecine . vous êtes heureux , mais sachez que nous aussi , extrêmement , car ça n arrive pas tous les jours quand on travaille en réanimation . je m étais maquillée , nous avions apporté , sur les conseils de livia , des fleurs et du chocolat pour tout le personnel du service . et j ai remercié les uns et les autres . on allait te transférer au service cardiologie , pour la rééducation cardiaque , qui prendrait encore plusieurs semaines . il fallait retrouver ton souffle , muscler ton coeur . cet après midi là , quand je suis entrée dans la chambre , les infirmières souriaient . tu venais de passer un moment avec elles , à les faire rire , leur demandant ce que tu pourrais offrir à une femme qui t avait sauvé la vie . une bague , avait répondu l une d entre elles . tu m as demandée en mariage . tu étais encore dans ce même état de drôlerie , d étonnement , te réjouissant de la simple sensation de l air qui entrait dans ta gorge . on a dansé doucement devant les infirmières , un petit slow improvisé , et tu manquais chaque fois de t écrouler . j ai cru qu avec le reste , cela aussi , tu l oublierais . mais tu t es souvenu . épilogue nous nous sommes mariés un an et quelques mois après l accident . je redoutais en secret le jour anniversaire de cette nuit terrible où tu étais parti . mais il y avait cet horizon , notre mariage , fixé à l été , qui , d une certaine manière , désamorçait l angoisse . tout le temps de l hôpital , les médecins , parlant de toi , disaient votre mari ou votre époux . et j avais intégré la formule , que j utilisais à mon tour . cela me plaisait maintenant d officialiser . nous n avions pas beaucoup d argent mais nous voulions rassembler autour de nous aussi bien la famille que les amis . nous cherchions un lieu . un soir , dans le bus , j ai croisé notre voisine anne . je lui ai annoncé que nous allions nous marier et anne a proposé , comme cela , sans une seconde d hésitation : vous voulez faire ça chez nous ? c était un immense cadeau . pour nous , ils ont accéléré leurs travaux et l on a pu davantage ouvrir nos jardins l un sur l autre , installer chez eux le buffet et la piste de danse . avec eux , la famille et des amis venus de loin , nous avons préparé , pendant plusieurs jours , cette grande fête . nous mangions tous ensemble , de belles et grandes tablées que l on a continué à installer plusieurs jours après le mariage . c était presque étrange de s arrêter ensuite . le jour du mariage , dominique et nina avaient décoré de plumes blanches notre voiture . dominique avait composé cette banderole : there is an angel in the car . c était drôle d arriver à la mairie comme cela . les enfants étaient beaux et fiers . lorsque nous nous sommes levés pour passer nos alliances et signer le registre , des larmes ont coulé . d autres encore , un peu plus tard dans la soirée , quand ceux qui le voulaient ont pris la parole , pour nous témoigner leur amour . presque tous ceux qui avaient vécu le pire avec nous étaient maintenant là pour la joie . mais solenn manquait à l appel . le cancer l avait emportée quelques mois plus tôt et notre ami juan , qui l avait aimée jusqu au bout , était bouleversé . dans le jardin , nous avons entouré le grand rosier en fleur d une petite écharpe de laine que solenn avait tricotée quand elle était à l hôpital et dont elle aimait recouvrir les arbres et les poteaux dans les jardins de l ap hp . ce joli manteau rouge est toujours là , il résiste aux intempéries et aux années qui passent , comme tous les rires , les embrassades , les témoignages de ceux qui étaient là . je me souviens du petit matin , se levant dans le jardin encore décoré , éclairé par les bougies , et de cette table que nous partagions , recouverte de toile cirée à carreaux rouges et blancs . presque tous les invités étaient partis se coucher . avec ta soeur , tes deux frères , tes neveux et marc , nous dégustions des rhums arrangés et du whisky . nous avons eu cette discussion absurde qui consiste à déterminer à partir de quel moment l on pouvait vraiment considérer que l on avait fait une nuit blanche . lorsque le soleil se levait ? lorsqu on croisait ceux qui partaient travailler ? lorsqu on embrayait sur la journée sans se coucher ? je ne sais pas pourquoi mais je suis sûre que tous ceux qui étaient là se souviennent parfaitement de ce moment . tout cela tu le sais . tu y étais . et pourtant je l écris . cette part d absence en toi , que je continue d explorer . comme je t écrivais au début , séparée de toi par tant de kilomètres , juste après que nous nous étions rencontrés . et l on s était si bien aimés comme cela , que tu étais venu me chercher à l aéroport et ma valise n était plus repartie de chez toi . cette part de ton absence que je remplis de mots , à faire de toi mon confident , mon unique . comme j écrivais ces lettres d amour , jeune fille , à tous ces garçons différents sans les envoyer , jamais . et à dix sept ans , ma soeur m avait dit : il ne se passera jamais rien . et ma défiance envers moi même pendant si longtemps . peut être oui , rien n adviendrait , rien d autre n était advenu que la rêverie , folle et annihilante . mais ta présence que j assois de mots . un jour , tu t en souviens peut être mon amour , quelques semaines après notre mariage , nous marchions tous les quatre dans la rue , et victor a dit : moi , quand je serai papa , vous serez papi et mamie . je tenais la main de victor et je me suis arrêtée de marcher . j étais soufflée . toutes ces nuits depuis l accident où je dormais en pointillé , surveillant en secret ton souffle , touchant régulièrement ta poitrine , m assurant que tu étais bien là , que tu n allais pas m être repris . ces doutes fulgurants , surgissant de nulle part , à n importe quel moment , et je me demandais si je n étais pas en train de rêver , un long rêve qui ressemblerait à la vie , et tu serais toujours dans ce lit d hôpital , et moi j allais me réveiller et trouver le malheur . cette nuit du milieu , où peut être je suis restée . toi et moi dans ce palais de nacre . à jamais ? cela m a submergée . alors , j ai serré la main de victor . je l ai portée à mes lèvres pour un baiser . et j ai dit , oui . oui à victor . oui à l avenir qu il nous dessinait simplement . et j ai osé . pour la première fois , à nouveau , je nous ai vus vieillir ensemble .