e mile zola germinal première partie chapitre dans la plaine rase , sous la nuit sans étoiles , d une obscurité et d une épaisseur d encre , un homme suivait seul la grande route de marchiennes à montsou , dix kilomètres de pavé coupant tout droit , à travers les champs de betteraves . devant lui , il ne voyait même pas le sol noir , et il n avait la sensation de l immense horizon plat que par les souffles du vent de mars , des rafales larges comme sur une mer , glacées d avoir balayé des lieues de marais et de terres nues . aucune ombre d arbre ne tachait le ciel , le pavé se déroulait avec la rectitude d une jetée , au milieu de l embrun aveuglant des ténèbres . l homme était parti de marchiennes vers deux heures . il marchait d un pas allongé , grelottant sous le coton aminci de sa veste et de son pantalon de velours . un petit paquet , noué dans un mouchoir à carreaux , le gênait beaucoup ; et il le serrait contre ses flancs , tantôt d un coude , tantôt de l autre , pour glisser au fond de ses poches les deux mains à la fois , des mains gourdes que les lanières du vent d est faisaient saigner . une seule idée occupait sa tête vide d ouvrier sans travail et sans gîte , l espoir que le froid serait moins vif après le lever du jour . depuis une heure , il avançait ainsi , lorsque sur la gauche , à deux kilomètres de montsou , il aperçut des feux rouges , trois brasiers brûlant au plein air , et comme suspendus . d abord , il hésita , pris de crainte ; puis , il ne put résister au besoin douloureux de se chauffer un instant les mains . un chemin creux s enfonçait . tout disparut . l homme avait à droite une palissade , quelque mur de grosses planches fermant une voie ferrée ; tandis qu un talus d herbe s élevait à gauche , surmonté de pignons confus , d une vision de village aux toitures basses et uniformes . il fit environ deux cents pas . brusquement , à un coude du chemin , les feux reparurent près de lui , sans qu il comprit davantage comment ils brûlaient si haut dans le ciel mort , pareils à des lunes fumeuses . mais , au ras du sol , un autre spectacle venait de l arrêter . c était une masse lourde , un tas écrasé de constructions , d où se dressait la silhouette d une cheminée d usine ; de rares lueurs sortaient des fenêtres encrassées , cinq ou six lanternes tristes étaient pendues dehors , à des charpentes dont les bois noircis alignaient vaguement des profils de tréteaux gigantesques ; et , de cette apparition fantastique , noyée de nuit et de fumée , une seule voix montait , la respiration grosse et longue d un échappement de vapeur , qu on ne voyait point . alors , l homme reconnut une fosse . il fut repris de honte : à quoi bon ? il n y aurait pas de travail . au lieu de se diriger vers les bâtiments , il se risqua enfin à gravir le terri sur lequel brûlaient les trois feux de houille , dans des corbeilles de fonte , pour éclairer et réchauffer la besogne . les ouvriers de la coupe à terre avaient dû travailler tard , on sortait encore les débris inutiles . maintenant , il entendait les moulineurs pousser les trains sur les tréteaux , il distinguait des ombres vivantes culbutant les berlines , près de chaque feu . bonjour , dit il en s approchant d une des corbeilles . tournant le dos au brasier , le charretier était debout , un vieillard vêtu d un tricot de laine violette , coiffé d une casquette en poil de lapin ; pendant que son cheval , un gros cheval jaune , attendait , dans une immobilité de pierre , qu on eût vidé les six berlines montées par lui . le manoeuvre employé au culbuteur , un gaillard roux et efflanqué , ne se pressait guère , pesait sur le levier d une main endormie . et , là haut , le vent redoublait , une bise glaciale , dont les grandes haleines régulières passaient comme des coups de faux . bonjour , répondit le vieux . un silence se fit . l homme , qui se sentait regardé d un oeil méfiant , dit son nom tout de suite . je me nomme étienne lantier , je suis machineur il n y a pas de travail ici ? les flammes l éclairaient , il devait avoir vingt et un ans , très brun , joli homme , l air fort malgré ses membres menus . rassuré , le charretier hochait la tête . du travail pour un machineur , non , non il s en est encore présenté deux hier . il n y a rien . une rafale leur coupa la parole . puis , étienne demanda , en montrant le tas sombre des constructions , au pied du terri : c est une fosse , n est ce pas ? le vieux , cette fois , ne put répondre . un violent accès de toux l étranglait . enfin , il cracha , et son crachat , sur le sol empourpré , laissa une tache noire . oui , une fosse , le voreux tenez ! le coron est tout près . a son tour , de son bras tendu , il désignait dans la nuit le village dont le jeune homme avait deviné les toitures . mais les six berlines étaient vides , il les suivit sans un claquement de fouet , les jambes raidies par des rhumatismes ; tandis que le gros cheval jaune repartait tout seul , tirait pesamment entre les rails , sous une nouvelle bourrasque , qui lui hérissait le poil . le voreux , à présent , sortait du rêve . étienne , qui s oubliait devant le brasier à chauffer ses pauvres mains saignantes , regardait , retrouvait chaque partie de la fosse , le hangar goudronné du criblage , le beffroi du puits , la vaste chambre de la machine d extraction , la tourelle carrée de la pompe d épuisement . cette fosse , tassée au fond d un creux , avec ses constructions trapues de briques , dressant sa cheminée comme une corne menaçante , lui semblait avoir un air mauvais de bête goulue , accroupie là pour manger le monde . tout en l examinant , il songeait à lui , à son existence de vagabond , depuis huit jours qu il cherchait une place ; il se revoyait dans son atelier du chemin de fer , giflant son chef , chassé de lille , chassé de partout ; le samedi , il était arrivé à marchiennes , où l on disait qu il y avait du travail , aux forges ; et rien , ni aux forges , ni chez sonneville , il avait dû passer le dimanche caché sous les bois d un chantier de charronnage , dont le surveillant venait de l expulser , à deux heures de la nuit . rien , plus un sou , pas même une croûte : qu allait il faire ainsi par les chemins , sans but , ne sachant seulement où s abriter contre la bise ? oui , c était bien une fosse , les rares lanternes éclairaient le carreau , une porte brusquement brusquemment ouverte lui avait permis d entrevoir les foyers des générateurs , dans une clarté vive . il s expliquait jusqu à l échappement de la pompe , cette respiration grosse et longue , soufflant sans relâche , qui était comme l haleine engorgée du monstre . le manoeuvre du culbuteur , gonflant le dos , n avait pas même levé les yeux sur étienne , et celui ci allait ramasser son petit paquet tombé à terre , lorsqu un accès de toux annonça le retour du charretier . lentement , on le vit sortir de l ombre , suivi du cheval jaune , qui montait six nouvelles berlines pleines . il y a des fabriques à montsou ? demanda le jeune homme . le vieux cracha noir , puis répondit dans le vent : oh ! ce ne sont pas les fabriques qui manquent . fallait voir ça , il y a trois ou quatre ans ! tout ronflait , on ne pouvait trouver des hommes , jamais on n avait tant gagné et voilà qu on se remet à se serrer le ventre . une vraie pitié dans le pays , on renvoie le monde , les ateliers ferment les uns après les autres ce n est peut être pas la faute de l empereur ; mais pourquoi va t il se battre en amérique ? sans compter que les bêtes meurent du choléra , comme les gens . alors , en courtes phrases , l haleine coupée , tous deux continuèrent à se plaindre . étienne racontait ses courses inutiles depuis une semaine : il fallait donc crever de faim ? bientôt les routes seraient pleines de mendiants . oui , disait le vieillard , ça finirait par mal tourner , car il n était pas dieu permis de jeter tant de chrétiens à la rue . on n a pas de la viande tous les jours . encore si l on avait du pain ! c est vrai , si l on avait du pain seulement ! leurs voix se perdaient , des bourrasques emportaient les mots dans un hurlement mélancolique . tenez ! reprit très haut le charretier en se tournant vers le midi , montsou est là et , de sa main tendue de nouveau , il désigna dans les ténèbres des points invisibles , à mesure qu il les nommait . là bas , à montsou , la sucrerie fauvelle marchait encore , mais la sucrerie hoton venait de réduire son personnel ; il n y avait guère que la minoterie dutilleul et la corderie bleuze pour les câbles de mine , qui tinssent le coup . puis , d un geste large , il indiqua , au nord , toute une moitié de l horizon : les ateliers de construction sonneville n avaient pas reçu les deux tiers de leurs commandes habituelles ; sur les trois hauts fourneaux des forges de marchiennes , deux seulement étaient allumés ; enfin , à la verrerie gagebois , une grève menaçait , car on parlait d une réduction de salaire . je sais , je sais , répétait le jeune homme à chaque indication . j en viens . nous autres , ça va jusqu à présent , ajouta le charretier . les fosses ont pourtant diminué leur extraction . et regardez , en face , à la victoire , il n y a aussi que deux batteries de fours à coke qui flambent . il cracha , il repartit derrière son cheval somnolent , après l avoir attelé aux berlines vides . maintenant , étienne dominait le pays entier . les ténèbres demeuraient profondes , mais la main du vieillard les avait comme emplies de grandes misères , que le jeune homme , inconsciemment , sentait à cette heure autour de lui , partout , dans l étendue sans bornes . n était ce pas un cri de famine que roulait le vent de mars , au travers de cette campagne nue ? les rafales s étaient enragées , elles semblaient apporter la mort du travail , une disette qui tuerait beaucoup d hommes . et , les yeux errants , il s efforçait de percer les ombres , tourmenté du désir et de la peur de voir . tout s anéantissait au fond de l inconnu des nuits obscures , il n apercevait , très loin , que les hauts fourneaux et les fours à coke . ceux ci , des batteries de cent cheminées , plantées obliquement , alignaient des rampes de flammes rouges ; tandis que les deux tours , plus à gauche , brûlaient toutes bleues en plein ciel , comme des torches géantes . c était d une tristesse d incendie , il n y avait d autres levers d astres , à l horizon menaçant , que ces feux nocturnes des pays de la houille et du fer . vous êtes peut être de la belgique ? reprit derrière étienne le charretier , qui était revenu . cette fois , il n amenait que trois berlines . on pouvait toujours culbuter celles là : un accident arrivé à la cage d extraction , un écrou cassé , allait arrêter le travail pendant un grand quart d heure . en bas du terri , un silence s était fait , les moulineurs n ébranlaient plus les tréteaux d un roulement prolongé . on entendait seulement sortir de la fosse le bruit lointain d un marteau , tapant sur de la tôle . non , je suis du midi , répondit le jeune homme . le manoeuvre , après avoir vidé les berlines , s était assis à terre , heureux de l accident ; et il gardait sa sauvagerie muette , il avait simplement levé de gros yeux éteints sur le charretier , comme gêné par tant de paroles . ce dernier , en effet , n en disait pas si long d habitude . il fallait que le visage de l inconnu lui convînt et qu il fût pris d une de ces démangeaisons de confidences , qui font parfois causer les vieilles gens tout seuls , à haute voix . moi , dit il , je suis de montsou , je m appelle bonnemort . c est un surnom ? demanda étienne étonné . le vieux eut un ricanement d aise , et montrant le voreux : oui , oui on m a retiré trois fois de là dedans en morceaux , une fois avec tout le poil roussi , une autre avec de la terre jusque dans le gésier , la troisième avec le ventre gonflé d eau comme une grenouille alors , quand ils ont vu que je ne voulais pas crever , ils m ont appelé bonnemort , pour rire . sa gaieté redoubla , un grincement de poulie mal graissée , qui finit par dégénérer en un accès terrible de toux . la corbeille de feu , maintenant , éclairait en plein sa grosse tête , aux cheveux blancs et rares , à la face plate , d une pâleur livide , maculée de taches bleuâtres . il était petit , le cou énorme , les mollets et les talons en dehors , avec de longs bras dont les mains carrées tombaient à ses genoux . du reste , comme son cheval qui demeurait immobile sur les pieds , sans paraître souffrir du vent , il semblait en pierre , il n avait l air de se douter ni du froid ni des bourrasques sifflant à ses oreilles . quand il eut toussé , la gorge arrachée par un raclement profond , il cracha au pied de la corbeille , et la terre noircit . étienne le regardait , regardait le sol qu il tachait de la sorte . il y a longtemps , reprit il , que vous travaillez à la mine ? bonnemort ouvrit tout grands les deux bras . longtemps , ah ! oui ! je n avais pas huit ans , lorsque je suis descendu , tenez ! juste dans le voreux , et j en ai cinquante huit , à cette heure . calculez un peu j ai tout fait là dedans , galibot d abord , puis herscheur , quand j ai eu la force de rouler , puis haveur pendant dix huit ans . ensuite , à cause de mes sacrées jambes , ils m ont mis de la coupe à terre , remblayeur , raccommodeur , jusqu au moment où il leur a fallu me sortir du fond , parce que le médecin disait que j allais y rester . alors , il y a cinq années de cela , ils m ont fait charretier hein ? c est joli , cinquante ans de mine , dont quarante cinq au fond ! tandis qu il parlait , des morceaux de houille enflammés , qui , par moments , tombaient de la corbeille , allumaient sa face blême d un reflet sanglant . ils me disent de me reposer , continua t il . moi , je ne veux pas , ils me croient trop bête ! j irai bien deux années , jusqu à ma soixantaine , pour avoir la pension de cent quatre vingts francs . si je leur souhaitais le bonsoir aujourd hui , ils m accorderaient tout de suite celle de cent cinquante . ils sont malins , les bougres ! d ailleurs , je suis solide , à part les jambes . c est , voyez vous , l eau qui m est entrée sous la peau , à force d être arrosé dans les tailles . il y a des jours où je ne peux pas remuer une patte sans crier . une crise de toux l interrompit encore . et ça vous fait tousser aussi ? dit étienne . mais il répondit non de la tête , violemment . puis , quand il put parler : non , non , je me suis enrhumé , l autre mois . jamais je ne toussais , à présent je ne peux plus me débarrasser et le drôle , c est que je crache , c est que je crache un raclement monta de sa gorge , il cracha noir . est ce que c est du sang ? demanda étienne , osant enfin le questionner . lentement , bonnemort s essuyait la bouche d un revers de main . c est du charbon j en ai dans la carcasse de quoi me chauffer jusqu à la fin de mes jours . et voilà cinq ans que je ne remets pas les pieds au fond . j avais ça en magasin , paraît il , sans même m en douter . bah ! ça conserve ! il y eut un silence , le marteau lointain battait à coups réguliers dans la fosse , le vent passait avec sa plainte , comme un cri de faim et de lassitude venu des profondeurs de la nuit . devant les flammes qui s effaraient , le vieux continuait plus bas , remâchant des souvenirs . ah ! bien sûr , ce n était pas d hier que lui et les siens tapaient à la veine ! la famille travaillait pour la compagnie des mines de montsou , depuis la création ; et cela datait de loin , il y avait déjà cent six ans . son aïeul , guillaume maheu , un gamin de quinze ans alors , avait trouvé le charbon gras à réquillart , la première fosse de la compagnie , une vieille fosse aujourd hui abandonnée , là bas , près de la sucrerie fauvelle . tout le pays le savait , à preuve que la veine découverte s appelait la veine guillaume , du prénom de son grand père . il ne l avait pas connu , un gros à ce qu on racontait , très fort , mort de vieillesse à soixante ans . puis , son père , nicolas maheu dit le rouge , âgé de quarante ans à peine , était resté dans le voreux , que l on fonçait en ce temps là : un éboulement , un aplatissement complet , le sang bu et les os avalés par les roches . deux de ses oncles et ses trois frères , plus tard , y avaient aussi laissé leur peau . lui , vincent maheu , qui en était sorti à peu près entier , les jambes mal d aplomb seulement , passait pour un malin . quoi faire , d ailleurs ? il fallait travailler . on faisait ça de père en fils , comme on aurait fait autre chose . son fils , toussaint maheu , y crevait maintenant , et ses petits fils , et tout son monde , qui logeait en face , dans le coron . cent six ans d abattage , les mioches après les vieux , pour le même patron : hein ? beaucoup de bourgeois n auraient pas su dire si bien leur histoire ! encore , lorsqu on mange ! murmura de nouveau étienne . c est ce que je dis , tant qu on a du pain à manger , on peut vivre . bonnemort se tut , les yeux tournés vers le coron , où des lueurs s allumaient une à une . quatre heures sonnaient au clocher de montsou , le froid devenait plus vif . et elle est riche , votre compagnie ? reprit étienne . le vieux haussa les épaules , puis les laissa retomber , comme accablé sous un écroulement d écus . ah ! oui , ah ! oui pas aussi riche peut être que sa voisine , la compagnie d anzin . mais des millions et des millions tout de même . on ne compte plus dix neuf fosses , dont treize pour l exploitation , le voreux , la victoire , crèvecoeur , mirou , saint thomas , madeleine , feutry cantel , d autres encore , et six pour l épuisement ou l aérage , comme réquillar dix mille ouvriers , des concessions qui s étendent sur soixante sept communes , une extraction de cinq mille tonnes par jour , un chemin de fer reliant toutes les fosses , et des ateliers , et des fabriques ! ah ! oui , ah ! oui , il y en a , de l argent ! un roulement de berlines , sur les tréteaux , fit dresser les oreilles du gros cheval jaune . en bas , la cage devait être réparée , les moulineurs avaient repris leur besogne . pendant qu il attelait sa bête , pour redescendre , le charretier ajouta doucement , en s adressant à elle : faut pas t habituer à bavarder , fichu paresseux ! si monsieur hennebeau savait à quoi tu perds le temps ! étienne , songeur , regardait la nuit . il demanda : alors , c est à monsieur hennebeau , la mine ? non , expliqua le vieux , monsieur hennebeau n est que le directeur général . il est payé comme nous . d un geste , le jeune homme montra l immensité des ténèbres . a qui est ce donc , tout ça ? mais bonnemort resta un instant suffoqué par une nouvelle crise , d une telle violence , qu il ne pouvait reprendre haleine . enfin , quand il eut craché et essuyé l écume noire de ses lèvres , il dit , dans le vent qui redoublait : hein ? à qui tout ça ? on n en sait rien . a des gens . et , de la main , il désignait dans l ombre un point vague , un lieu ignoré et reculé , peuplé de ces gens , pour qui les maheu tapaient à la veine depuis plus d un siècle . sa voix avait pris une sorte de peur religieuse , c était comme s il eût parlé d un tabernacle inaccessible , où se cachait le dieu repu et accroupi , auquel ils donnaient tous leur chair , et qu ils n avaient jamais vu . au moins si l on mangeait du pain à sa suffisance ! répéta pour la troisième fois étienne , sans transition apparente . dame , oui ! si l on mangeait toujours du pain , ce serait trop beau ! le cheval était parti , le charretier disparut à son tour , d un pas traînard d invalide . près du culbuteur , le manoeuvre n avait point bougé , ramassé en boule , enfonçant le menton entre ses genoux , fixant sur le vide ses gros yeux éteints . quand il eut repris son paquet , étienne ne s éloigna pas encore . il sentait les rafales lui glacer le dos , pendant que sa poitrine brûlait , devant le grand feu . peut être , tout de même , ferait il bien de s adresser à la fosse : le vieux pouvait ne pas savoir ; puis , il se résignait , il accepterait n importe quelle besogne . où aller et que devenir , à travers ce pays affamé par le chômage ? laisser derrière un mur sa carcasse de chien perdu ? cependant , une hésitation le troublait , une peur du voreux , au milieu de cette plaine rase , noyée sous une nuit si épaisse . a chaque bourrasque , le vent paraissait grandir , comme s il eût soufflé d un horizon sans cesse élargi . aucune aube ne blanchissait dans le ciel mort , les hauts fourneaux seuls flambaient , ainsi que les fours à coke , ensanglantant les ténèbres , sans en éclairer l inconnu . et le voreux , au fond de son trou , avec son tassement de bête méchante , s écrasait davantage , respirait d une haleine plus grosse et plus longue , l air gêné par sa digestion pénible de chair humaine . q chapitre au milieu des champs de blé et de betteraves , le coron des deux cent quarante dormait sous la nuit noire . on distinguait vaguement les quatre immenses corps de petites maisons adossées , des corps de caserne ou d hôpital , géométriques , parallèles , que séparaient les trois larges avenues , divisées en jardins égaux . et , sur le plateau désert , on entendait la seule plainte des rafales , dans les treillages arrachés des clôtures . chez les maheu , au numéro du deuxième corps , rien ne bougeait . des ténèbres épaisses noyaient l unique chambre du premier étage , comme écrasant de leur poids le sommeil des êtres que l on sentait là , en tas , la bouche ouverte , assommés de fatigue . malgré le froid vif du dehors , l air alourdi avait une chaleur vivante , cet étouffement chaud des chambrées les mieux tenues , qui sentent le bétail humain . quatre heures sonnèrent au coucou de la salle du rez de chaussée , rien encore ne remua , des haleines grêles sifflaient , accompagnées de deux ronflements sonores . et , brusquement , ce fut catherine qui se leva . dans sa fatigue , elle avait , par habitude , compté les quatre coups du timbre , à travers le plancher , sans trouver la force de s éveiller complètement . puis , les jambes jetées hors des couvertures , elle tâtonna , frotta enfin une allumette et alluma la chandelle . mais elle restait assise , la tête si pesante , qu elle se renversait entre les deux épaules , cédant au besoin invincible de retomber sur le traversin . maintenant , la chandelle éclairait la chambre , carrée , à deux fenêtres , que trois lits emplissaient . il y avait une armoire , une table , deux chaises de vieux noyer , dont le ton fumeux tachait durement les murs , peints en jaune clair . et rien autre , des hardes pendues à des clous , une cruche posée sur le carreau , près d une terrine rouge servant de cuvette . dans le lit de gauche , zacharie , l aîné , un garçon de vingt et un ans , était couché avec son frère jeanlin , qui achevait sa onzième année ; dans celui de droite , deux mioches , lénore et henri , la première de six ans , le second de quatre , dormaient aux bras l un de l autre ; tandis que catherine partageait le troisième lit avec sa soeur alzire , si chétive pour ses neuf ans , qu elle ne l aurait même pas sentie près d elle , sans la bosse de la petite infirme qui lui enfonçait les côtes . la porte vitrée était ouverte , on apercevait le couloir du palier , l espèce de boyau où le père et la mère occupaient un quatrième lit , contre lequel ils avaient dû installer le berceau de la dernière venue , estelle , âgée de trois mois à peine . cependant , catherine fit un effort désespéré . elle s étirait , elle crispait ses deux mains dans ses cheveux roux , qui lui embroussaillaient le front et la nuque . fluette pour ses quinze ans , elle ne montrait de ses membres , hors du fourreau étroit de sa chemise , que des pieds bleuis , comme tatoués de charbon , et des bras délicats , dont la blancheur de lait tranchait sur le teint blême du visage , déjà gâté par les continuels lavages au savon noir . un dernier bâillement ouvrit sa bouche un peu grande , aux dents superbes dans la pâleur chlorotique des gencives ; pendant que ses yeux gris pleuraient de sommeil combattu , avec une expression douloureuse et brisée , qui semblait enfler de fatigue sa nudité entière . mais un grognement arriva du palier , la voix de maheu bégayait , empâtée : sacré nom ! il est l heure c est toi qui allumes , catherine ? oui , père ça vient de sonner , en bas . dépêche toi donc , fainéante ! si tu avais moins dansé hier dimanche , tu nous aurais réveillés plus tôt en voilà une vie de paresse ! et il continua de gronder , mais le sommeil le reprit à son tour , ses reproches s embarrassèrent , s éteignirent dans un nouveau ronflement . la jeune fille , en chemise , pieds nus sur le carreau , allait et venait par la chambre . comme elle passait devant le lit d henri et de lénore , elle rejeta sur eux la couverture , qui avait glissé ; et ils ne s éveillaient pas , anéantis dans le gros sommeil de l enfance . alzire , les yeux ouverts , s était retournée pour prendre la place chaude de sa grande soeur , sans prononcer un mot . dis donc , zacharie ! et toi , jeanlin , dis donc ! répétait catherine , debout devant les deux frères , qui restaient vautrés , le nez dans le traversin . elle dut saisir le grand par l épaule et le secouer ; puis , tandis qu il mâchait des injures , elle prit le parti de les découvrir , en arrachant le drap . cela lui parut drôle , elle se mit à rire , lorsqu elle vit les deux garçons se débattre , les jambes nues . c est bête , lâche moi ! grogna zacharie de méchante humeur , quand il se fut assis . je n aime pas les farces dire , nom de dieu ! qu il faut se lever ! il était maigre , dégingandé , la figure longue , salie de quelques rares poils de barbe , avec les cheveux jaunes et la pâleur anémique de toute la famille . sa chemise lui remontait au ventre , et il la baissa , non par pudeur , mais parce qu il n avait pas chaud . c est sonné en bas , répétait catherine . allons , houp ! le père se fâche . jeanlin , qui s était pelotonné , referma les yeux , en disant : va te faire fiche , je dors ! elle eut un nouveau rire de bonne fille . il était si petit , les membres grêles , avec des articulations énormes , grossies par des scrofules , qu elle le prit , à pleins bras . mais il gigotait , son masque de singe blafard et crépu , troué de ses yeux verts , élargi par ses grandes oreilles , pâlissait de la rage d être faible . il ne dit rien , il la mordit au sein droit . méchant bougre ! murmura t elle en retenant un cri et en le posant par terre . alzire , silencieuse , le drap au menton , ne s était pas rendormie . elle suivait de ses yeux intelligents d infirme sa soeur et ses deux frères , qui maintenant s habillaient . une autre querelle éclata autour de la terrine , les garçons bousculèrent la jeune fille , parce qu elle se lavait trop longtemps . les chemises volaient , pendant que , gonflés encore de sommeil , ils se soulageaient sans honte , avec l aisance tranquille d une portée de jeunes chiens , grandis ensemble . du reste , catherine fut prête la première . elle enfila sa culotte de mineur , passa la veste de toile , noua le béguin bleu autour de son chignon ; et , dans ces vêtements propres du lundi , elle avait l air d un petit homme , rien ne lui restait de son sexe , que le dandinement léger des hanches . quand le vieux rentrera , dit méchamment zacharie , il sera content de trouver le lit défait tu sais , je lui raconterai que c est toi . le vieux , c était le grand père , bonnemort , qui , travaillant la nuit , se couchait au jour ; de sorte que le lit ne refroidissait pas , il y avait toujours dedans quelqu un à ronfler . sans répondre , catherine s était mise à tirer la couverture et à la border . mais , depuis un instant , des bruits s entendaient derrière le mur , dans la maison voisine . ces constructions de briques , installées économiquement par la compagnie , étaient si minces , que les moindres souffles les traversaient . on vivait coude à coude , d un bout à l autre ; et rien de la vie intime n y restait caché , même aux gamins . un pas lourd avait ébranlé un escalier , puis il y eut comme une chute molle , suivie d un soupir d aise . bon ! dit catherine , levaque descend , et voilà bouteloup qui va retrouver la levaque . jeanlin ricana , les yeux d alzire eux mêmes brillèrent . chaque matin , ils s égayaient ainsi du ménage à trois des voisins , un haveur qui logeait un ouvrier de la coupe à terre , ce qui donnait à la femme deux hommes , l un de nuit , l autre de jour . philomène tousse , reprit catherine après avoir tendu l oreille . elle parlait de l aînée des levaque , une grande fille de dix neuf ans , la maîtresse de zacharie , dont elle avait deux enfants déjà , si délicate de poitrine d ailleurs , qu elle était cribleuse à la fosse , n ayant jamais pu travailler au fond . ah , ouiche ! philomène ! répondit zacharie , elle s en moque , elle dort ! c est cochon de dormir jusqu à six heures ! il passait sa culotte , lorsqu il ouvrit une fenêtre , préoccupé d une idée brusque . au dehors , dans les ténèbres , le coron s éveillait , des lumières pointaient une à une , entre les lames des persiennes . et ce fut encore une dispute : il se penchait pour guetter s il ne verrait pas sortir de chez les pierron , en face , le maître porion du voreux , qu on accusait de coucher avec la pierronne ; tandis que sa soeur lui criait que le mari avait , depuis la veille , pris son service de jour à l accrochage , et que bien sûr dansaert n avait pu coucher , cette nuit là . l air entrait par bouffées glaciales , tous deux s emportaient , en soutenant chacun l exactitude de ses renseignements , lorsque des cris et des larmes éclatèrent . c était , dans son berceau , estelle que le froid contrariait . du coup , maheu se réveilla . qu avait il donc dans les os ? voilà qu il se rendormait comme un propre à rien ! et il jurait si fort , que les enfants , à côté , ne soufflaient plus . zacharie et jeanlin achevèrent de se laver , avec une lenteur déjà lasse . alzire , les yeux grands ouverts , regardait toujours . les deux mioches , lénore et henri , aux bras l un de l autre , n avaient pas remué , respirant du même petit souffle , malgré le vacarme . catherine , donne moi la chandelle ! cria maheu . elle finissait de boutonner sa veste , elle porta la chandelle dans le cabinet , laissant ses frères chercher leurs vêtements , au peu de clarté qui venait de la porte . son père sautait du lit . mais elle ne s arrêta point , elle descendit en gros bas de laine , à tâtons , et alluma dans la salle une autre chandelle , pour préparer le café . tous les sabots de la famille étaient sous le buffet . te tairas tu , vermine ! reprit maheu , exaspéré des cris d estelle , qui continuaient . il était petit comme le vieux bonnemort , et il lui ressemblait en gras , la tête forte , la face plate et livide , sous les cheveux jaunes , coupés très courts . l enfant hurlait davantage , effrayée par ces grands bras noueux qui se balançaient au dessus d elle . laisse la , tu sais bien qu elle ne veut pas se taire , dit la maheude , en s allongeant au milieu du lit . elle aussi venait de s éveiller , et elle se plaignait , c était bête de ne jamais faire sa nuit complète . ils ne pouvaient donc partir doucement ? enfouie dans la couverture , elle ne montrait que sa figure longue , aux grands traits , d une beauté lourde , déjà déformée à trente neuf ans par sa vie de misère et les sept enfants qu elle avait eus . les yeux au plafond , elle parla avec lenteur , pendant que son homme s habillait . ni l un ni l autre n entendait plus la petite qui s étranglait à crier . hein ? tu sais , je suis sans le sou , et nous voici à lundi seulement : encore six jours à attendre la quinzaine il n y a pas moyen que ça dure . a vous tous , vous apportez neuf francs . comment veux tu que j arrive ? nous sommes dix à la maison . oh ! neuf francs ! se récria maheu . moi et zacharie , trois : ça fait six catherine et le père , deux : ça fait quatre ; quatre et six , dix et jeanlin , un , ça fait onze . oui , onze , mais il y a les dimanches et les jours de chômage jamais plus de neuf , entends tu ? il ne répondit pas , occupé à chercher par terre sa ceinture de cuir . puis , il dit en se relevant : faut pas se plaindre , je suis tout de même solide . il y en a plus d un , à quarante deux ans , qui passe au raccommodage . possible , mon vieux , mais ça ne nous donne pas du pain qu est ce que je vais fiche , dis ? tu n as rien , toi ? j ai deux sous . garde les pour boire une chope mon dieu ! qu est ce que je vais fiche ? six jours , ça n en finit plus . nous devons soixante francs à maigrat , qui m a mise à la porte avant hier . ça ne m empêchera pas de retourner le voir . mais , s il s entête à refuser et la maheude continua d une voix morne , la tête immobile , fermant par instants les yeux sous la clarté triste de la chandelle . elle disait le buffet vide , les petits demandant des tartines , le café même manquant , et l eau qui donnait des coliques , et les longues journées passées à tromper la faim avec des feuilles de choux bouillies . peu à peu , elle avait dû hausser le ton , car le hurlement d estelle couvrait ses paroles . ces cris devenaient insoutenables . maheu parut tout d un coup les entendre , hors de lui , et il saisit la petite dans le berceau , il la jeta sur le lit de la mère , en balbutiant de fureur : tiens ! prends la , je l écraserais nom de dieu d enfant ! ça ne manque de rien , ça tète , et ça se plaint plus haut que les autres ! estelle s était mise à téter , en effet . disparue sous la couverture , calmée par la tiédeur du lit , elle n avait plus qu un petit bruit goulu des lèvres . est ce que les bourgeois de la piolaine ne t ont pas dit d aller les voir ? reprit le père au bout d un silence . la mère pinça la bouche , d un air de doute découragé . oui , ils m ont rencontrée , ils portent des vêtements aux enfants pauvres enfin , je mènerai ce matin chez eux lénore et henri . s ils me donnaient cent sous seulement . le silence recommença . maheu était prêt . il demeura un moment immobile , puis il conclut de sa voix sourde : qu est ce que tu veux ? c est comme ça , arrange toi pour la soupe ça n avance à rien d en causer , vaut mieux être là bas au travail . bien sûr , répondit la maheude . souffle la chandelle , je n ai pas besoin de voir la couleur de mes idées . il souffla la chandelle . déjà , zacharie et jeanlin descendaient ; il les suivit ; et l escalier de bois craquait sous leurs pieds lourds , chaussés de laine . derrière eux , le cabinet et la chambre étaient retombés aux ténèbres . les enfants dormaient , les paupières d alzire elle même s étaient closes . mais la mère restait maintenant les yeux ouverts dans l obscurité , tandis que , tirant sur sa mamelle pendante de femme épuisée , estelle ronronnait comme un petit chat . en bas , catherine s était d abord occupée du feu , la cheminée de fonte , à grille centrale , flanquée de deux fours , et où brûlait constamment un feu de houille . la compagnie distribuait par mois , à chaque famille , huit hectolitres d escaillage , charbon dur ramassé dans les voies . il s allumait difficilement , et la jeune fille , qui couvrait le feu chaque soir , n avait qu à le secouer le matin , en ajoutant des petits morceaux de charbon tendre , triés avec soin . puis , après avoir posé une bouillotte sur la grille , elle s accroupit devant le buffet . c était une salle assez vaste , tenant tout le rez de chaussée , peinte en vert pomme , d une propreté flamande , avec ses dalles lavées à grande eau et semées de sable blanc . outre le buffet de sapin verni , l ameublement consistait en une table et des chaises du même bois . collées sur les murs , des enluminures violentes , les portraits de l empereur et de l impératrice donnés par la compagnie , des soldats et des saints , bariolés d or , tranchaient crûment dans la nudité claire de la pièce ; et il n y avait d autres ornements qu une boîte de carton rose sur le buffet , et que le coucou à cadran peinturluré , dont le gros tic tac semblait remplir le vide du plafond . près de la porte de l escalier , une autre porte conduisait à la cave . malgré la propreté , une odeur d oignon cuit , enfermée depuis la veille , empoisonnait l air chaud , cet air alourdi , toujours chargé d une âcreté de houille . devant le buffet ouvert , catherine réfléchissait . il ne restait qu un bout de pain , du fromage blanc en suffisance , mais à peine une lichette de beurre ; et il s agissait de faire les tartines pour eux quatre . enfin , elle se décida , coupa les tranches , en prit une qu elle couvrit de fromage , en frotta une autre de beurre , puis les colla ensemble : c était le briquet , la double tartine emportée chaque matin à la fosse . bientôt , les quatre briquets furent en rang sur la table , répartis avec une sévère justice , depuis le gros du père jusqu au petit de jeanlin . catherine , qui paraissait toute à son ménage , devait pourtant rêvasser aux histoires que zacharie racontait sur le maître porion et la pierronne , car elle entrebâilla la porte d entrée et jeta un coup d oeil dehors . le vent soufflait toujours , des clartés plus nombreuses couraient sur les façades basses du coron , d où montait une vague trépidation de réveil . déjà des portes se refermaient , des files noires d ouvriers s éloignaient dans la nuit . était elle bête , de se refroidir , puisque le chargeur à l accrochage dormait bien sûr , en attendant d aller prendre son service , à six heures ! et elle restait , elle regardait la maison , de l autre côté des jardins . la porte s ouvrit , sa curiosité s alluma . mais ce ne pouvait être que la petite des pierron , lydie , qui partait pour la fosse . un bruit sifflant de vapeur la fit se tourner . elle ferma , se hâta de courir : l eau bouillait et se répandait , éteignant le feu . il ne restait plus de café , elle dut se contenter de passer l eau sur le marc de la veille ; puis , elle sucra dans la cafetière , avec de la cassonade . justement , son père et ses deux frères descendaient . fichtre ! déclara zacharie , quand il eut mis le nez dans son bol , en voilà un qui ne nous cassera pas la tête ! maheu haussa les épaules d un air résigné . bah ! c est chaud , c est bon tout de même . jeanlin avait ramassé les miettes des tartines et trempait une soupe . après avoir bu , catherine acheva de vider la cafetière dans les gourdes de fer blanc . tous quatre , debout , mal éclairés par la chandelle fumeuse , avalaient en hâte . y sommes nous à la fin ! dit le père . on croirait qu on a des rentes ! mais une voix vint de l escalier , dont ils avaient laissé la porte ouverte . c était la maheude qui criait : prenez tout le pain , j ai un peu de vermicelle pour les enfants ! oui , oui ! répondit catherine . elle avait recouvert le feu , en calant , sur un coin de la grille , un restant de soupe , que le grand père trouverait chaude , lorsqu il rentrerait à six heures . chacun prit sa paire de sabots sous le buffet , se passa la ficelle de sa gourde à l épaules et fourra son briquet dans son dos , entre la chemise et la veste . et ils sortirent , les hommes devant , la fille derrière , soufflant la chandelle , donnant un tour de clef . la maison redevint noire . tiens ! nous filons ensemble , dit un homme qui refermait la porte de la maison voisine . c était levaque , avec son fils bébert , un gamin de douze ans , grand ami de jeanlin . catherine , étonnée , étouffa un rire , à l oreille de zacharie : quoi donc ? bouteloup n attendait même plus que le mari fût parti ! maintenant , dans le coron , les lumières s éteignaient . une dernière porte claqua , tout dormait de nouveau , les femmes et les petits reprenaient leur somme , au fond des lits plus larges . et , du village éteint au voreux qui soufflait , c était sous les rafales un lent défilé d ombres , le départ des charbonniers pour le travail , roulant des épaules , embarrassés de leurs bras , qu ils croisaient sur la poitrine ; tandis que , derrière , le briquet faisait à chacun une bosse . vêtus de toile mince , ils grelottaient de froid , sans se hâter davantage , débandés le long de la route , avec un piétinement de troupeau . q chapitre etienne , descendu enfin du terrier venait d entrer au voreux ; et les hommes auxquels il s adressait , demandant s il y avait du travail , hochaient la tête , lui disaient tous d attendre le maître porion . on le laissait libre , au milieu des bâtiments mal éclairés , pleins de trous noirs , inquiétants avec la complication de leurs salles et de leurs étages . après avoir monté un escalier obscur à moitié détruit , il s était trouvé sur une passerelle branlante , puis avait traversé le hangar du criblage , plongé dans une nuit si profonde , qu il marchait les mains en avant , pour ne pas se heurter . devant lui , brusquement , deux yeux jaunes , énormes , trouèrent les ténèbres . il était sous le beffroi , dans la salle de recette , à la bouche même du puits . un porion , le père richomme , un gros à figure de bon gendarme , barrée de moustaches grises , se dirigeait justement vers le bureau du receveur . on n a pas besoin d un ouvrier ici , pour n importe quel travail ? demanda de nouveau étienne . richomme allait dire non ; mais il se reprit et répondit comme les autres , en s éloignant : attendez monsieur dansaert , le maître porion . quatre lanternes étaient plantées là , et les réflecteurs , qui jetaient toute la lumière sur le puits , éclairaient vivement les rampes de fer , les leviers des signaux et des verrous , les madriers des guides , où glissaient les deux cages . le reste , la vaste salle , pareille à une nef d église , se noyait , peuplée de grandes ombres flottantes . seule , la lampisterie flambait au fond , tandis que , dans le bureau du receveur , une maigre lampe mettait comme une étoile près de s éteindre . l extraction venait d être reprise ; et , sur les dalles de fonte , c était un tonnerre continu , les berlines de charbon roulées sans cesse , les courses des moulineurs , dont on distinguait les longues échines penchées , dans le remuement de toutes ces choses noires et bruyantes qui s agitaient . un instant , étienne resta immobile , assourdi , aveuglé . il était glacé , des courants d air entraient de partout . alors , il fit quelques pas , attiré par la machine , dont il voyait maintenant luire les aciers et les cuivres . elle se trouvait en arrière du puits , à vingt cinq mètres , dans une salle plus haute , et assise si carrément sur son massif de briques , qu elle marchait à toute vapeur , de toute sa force de quatre cents chevaux , sans que le mouvement de sa bielle énorme , émergeant et plongeant , avec une douceur huilée , donnât un frisson aux murs . le machineur , debout à la barre de mise en train , écoutait les sonneries des signaux , ne quittait pas des yeux le tableau indicateur , où le puits était figuré , avec ses étages différents , par une rainure verticale , que parcouraient des plombs pendus à des ficelles , représentant les cages . et , à chaque départ , quand la machine se remettait en branle , les bobines , les deux immenses roues de cinq mètres de rayon , aux moyeux desquels les deux câbles d acier s enroulaient et se déroulaient en sens contraire , tournaient d une telle vitesse , qu elles n étaient plus qu une poussière grise . attention donc ! crièrent trois moulineurs , qui traînaient une échelle gigantesque . étienne avait manqué d être écrasé . ses yeux s habituaient , il regardait en l air filer les câbles , plus de trente mètres de ruban d acier , qui montaient d une volée dans le beffroi , où ils passaient sur les molettes , pour descendre à pic dans le puits s attacher aux cages d extraction . une charpente de fer , pareille à la haute charpente d un clocher , portait les molettes . c était un glissement d oiseau , sans un bruit , sans un heurt , la fuite rapide , le continuel va et vient d un fil de poids énorme , qui pouvait enlever jusqu à douze mille kilogrammes , avec une vitesse de dix mètres à la seconde . attention donc , nom de dieu ! crièrent de nouveau les moulineurs , qui poussaient l échelle de l autre côté , pour visiter la molette de gauche . lentement , étienne revint à la recette . ce vol géant sur sa tête l ahurissait . et , grelottant dans les courants d air , il regarda la manoeuvre des cages , les oreilles cassées par le roulement des berlines . près du puits , le signal fonctionnait , un lourd marteau à levier , qu une corde tirée du fond laissait tomber sur un billot . un coup pour arrêter , deux pour descendre , trois pour monter : c était sans relâche comme des coups de massue dominant le tumulte , accompagnés d une claire sonnerie de timbre ; pendant que le moulineur , dirigeant la manoeuvre , augmentait encore le tapage , en criant des ordres au machineur , dans un porte voix . les cages , au milieu de ce branle bas , apparaissaient et s enfonçaient , se vidaient et se remplissaient , sans qu étienne comprît rien à ces besognes compliquées . il ne comprenait bien qu une chose : le puits avalait des hommes par bouchées de vingt et de trente , et d un coup de gosier si facile , qu il semblait ne pas les sentir passer . dès quatre heures , la descente des ouvriers commençait . ils arrivaient de la baraque , pieds nus , la lampe à la main , attendant par petits groupes d être en nombre suffisant . sans un bruit , d un jaillissement doux de bête nocturne , la cage de fer montait du noir , se calait sur les verrous , avec ses quatre étages contenant chacun deux berlines pleines de charbon . des moulineurs , aux différents paliers , sortaient les berlines , les remplaçaient par d autres , vides ou chargées à l avance des bois de taille . et c était dans les berlines vides que s empilaient les ouvriers , cinq par cinq , jusqu à quarante d un coup , lorsqu ils tenaient toutes les cases . un ordre partait du porte voix , un beuglement sourd et indistinct , pendant qu on tirait quatre fois la corde du signal d en bas , sonnant à la viande , pour prévenir de ce chargement de chair humaine . puis , après un léger sursaut , la cage plongeait silencieuse , tombait comme une pierre , ne laissait derrière elle que la fuite vibrante du câble . c est profond ? demanda étienne à un mineur , qui attendait près de lui , l air somnolent . cinq cent cinquante quatre mètres , répondit l homme . mais il y a quatre accrochages au dessus , le premier à trois cent vingt . tous deux se turent , les yeux sur le câble qui remontait . étienne reprit : et quand ça casse ? ah ! quand ça casse le mineur acheva d un geste . son tour était arrivé , la cage avait reparu , de son mouvement aisé et sans fatigue . il s y accroupit avec des camarades , elle replongea , puis jaillit de nouveau au bout de quatre minutes à peine , pour engloutir une autre charge d hommes . pendant une demi heure , le puits en dévora de la sorte , d une gueule plus ou moins gloutonne , selon la profondeur de l accrochage où ils descendaient , mais sans un arrêt , toujours affamé , de boyaux géants capables de digérer un peuple . cela s emplissait , s emplissait encore , et les ténèbres restaient mortes , la cage montait du vide dans le même silence vorace . étienne , à la longue , fut repris du malaise qu il avait éprouvé déjà sur le terri . pourquoi s entêter ? ce maître porion le congédierait comme les autres . une peur vague le décida brusquement : il s en alla , il ne s arrêta dehors que devant le bâtiment des générateurs . la porte , grande ouverte , laissait voir sept chaudières à deux foyers . au milieu de la buée blanche , dans le sifflement des fuites , un chauffeur était occupé à charger un des foyers , dont l ardente fournaise se faisait sentir jusque sur le seuil ; et le jeune homme , heureux d avoir chaud , s approchait , lorsqu il rencontra une nouvelle bande de charbonniers , qui arrivait à la fosse . c étaient les maheu et les levaque . quand il aperçut , en tête , catherine avec son air doux de garçon , l idée superstitieuse lui vint de risquer une dernière demande . dites donc , camarade , on n a pas besoin d un ouvrier ici , pour n importe quel travail ? elle le regarda , surprise , un peu effrayée de cette voix brusque qui sortait de l ombre . mais , derrière elle , maheu avait entendu , et il répondit , il causa un instant . non , on n avait besoin de personne . ce pauvre diable d ouvrier , perdu sur les routes , l intéressait . lorsqu il le quitta , il dit aux autres : hein ! on pourrait être comme ça faut pas se plaindre , tous n ont pas du travail à crever . la bande entra et alla droit à la baraque , vaste salle grossièrement crépie , entourée d armoires que fermaient des cadenas . au centre , une cheminée de fer , une sorte de poêle sans porte , était rouge , si bourrée de houille incandescente , que des morceaux craquaient et déboulaient sur la terre battue du sol . la salle ne se trouvait éclairée que par ce brasier , dont les reflets sanglants dansaient le long des boiseries crasseuses , jusqu au plafond sali d une poussière noire . comme les maheu arrivaient , des rires éclataient dans la grosse chaleur . une trentaine d ouvriers étaient debout , le dos tourné à la flamme , se rôtissant d un air de jouissance . avant la descente , tous venaient ainsi prendre et emporter dans la peau un bon coup de feu , pour braver l humidité du puits . mais , ce matin là , on s égayait davantage , on plaisantait la mouquette , une herscheuse de dix huit ans , bonne fille dont la gorge et le derrière énormes crevaient la veste et la culotte . elle habitait réquillart avec son père , le vieux mouque , palefrenier , et mouquet son frère , moulineur ; seulement , les heures de travail n étant pas les mêmes , elle se rendait seule à la fosse ; et , au milieu des blés en été , contre un mur en hiver , elle se donnait du plaisir , en compagnie de son amoureux de la semaine . toute la mine y passait , une vraie tournée de camarades , sans autre conséquence . un jour qu on lui reprochait un cloutier de marchiennes , elle avait failli crever de colère , criant qu elle se respectait trop , qu elle se couperait un bras , si quelqu un pouvait se flatter de l avoir vue avec un autre qu un charbonnier . ce n est donc plus le grand chaval ? disait un mineur en ricanant . t as pris ce petiot là ? mais lui faudrait une échelle ! je vous ai aperçus derrière réquillart . a preuve qu il est monté sur une borne . après ? répondait la mouquette en belle humeur . qu est ce que ça te fiche ? on ne t a pas appelé pour que tu pousses . et cette grossièreté bonne enfant redoublait les éclats des hommes , qui enflaient leurs épaules , à demi cuites par le poêle ; tandis que , secouée elle même de rires , elle promenait au milieu d eux l indécence de son costume , d un comique troublant , avec ses bosses de chair , exagérées jusqu à l infirmité . mais la gaieté tomba , mouquette racontait à maheu que fleurance , la grande fleurance , ne viendrait plus : on l avait trouvée , la veille , raide sur son lit , les uns disaient d un décrochement du coeur , les autres d un litre de genièvre bu trop vite . et maheu se désespérait : encore de la malchance , voilà qu il perdait une de ses herscheuses , sans pouvoir la remplacer immédiatement ! il travaillait au marchandage , ils étaient quatre haveurs associés dans sa taille , lui , zacharie , levaque et chaval . s ils n avaient plus que catherine pour rouler , la besogne allait souffrir . tout d un coup , il cria : tiens ! et cet homme qui cherchait de l ouvrage ! justement , dansaert passait devant la baraque . maheu lui conta l histoire , demanda l autorisation d embaucher l homme ; et il insistait sur le désir que témoignait la compagnie de substituer aux herscheuses des garçons , comme à anzin . le maître porion eut d abord un sourire , car le projet d exclure les femmes du fond répugnait d ordinaire aux mineurs , qui s inquiétaient du placement de leurs filles , peu touchés de la question de moralité et d hygiène . enfin , après avoir hésité , il permit , mais en se réservant de faire ratifier sa décision par m . négrel , l ingénieur . ah bien ! déclara zacharie , il est loin , l homme , s il court toujours ! non , dit catherine , je l ai vu s arrêter aux chaudières . va donc , fainéante ! cria maheu . la jeune fille s élança , pendant qu un flot de mineurs montaient au puits , cédant le feu à d autres . jeanlin , sans attendre son père , alla lui aussi prendre sa lampe , avec bébert , gros garçon naïf , et lydie , chétive fillette de dix ans . partie devant eux , la mouquette s exclamait dans l escalier noir , en les traitant de sales mioches et en menaçant de les gifler , s ils la pinçaient . étienne , dans le bâtiment aux chaudières , causait en effet avec le chauffeur , qui chargeait les foyers de charbon . il éprouvait un grand froid , à l idée de la nuit où il lui fallait rentrer . pourtant , il se décidait à partir , lorsqu il sentit une main se poser sur son épaule . venez , dit catherine , il y a quelque chose pour vous . d abord , il ne comprit pas . puis , il eut un élan de joie , il serra énergiquement les mains de la jeune fille . merci , camarade ah ! vous êtes un bon bougre , par exemple ! elle se mit à rire , en le regardant dans la rouge lueur des foyers , qui les éclairaient . cela l amusait , qu il la prît pour un garçon , fluette encore , son chignon caché sous le béguin . lui , riait aussi de contentement ; et ils restèrent un instant tous deux à se rire à la face , les joues allumées . maheu , dans la baraque , accroupi devant sa caisse , retirait ses sabots et ses gros bas de laine . lorsque étienne fut là , on régla tout en quatre paroles : trente sous par jour , un travail fatigant , mais qu il apprendrait vite . le haveur lui conseilla de garder ses souliers , et il lui prêta une vieille barrette , un chapeau de cuir destiné à garantir le crâne , précaution que le père et les enfants dédaignaient . les outils furent sortis de la caisse , où se trouvait justement la pelle de fleurance . puis , quand maheu y eut enfermé leurs sabots , leurs bas , ainsi que le paquet d étienne , il s impatienta brusquement . que fait il donc , cette rosse de chaval ? encore quelque fille culbutée sur un tas de pierres ! nous sommes en retard d une demi heure , aujourd hui . zacharie et levaque se ratissaient tranquillement les épaules . le premier finit par dire : c est chaval que tu attends ? il est arrivé avant nous , il est descendu tout de suite . comment ! tu sais ça et tu ne m en dis rien ! allons ! allons ! dépêchons . catherine , qui chauffait ses mains , dut suivre la bande . étienne la laissa passer , monta derrière elle . de nouveau , il voyageait dans un dédale d escaliers et de couloirs obscurs , où les pieds nus faisaient un bruit mou de vieux chaussons . mais la lampisterie flamboya , une pièce vitrée , emplie de râteliers qui alignaient par étages des centaines de lampes davy , visitées , lavées de la veille , allumées comme des cierges au fond d une chapelle ardente . au guichet , chaque ouvrier prenait la sienne , poinçonnée à son chiffre ; puis , il l examinait , la fermait lui même ; pendant que le marqueur , assis à une table , inscrivait sur le registre l heure de la descente . il fallut que maheu intervînt pour la lampe de son nouveau herscheur . et il y avait encore une précaution , les ouvriers défilaient devant un vérificateur , qui s assurait si toutes les lampes étaient bien fermées . fichtre ! il ne fait pas chaud ici , murmura catherine grelottante . étienne se contenta de hocher la tête . il se retrouvait devant le puits , au milieu de la vaste salle , balayée de courants d air . certes , il se croyait brave , et pourtant une émotion désagréable le serrait à la gorge , dans le tonnerre des berlines , les coups sourds des signaux , le beuglement étouffé du porte voix , en face du vol continu de ces câbles , déroulés et enroulés à toute vapeur par les bobines de la machine . les cages montaient , descendaient avec leur glissement de bête de nuit , engouffraient toujours des hommes , que la gueule du trou semblait boire . c était son tour maintenant , il avait très froid , il gardait un silence nerveux , qui faisait ricaner zacharie et levaque ; car tous deux désapprouvaient l embauchage de cet inconnu , levaque surtout , blessé de n avoir pas été consulté . aussi catherine fut elle heureuse d entendre son père expliquer les choses au jeune homme . regardez , au dessus de la cage , il y a un parachute , des crampons de fer qui s enfoncent dans les guides , en cas de rupture . ça fonctionne , oh ! pas toujours oui , le puits est divisé en trois compartiments , fermés par des planches , du haut en bas : au milieu les cages , à gauche le goyot des échelles mais il s interrompit pour gronder , sans se permettre de trop hausser la voix : qu est ce que nous fichons là , nom de dieu ! est il permis de nous faire geler de la sorte ! le porion richomme , qui allait descendre lui aussi , sa lampe à feu libre fixée par un clou dans le cuir de sa barrette , l entendit se plaindre . méfie toi , gare aux oreilles ! murmura t il paternellement , en vieux mineur resté bon pour les camarades . faut bien que les manoeuvres se fassent tiens ! nous y sommes , embarque avec ton monde . la cage , en effet , garnie de bandes de tôle et d un grillage à petites mailles , les attendait , d aplomb sur les verrous . maheu , zacharie , levaque , catherine se glissèrent dans une berline du fond ; et , comme ils devaient y tenir cinq , étienne y entra à son tour ; mais les bonnes places étaient prises , il lui fallut se tasser près de la jeune fille , dont un coude lui labourait le ventre . sa lampe l embarrassait , on lui conseilla de l accrocher à une boutonnière de sa veste . il n entendit pas , la garda maladroitement à la main . l embarquement continuait , dessus et dessous , un enfournement confus de bétail . on ne pouvait donc partir , que se passait il ? il lui semblait s impatienter depuis de longues minutes . enfin , une secousse l ébranla , et tout sombra ; les objets autour de lui s envolèrent , tandis qu il éprouvait un vertige anxieux de chute , qui lui tirait les entrailles . cela dura tant qu il fut au jour , franchissant les deux étages des recettes , au milieu de la fuite tournoyante des charpentes . puis , tombé dans le noir de la fosse , il resta étourdi , n ayant plus la perception nette de ses sensations . nous voilà partis , dit paisiblement maheu . tous étaient à l aise . lui , par moments , se demandait s il descendait ou s il montait . il y avait comme des immobilités , quand la cage filait droit , sans toucher aux guides ; et de brusques trépidations se produisaient ensuite , une sorte de dansement dans les madriers , qui lui donnait la peur d une catastrophe . du reste , il ne pouvait distinguer les parois du puits , derrière le grillage où il collait sa face . les lampes éclairaient mal le tassement des corps , à ses pieds . seule , la lampe à feu libre du porion , dans la berline voisine , brillait comme un phare . celui ci a quatre mètres de diamètre , continuait maheu , pour l instruire . le cuvelage aurait bon besoin d être refait , car l eau filtre de tous côtés tenez ! nous arrivons au niveau , entendez vous ? étienne se demandait justement quel était ce bruit d averse . quelques grosses gouttes avaient d abord sonné sur le toit de la cage , comme au début d une ondée ; et , maintenant , la pluie augmentait , ruisselait , se changeait en un véritable déluge . sans doute , la toiture était trouée , car un filet d eau , coulant sur son épaule , le trempait jusqu à la chair . le froid devenait glacial , on enfonçait dans une humidité noire , lorsqu on traversa un rapide éblouissement , la vision d une caverne où des hommes s agitaient , à la lueur d un éclair . déjà , on retombait au néant . maheu disait : c est le premier accrochage . nous sommes à trois cent vingt mètres regardez la vitesse . levant sa lampe , il éclaira un madrier des guides , qui filait ainsi qu un rail sous un train lancé à toute vapeur ; et , au delà , on ne voyait toujours rien . trois autres accrochages passèrent , dans un envolement de clartés . la pluie assourdissante battait les ténèbres . comme c est profond ! murmura étienne . cette chute devait durer depuis des heures . il souffrait de la fausse position qu il avait prise , n osant bouger , torturé surtout par le coude de catherine . elle ne prononçait pas un mot , il la sentait seulement contre lui , qui le réchauffait . lorsque la cage , enfin , s arrêta au fond , à cinq cent cinquante quatre mètres , il s étonna d apprendre que la descente avait duré juste une minute . mais le bruit des verrous qui se fixaient , la sensation sous lui de cette solidité , l égaya brusquement ; et ce fut en plaisantant qu il tutoya catherine . qu as tu sous la peau , à être chaud comme ça ? j ai ton coude dans le ventre , bien sûr . alors , elle éclata aussi . était il bête , de la prendre encore pour un garçon ! il avait donc les yeux bouchés ? c est dans l oeil que tu l as , mon coude , répondit elle , au milieu d une tempête de rires , que le jeune homme , surpris , ne s expliqua point . la cage se vidait , les ouvriers traversèrent la salle de l accrochage , une salle taillée dans le roc , voûtée en maçonnerie , et que trois grosses lampes à feu libre éclairaient . sur les dalles de fonte , les chargeurs roulaient violemment des berlines pleines . une odeur de cave suintait des murs , une fraîcheur salpêtrée où passaient des souffles chauds , venus de l écurie voisine . quatre galeries s ouvraient là , béantes . par ici , dit maheu à étienne . vous n y êtes pas , nous avons à faire deux bons kilomètres . les ouvriers se séparaient , se perdaient par groupes , au fond de ces trous noirs . une quinzaine venaient de s engager dans celui de gauche ; et étienne marchait le dernier , derrière maheu , que précédaient catherine , zacharie et levaque . c était une belle galerie de roulage , à travers banc , et d un roc si solide , qu elle avait eu besoin seulement d être muraillée en partie . un par un , ils allaient , ils allaient toujours , sans une parole , avec les petites flammes des lampes . le jeune homme butait à chaque pas , s embarrassait les pieds dans les rails . depuis un instant , un bruit sourd l inquiétait , le bruit lointain d un orage dont la violence semblait croître et venir des entrailles de la terre . était ce le tonnerre d un éboulement , écrasant sur leurs têtes la masse énorme qui les séparait du jour ? une clarté perça la nuit , il sentit trembler le roc ; et , lorsqu il se fut rangé le long du mur , comme les camarades , il vit passer contre sa face un gros cheval blanc , attelé à un train de berlines . sur la première , tenant les guides , bébert était assis ; tandis que jeanlin , les poings appuyés au bord de la dernière , courait pieds nus . on se remit en marche . plus loin , un carrefour se présenta , deux nouvelles galeries s ouvraient , et la bande s y divisa encore , les ouvriers se répartissaient peu à peu dans tous les chantiers de la mine . maintenant , la galerie de roulage était boisée , des étais de chêne soutenaient le toit , faisaient à la roche ébouleuse une chemise de charpente , derrière laquelle on apercevait les lames des schistes , étincelants de mica , et la masse grossière des grès , ternes et rugueux . des trains de berlines pleines ou vides passaient continuellement , se croisaient , avec leur tonnerre emporté dans l ombre par des bêtes vagues , au trot de fantôme . sur la double voie d un garage , un long serpent noir dormait , un train arrêté , dont le cheval s ébroua , si noyé de nuit , que sa croupe confuse était comme un bloc tombé de la voûte . des portes d aérage battaient , se refermaient lentement . et , à mesure qu on avançait , la galerie devenait plus étroite , plus basse , inégale de toit , forçant les échines à se plier sans cesse . étienne , rudement , se heurta la tête . sans la barrette de cuir , il avait le crâne fendu . pourtant , il suivait avec attention , devant lui , les moindres gestes de maheu , dont la silhouette sombre se détachait sur la lueur des lampes . pas un des ouvriers ne se cognait , ils devaient connaître chaque bosse , noeud des bois ou renflement de la roche . le jeune homme souffrait aussi du sol glissant , qui se trempait de plus en plus . par moments , il traversait de véritables mares , que le gâchis boueux des pieds révélait seul . mais ce qui l étonnait surtout , c étaient les brusques changements de température . en bas du puits , il faisait très frais , et dans la galerie de roulage , par où passait tout l air de la mine , soufflait un vent glacé , dont la violence tournait à la tempête , entre les muraillements étroits . ensuite , à mesure qu on s enfonçait dans les autres voies , qui recevaient seulement leur part disputée d aérage , le vent tombait , la chaleur croissait , une chaleur suffocante , d une pesanteur de plomb . maheu n avait plus ouvert la bouche . il prit à droite une nouvelle galerie , en disant simplement à étienne , sans se tourner : la veine guillaume . c était la veine où se trouvait leur taille . dès les premières enjambées , étienne se meurtrit de la tête et des coudes . le toit en pente descendait si bas que , sur des longueurs de vingt et trente mètres , il devait marcher cassé en deux . l eau arrivait aux chevilles . on fit ainsi deux cents mètres ; et , tout d un coup , il vit disparaître levaque , zacharie et catherine , qui semblaient s être envolés par une fissure mince , ouverte devant lui . il faut monter , reprit maheu . pendez votre lampe à une boutonnière , et accrochez vous aux bois . lui même disparut . étienne dut le suivre . cette cheminée , laissée dans la veine , était réservée aux mineurs et desservait toutes les voies secondaires . elle avait l épaisseur de la couche de charbon , à peine soixante centimètres . heureusement , le jeune homme était mince , car , maladroit encore , il s y hissait avec une dépense inutile de muscles , aplatissant les épaules et les hanches , avançant à la force des poignets , cramponné aux bois . quinze mètres plus haut , on rencontra la première voie secondaire ; mais il fallut continuer , la taille de maheu et consorts était à la sixième voie , dans l enfer , ainsi qu ils disaient ; et , de quinze mètres en quinze mètres , les voies se superposaient , la montée n en finissait plus , à travers cette fente qui raclait le dos et la poitrine . étienne râlait , comme si le poids des roches lui eût broyé les membres , les mains arrachées , les jambes meurtries , manquant d air surtout , au point de sentir le sang lui crever la peau . vaguement , dans une voie , il aperçut deux bêtes accroupies , une petite , une grosse , qui poussaient des berlines : c étaient lydie et la mouquette , déjà au travail . et il lui restait à grimper la hauteur de deux tailles ! la sueur l aveuglait , il désespérait de rattraper les autres , dont il entendait les membres agiles frôler le roc d un long glissement . courage , ça y est ! dit la voix de catherine . mais , comme il arrivait en effet , une autre voix cria du fond de la taille : eh bien ! quoi donc ? est ce qu on se fout du monde ? j ai deux kilomètres à faire de montsou , et je suis là le premier ! c était chaval , un grand maigre de vingt cinq ans , osseux , les traits forts , qui se fâchait d avoir attendu . lorsqu il aperçut étienne , il demanda , avec une surprise de mépris : qu est ce que c est que ça ? et , maheu lui ayant conté l histoire , il ajouta entre les dents : alors , les garçons mangent le pain des filles ! les deux hommes échangèrent un regard , allumé d une de ces haines d instinct qui flambent subitement . étienne avait senti l injure , sans comprendre encore . un silence régna , tous se mettaient au travail . c étaient enfin les veines peu à peu emplies , les tailles en activité , à chaque étage , au bout de chaque voie . le puits dévorateur avait avalé sa ration quotidienne d hommes , près de sept cents ouvriers , qui besognaient à cette heure dans cette fourmilière géante , trouant la terre de toutes parts , la criblant ainsi qu un vieux bois piqué des vers . et , au milieu du silence lourd , de l écrasement des couches profondes , on aurait pu , l oreille collée à la roche , entendre le branle de ces insectes humains en marche , depuis le vol du câble qui montait et descendait la cage d extraction , jusqu à la morsure des outils entamant la houille , au fond des chantiers d abattage . étienne , en se tournant , se trouva de nouveau serré contre catherine . mais , cette fois , il devina les rondeurs naissantes de la gorge , il comprit tout d un coup cette tiédeur qui l avait pénétré . tu es donc une fille ? murmura t il , stupéfait . elle répondit de son air gai , sans rougeur : mais oui vrai ! tu y as mis le temps ! q chapitre les quatre haveurs venaient de s allonger les uns au dessus des autres , sur toute la montée du front de taille . séparés par les planches à crochets qui retenaient le charbon abattu , ils occupaient chacun quatre mètres environ de la veine ; et cette veine était si mince , épaisse à peine en cet endroit de cinquante centimètres , qu ils se trouvaient là comme aplatis entre le toit et le mur , se traînant des genoux et des coudes , ne pouvant se retourner sans se meurtrir les épaules . ils devaient , pour attaquer la houille , rester couchés sur le flanc , le cou tordu , les bras levés et brandissant de biais la rivelaine , le pic à manche court . en bas , il y avait d abord zacharie ; levaque et chaval s étageaient au dessus ; et , tout en haut enfin , était maheu . chacun havait le lit de schiste , qu il creusait à coups de rivelaine ; puis , il pratiquait deux entailles verticales dans la couche , et il détachait le bloc , en enfonçant un coin de fer , à la partie supérieure . la houille était grasse , le bloc se brisait , roulait en morceaux le long du ventre et des cuisses . quand ces morceaux , retenus par la planche , s étaient amassés sous eux , les haveurs disparaissaient , murés dans l étroite fente . c était maheu qui souffrait le plus . en haut , la température montait jusqu à trente cinq degrés , l air ne circulait pas , l étouffement à la longue devenait mortel . il avait dû , pour voir clair , fixer sa lampe à un clou , près de sa tête ; et cette lampe , qui chauffait son crâne , achevait de lui brûler le sang . mais son supplice s aggravait surtout de l humidité . la roche , au dessus de lui , à quelques centimètres de son visage , ruisselait d eau , de grosses gouttes continues et rapides , tombant sur une sorte de rythme entêté , toujours à la même place . il avait beau tordre le cou , renverser la nuque : elles battaient sa face , s écrasaient , claquaient sans relâche . au bout d un quart d heure , il était trempé , couvert de sueur lui même , fumant d une chaude buée de lessive . ce matin là , une goutte , s acharnant dans son oeil , le faisait jurer . il ne voulait pas lâcher son havage , il donnait de grands coups , qui le secouaient violemment entre les deux roches , ainsi qu un puceron pris entre deux feuillets d un livre , sous la menace d un aplatissement complet . pas une parole n était échangée . ils tapaient tous , on n entendait que ces coups irréguliers , voilés et comme lointains . les bruits prenaient une sonorité rauque , sans un écho dans l air mort . et il semblait que les ténèbres fussent d un noir inconnu , épaissi par les poussières volantes du charbon , alourdi par des gaz qui pesaient sur les yeux . les mèches des lampes , sous leurs chapeaux de toile métallique , n y mettaient que des points rougeâtres . on ne distinguait rien , la taille s ouvrait , montait ainsi qu une large cheminée , plate et oblique , où la suie de dix hivers aurait amassé une nuit profonde . des formes spectrales s y agitaient , les lueurs perdues laissaient entrevoir une rondeur de hanche , un bras noueux , une tête violente , barbouillée comme pour un crime . parfois , en se détachant , luisaient des blocs de houille , des pans et des arêtes , brusquement allumés d un reflet de cristal . puis , tout retombait au noir , les rivelaines tapaient à grands coups sourds , il n y avait plus que le halètement des poitrines , le grognement de gêne et de fatigue , sous la pesanteur de l air et la pluie des sources . zacharie , les bras mous d une noce de la veille , lâcha vite la besogne en prétextant la nécessité de boiser , ce qui lui permettait de s oublier à siffler doucement , les yeux vagues dans l ombre . derrière les haveurs , près de trois mètres de la veine restaient vides , sans qu ils eussent encore pris la précaution de soutenir la roche , insoucieux du danger et avares de leur temps . eh ! l aristo ! cria le jeune homme à étienne , passe moi des bois . étienne , qui apprenait de catherine à manoeuvrer sa pelle , dut monter des bois dans la taille . il y en avait de la veille une petite provision . chaque matin , d habitude , on les descendait tout coupés sur la mesure de la couche . dépêche toi donc , sacrée flemme ! reprit zacharie , en voyant le nouveau herscheur se hisser gauchement au milieu du charbon , les bras embarrassés de quatre morceaux de chêne . il faisait , avec son pic , une entaille dans le toit , puis une autre dans le mur ; et il y calait les deux bouts du bois , qui étayait ainsi la roche . l après midi , les ouvriers de la coupe à terre prenaient les déblais laissés au fond de la galerie par les haveurs , et remblayaient les tranchées exploitées de la veine , où ils noyaient les bois , en ne ménageant que la voie inférieure et la voie supérieure , pour le roulage . maheu cessa de geindre . enfin , il avait détaché son bloc . il essuya sur sa manche son visage ruisselant , il s inquiéta de ce que zacharie était monté faire derrière lui . laisse donc ça , dit il . nous verrons après déjeuner vaut mieux abattre , si nous voulons avoir notre compte de berlines . c est que , répondit le jeune homme , ça baisse . regarde , il y a une gerçure . j ai peur que ça n éboule . mais le père haussa les épaules . ah ! ouiche ! ébouler ! et puis , ce ne serait pas la première fois , on s en tirerait tout de même . il finit par se fâcher , il renvoya son fils au front de taille . tous , du reste , se détiraient . levaque , resté sur le dos , jurait en examinant son pouce gauche , que la chute d un grès venait d écorcher au sang . chaval , furieusement , enlevait sa chemise , se mettait le torse nu , pour avoir moins chaud . ils étaient déjà noirs de charbon , enduits d une poussière fine que la sueur délayait , faisait couler en ruisseaux et en mares . et maheu recommença le premier à taper , plus bas , la tête au ras de la roche . maintenant , la goutte lui tombait sur le front , si obstinée , qu il croyait la sentir lui percer d un trou les os du crâne . il ne faut pas faire attention , expliquait catherine à étienne . ils gueulent toujours . et elle reprit sa leçon , en fille obligeante . chaque berline chargée arrivait au jour telle qu elle partait de la taille , marquée d un jeton spécial pour que le receveur pût la mettre au compte du chantier . aussi devait on avoir grand soin de l emplir et de ne prendre que le charbon propre : autrement , elle était refusée à la recette . le jeune homme , dont les yeux s habituaient à l obscurité , la regardait , blanche encore , avec son teint de chlorose ; et il n aurait pu dire son âge , il lui donnait douze ans , tellement elle lui semblait frêle . pourtant , il la sentait plus vieille , d une liberté de garçon , d une effronterie naïve , qui le gênait un peu : elle ne lui plaisait pas , il trouvait trop gamine sa tête blafarde de pierrot , serrée aux tempes par le béguin . mais ce qui l étonnait , c était la force de cette enfant , une force nerveuse où il entrait beaucoup d adresse . elle emplissait sa berline plus vite que lui , à petits coups de pelle réguliers et rapides ; elle la poussait ensuite jusqu au plan incliné , d une seule poussée lente , sans accrocs , passant à l aise sous les roches basses . lui , se massacrait , déraillait , restait en détresse . a la vérité , ce n était point un chemin commode . il y avait une soixantaine de mètres , de la taille au plan incliné ; et la voie , que les mineurs de la coupe à terre n avaient pas encore élargie , était un véritable boyau , de toit très inégal , renflé de continuelles bosses : à certaines places , la berline chargée passait tout juste , le herscheur devait s aplatir , pousser sur les genoux , pour ne pas se fendre la tête . d ailleurs , les bois pliaient et cassaient déjà . on les voyait , rompus au milieu , en longues déchirures pâles , ainsi que des béquilles trop faibles . il fallait prendre garde de s écorcher à ces cassures ; et , sous le lent écrasement qui faisait éclater des rondins de chêne gros comme la cuisse , on se coulait à plat ventre , avec la sourde inquiétude d entendre brusquement craquer son dos . encore ! dit catherine en riant . la berline d étienne venait de dérailler , au passage le plus difficile . il n arrivait point à rouler droit , sur ces rails qui se faussaient dans la terre humide ; et il jurait , il s emportait , se battait rageusement avec les roues , qu il ne pouvait , malgré des efforts exagérés , remettre en place . attends donc , reprit la jeune fille . si tu te fâches , jamais ça ne marchera . adroitement , elle s était glissée , avait enfoncé à reculons le derrière sous la berline ; et , d une pesée des reins , elle la soulevait et la replaçait . le poids était de sept cents kilogrammes . lui , surpris , honteux , bégayait des excuses . il fallut qu elle lui montrât à écarter les jambes , à s arc bouter les pieds contre les bois , des deux côtés de la galerie , pour se donner des points d appui solides . le corps devait être penché , les bras raidis , de façon à pousser de tous les muscles , des épaules et des hanches . pendant un voyage , il la suivit , la regarda filer , la croupe tendue , les poings si bas , qu elle semblait trotter à quatre pattes , ainsi qu une de ces bêtes naines qui travaillent dans les cirques . elle suait , haletait , craquait des jointures , mais sans une plainte , avec l indifférence de l habitude , comme si la commune misère était pour tous de vivre ainsi ployé . et il ne parvenait pas à en faire autant , ses souliers le gênaient , son corps se brisait , à marcher de la sorte , la tête basse . au bout de quelques minutes , cette position devenait un supplice , une angoisse intolérable , si pénible , qu il se mettait un instant à genoux , pour se redresser et respirer . puis , au plan incliné , c était une corvée nouvelle . elle lui apprit à emballer vivement sa berline . en haut et en bas de ce plan , qui desservait toutes les tailles , d un accrochage à un autre , se trouvait un galibot , le freineur en haut , le receveur en bas . ces vauriens de douze à quinze ans se criaient des mots abominables ; et , pour les avertir , il fallait en hurler de plus violents . alors , dès qu il y avait une berline vide à remonter , le receveur donnait le signal , la herscheuse emballait sa berline pleine , dont le poids faisait monter l autre , quand le freineur desserrait son frein . en bas , dans la galerie du fond , se formaient les trains que les chevaux roulaient jusqu au puits . ohé ! sacrées rosses ! criait catherine dans le plan , entièrement boisé , long d une centaine de mètres , qui résonnait comme un porte voix gigantesque . les galibots devaient se reposer , car ils ne répondaient ni l un ni l autre . a tous les étages , le roulage s arrêta . une voix grêle de fillette finit par dire : y en a un sur la mouquette , bien sûr ! des rires énormes grondèrent , les herscheuses de toute la veine se tenaient le ventre . qui est ce ? demanda étienne à catherine . cette dernière lui nomma la petite lydie , une galopine qui en savait plus long et qui poussait sa berline aussi raide qu une femme , malgré ses bras de poupée . quant à la mouquette , elle était bien capable d être avec les deux galibots à la fois . mais la voix du receveur monta , criant d emballer . sans doute , un porion passait en bas . le roulage reprit aux neuf étages , on n entendit plus que les appels réguliers des galibots et que l ébrouement des herscheuses arrivant au plan , fumantes comme des juments trop chargées . c était le coup de la bestialité qui soufflait dans la fosse , le désir subit du mâle , lorsqu un mineur rencontrait une de ces filles à quatre pattes , les reins en l air , crevant de ses hanches sa culotte de garçon . et , à chaque voyage , étienne retrouvait au fond l étouffement de la taille , la cadence sourde et brisée des rivelaines , les grands soupirs douloureux des haveurs s obstinant à leur besogne . tous les quatre s étaient mis nus , confondus dans la houille , trempés d une boue noire jusqu au béguin . un moment , il avait fallu dégager maheu qui râlait , ôter les planches pour faire glisser le charbon sur la voie . zacharie et levaque s emportaient contre la veine , qui devenait dure , disaient ils , ce qui allait rendre les conditions de leur marchandage désastreuses . chaval se tournait , restait un instant sur le dos , à injurier étienne , dont la présence , décidément , l exaspérait . espèce de couleuvre ! ça n a pas la force d une fille ! et veux tu remplir ta berline ! hein ? c est pour ménager tes bras nom de dieu ! je te retiens les dix sous , si tu nous en fais refuser une ! le jeune homme évitait de répondre , trop heureux jusque là d avoir trouvé ce travail de bagne , acceptant la brutale hiérarchie du manoeuvre et du maître ouvrier . mais il n allait plus , les pieds en sang , les membres tordus de crampes atroces , le tronc serré dans une ceinture de fer . heureusement , il était dix heures , le chantier se décida à déjeuner . maheu avait une montre qu il ne regarda même pas . au fond de cette nuit sans astres , jamais il ne se trompait de cinq minutes . tous remirent leur chemise et leur veste . puis , descendus de la taille , ils s accroupirent , les coudes aux flancs , les fesses sur leurs talons , dans cette posture si habituelle aux mineurs , qu ils la gardent même hors de la mine , sans éprouver le besoin d un pavé ou d une poutre pour s asseoir . et chacun , ayant sorti son briquet , mordait gravement à l épaisse tranche , en lâchant de rares paroles sur le travail de la matinée . catherine , demeurée debout , finit par rejoindre étienne , qui s était allongé plus loin , en travers des rails , le dos contre les bois . il y avait là une place à peu près sèche . tu ne manges pas ? demanda t elle , la bouche pleine , son briquet à la main . puis , elle se rappela ce garçon errant dans la nuit , sans un sou , sans un morceau de pain peut être . veux tu partager avec moi ? et , comme il refusait , en jurant qu il n avait pas faim , la voix tremblante du déchirement de son estomac , elle continua gaiement : ah ! si tu es dégoûté ! mais , tiens ! je n ai mordu que de ce côté ci , je vais te donner celui là . déjà , elle avait rompu les tartines en deux . le jeune homme , prenant sa moitié , se retint pour ne pas la dévorer d un coup ; et il posait les bras sur ses cuisses , afin qu elle n en vit point le frémissement . de son air tranquille de bon camarade , elle venait de se coucher près de lui , à plat ventre , le menton dans une main , mangeant de l autre avec lenteur . leurs lampes , entre eux , les éclairaient . catherine le regarda un moment en silence . elle devait le trouver joli , avec son visage fin et ses moustaches noires . vaguement , elle souriait de plaisir . alors , tu es machineur , et on t a renvoyé de ton chemin de fer pourquoi ? parce que j avais giflé mon chef . elle demeura stupéfaite , bouleversée dans ses idées héréditaires de subordination , d obéissance passive . je dois dire que j avais bu , continua t il , et quand je bois , cela me rend fou , je me mangerais et je mangerais les autres oui , je ne peux pas avaler deux petits verres , sans avoir le besoin de manger un homme ensuite , je suis malade pendant deux jours . il ne faut pas boire , dit elle sérieusement . ah ! n aie pas peur , je me connais ! et il hochait la tête , il avait une haine de l eau de vie , la haine du dernier enfant d une race d ivrognes , qui souffrait dans sa chair de toute cette ascendance trempée et détraquée d alcool , au point que la moindre goutte en était devenue pour lui un poison . c est à cause de maman que ça m ennuie d avoir été mis à la rue , dit il après avoir avalé une bouchée . maman n est pas heureuse , et je lui envoyais de temps à autre une pièce de cent sous . où est elle donc , ta mère ? a paris blanchisseuse , rue de la goutte d or . il y eut un silence . quand il pensait à ces choses , un vacillement pâlissait ses yeux noirs , la courte angoisse de la lésion dont il couvait l inconnu , dans sa belle santé de jeunesse . un instant , il resta les regards noyés au fond des ténèbres de la mine ; et , à cette profondeur , sous le poids et l étouffement de la terre , il revoyait son enfance , sa mère jolie encore et vaillante , lâchée par son père , puis reprise après s être mariée à un autre , vivant entre les deux hommes qui la mangeaient , roulant avec eux au ruisseau , dans le vin , dans l ordure . c était là bas , il se rappelait la rue , des détails lui revenaient : le linge sale au milieu de la boutique , et des ivresses qui empuantissaient la maison , et des gifles à casser les mâchoires . maintenant , reprit il d une voix lente , ce n est pas avec trente sous que je pourrai lui faire des cadeaux elle va crever de misère , c est sûr . il eut un haussement d épaules désespéré , il mordit de nouveau dans sa tartine . veux tu boire ? demanda catherine qui débouchait sa gourde . oh ! c est du café , ça ne te fera pas de mal on étouffe , quand on avale comme ça . mais il refusa : c était bien assez de lui avoir pris la moitié de son pain . pourtant , elle insistait d un air de bon coeur , elle finit par dire : eh bien ! je bois avant toi , puisque tu es si poli seulement , tu ne peux plus refuser à présent , ce serait vilain . et elle lui tendit sa gourde . elle s était relevée sur les genoux , il la voyait tout près de lui , éclairée par les deux lampes . pourquoi donc l avait il trouvée laide ? maintenant qu elle était noire , la face poudrée de charbon fin , elle lui semblait d un charme singulier . dans ce visage envahi d ombre , les dents de la bouche trop grande éclataient de blancheur , les yeux s élargissaient , luisaient avec un reflet verdâtre , pareils à des yeux de chatte . une mèche des cheveux roux , qui s était échappée du béguin , lui chatouillait l oreille et la faisait rire . elle ne paraissait plus si jeune , elle pouvait bien avoir quatorze ans tout de même . pour te faire plaisir , dit il , en buvant et en lui rendant la gourde . elle avala une seconde gorgée , le força à en prendre une aussi , voulant partager , disait elle ; et ce goulot mince , qui allait d une bouche à l autre , les amusait . lui , brusquement , s était demandé s il ne devait pas la saisir dans ses bras , pour la baiser sur les lèvres . elle avait de grosses lèvres d un rose pâle , avivées par le charbon , qui le tourmentaient d une envie croissante . mais il n osait pas , intimidé devant elle , n ayant eu à lille que des filles , et de l espèce la plus basse , ignorant comment on devait s y prendre avec une ouvrière encore dans sa famille . tu dois avoir quatorze ans alors ? demanda t il , après s être remis à son pain . elle s étonna , se fâcha presque . comment ! quatorze ! mais j en ai quinze ! c est vrai , je ne suis pas grosse . les filles , chez nous , ne poussent guère vite . il continua à la questionner , elle disait tout , sans effronterie ni honte . du reste , elle n ignorait rien de l homme ni de la femme , bien qu il la sentît vierge de corps , et vierge enfant , retardée dans la maturité de son sexe par le milieu de mauvais air et de fatigue où elle vivait . quand il revint sur la mouquette , pour l embarrasser , elle conta des histoires épouvantables , la voix paisible , très égayée . ah ! celle là en faisait de belles ! et , comme il désirait savoir si elle même n avait pas d amoureux , elle répondit en plaisantant qu elle ne voulait pas contrarier sa mère , mais que cela arriverait forcément un jour . ses épaules s étaient courbées , elle grelottait un peu dans le froid de ses vêtements trempés de sueur , la mine résignée et douce , prête à subir les choses et les hommes . c est qu on en trouve , des amoureux , quand on vit tous ensemble , n est ce pas ? bien sûr . et puis , ça ne fait du mal à personne on ne dit rien au curé . oh ! le curé , je m en fiche ! mais il y a l homme noir . comment , l homme noir ? le vieux mineur qui revient dans la fosse et qui tord le cou aux vilaines filles . il la regardait , craignant qu elle ne se moquât de lui . tu crois à ces bêtises , tu ne sais donc rien ? si fait , moi , je sais lire et écrire ça rend service chez nous , car du temps de papa et de maman , on n apprenait pas . elle était décidément très gentille . quand elle aurait fini sa tartine , il la prendrait et la baiserait sur ses grosses lèvres roses . c était une résolution de timide , une pensée de violence qui étranglait sa voix . ces vêtements de garçon , cette veste et cette culotte sur cette chair de fille , l excitaient et le gênaient . lui , avait avalé sa dernière bouchée . il but à la gourde , la lui rendit pour qu elle la vidât . maintenant , le moment d agir était venu , et il jetait un coup d oeil inquiet vers les mineurs , au fond , lorsqu une ombre boucha la galerie . depuis un instant , chaval , debout , les regardait de loin . il s avança , s assura que maheu ne pouvait le voir ; et , comme catherine était restée à terre , sur son séant , il l empoigna par les épaules , lui renversa la tête , lui écrasa la bouche sous un baiser brutal , tranquillement , en affectant de ne pas se préoccuper d étienne . il y avait , dans ce baiser , une prise de possession , une sorte de décision jalouse . cependant , la jeune fille s était révoltée . laisse moi , entends tu ! il lui maintenait la tête , il la regardait au fond des yeux . ses moustaches et sa barbiche rouges flambaient dans son visage noir , au grand nez en bec d aigle . et il la lâcha enfin , et il s en alla , sans dire un mot . un frisson avait glacé étienne . c était stupide d avoir attendu . certes , non , à présent , il ne l embrasserait pas , car elle croirait peut être qu il voulait faire comme l autre . dans sa vanité blessée , il éprouvait un véritable désespoir . pourquoi as tu menti ? dit il à voix basse . c est ton amoureux . mais non , je te jure ! cria t elle . il n y a pas ça entre nous . des fois , il veut rire même qu il n est pas d ici , voilà six mois qu il est arrivé du pas de calais . tous deux s étaient levés , on allait se remettre au travail . quand elle le vit si froid , elle parut chagrine . sans doute , elle le trouvait plus joli que l autre , elle l aurait préféré peut être . l idée d une amabilité , d une consolation la tracassait ; et , comme le jeune homme , étonné , examinait sa lampe qui brûlait bleue , avec une large collerette pâle , elle tenta au moins de le distraire . viens , que je te montre quelque chose , murmura t elle d un air de bonne amitié . lorsqu elle l eut mené au fond de la taille , elle lui fit remarquer une crevasse , dans la houille . un léger bouillonnement s en échappait , un petit bruit , pareil à un sifflement d oiseau . mets ta main , tu sens le vent c est du grisou . il resta surpris . ce n était que ça , cette terrible chose qui faisait tout sauter ? elle riait , elle disait qu il y en avait beaucoup ce jour là , pour que la flamme des lampes fût si bleue . quand vous aurez fini de bavarder , fainéants ! cria la rude voix de maheu . catherine et étienne se hâtèrent de remplir leurs berlines et les poussèrent au plan incliné , l échine raidie , rampant sous le toit bossué de la voie . dès le second voyage , la sueur les inondait et leurs os craquaient de nouveau . dans la taille , le travail des haveurs avait repris . souvent , ils abrégeaient le déjeuner , pour ne pas se refroidir ; et leurs briquets , mangés ainsi loin du soleil , avec une voracité muette , leur chargeaient de plomb l estomac . allongés sur le flanc , ils tapaient plus fort , ils n avaient que l idée fixe de compléter un gros nombre de berlines . tout disparaissait dans cette rage du gain disputé si rudement . ils cessaient de sentir l eau qui ruisselait et enflait leurs membres , les crampes des attitudes forcées , l étouffement des ténèbres , où ils blêmissaient ainsi que des plantes mises en cave . pourtant , à mesure que la journée s avançait , l air s empoisonnait davantage , se chauffait de la fumée des lampes , de la pestilence des haleines , de l asphyxie du grisou , gênant sur les yeux comme des toiles d araignée , et que devait seul balayer l aérage de la nuit . eux , au fond de leur trou de taupe , sous le poids de la terre , n ayant plus de souffle dans leurs poitrines embrasées , tapaient toujours . q chapitre maheu , sans regarder à sa montre laissée dans sa veste , s arrêta et dit : bientôt une heure zacharie , est ce fait ? le jeune homme boisait depuis un instant . au milieu de sa besogne , il était resté sur le dos , les yeux vagues , rêvassant aux parties de crosse qu il avait faites la veille . il s éveilla , il répondit : oui , ça suffira , on verra demain . et il retourna prendre sa place à la taille . levaque et chaval , eux aussi , lâchaient la rivelaine . il y eut un repos . tous s essuyaient le visage sur leurs bras nus , en regardant la roche du toit , dont les masses schisteuses se fendillaient . ils ne causaient guère que de leur travail . encore une chance , murmura chaval , d être tombé sur des terres qui déboulent ! ils n ont pas tenu compte de ça , dans le marchandage . des filous ! grogna levaque . ils ne cherchent qu à nous foutre dedans . zacharie se mit à rire . il se fichait du travail et du reste , mais ça l amusait d entendre empoigner la compagnie . de son air placide , maheu expliqua que la nature des terrains changeait tous les vingt mètres . il fallait être juste , on ne pouvait rien prévoir . puis , les deux autres continuant à déblatérer contre les chefs , il devint inquiet , il regarda autour de lui . chut ! en voilà assez ! tu as raison , dit levaque , qui baissa également la voix . c est malsain . une obsession des mouchards les hantait , même à cette profondeur , comme si la houille des actionnaires , encore dans la veine , avait eu des oreilles . n empêche , ajouta très haut chaval d un air de défi , que si ce cochon de dansaert me parle sur le ton de l autre jour , je lui colle une brique dans le ventre je ne l empêche pas , moi , de se payer les blondes qui ont la peau fine . cette fois , zacharie éclata . les amours du maître porion et de la pierronne étaient la continuelle plaisanterie de la fosse . catherine elle même , appuyée sur sa pelle , en bas de la taille , se tint les côtes et mit d une phrase étienne au courant ; tandis que maheu se fâchait , pris d une peur qu il ne cachait plus . hein ? tu vas te taire ! attends d être tout seul , si tu veux qu il t arrive du mal . il parlait encore , lorsqu un bruit de pas vint de la galerie supérieure . presque aussitôt , l ingénieur de la fosse , le petit négrel , comme les ouvriers le nommaient entre eux , parut en haut de la taille , accompagné de dansaert , le maître porion . quand je le disais ! murmura maheu . il y en a toujours là , qui sortent de la terre . paul négrel , neveu de m . hennebeau , était un garçon de vingt six ans , mince et joli , avec des cheveux frisés et des moustaches brunes . son nez pointu , ses yeux vifs , lui donnaient un air de furet aimable , d une intelligence sceptique , qui se changeait en une autorité cassante , dans ses rapports avec les ouvriers . il était vêtu comme eux , barbouillé comme eux de charbon ; et , pour les réduire au respect , il montrait un courage à se casser les os , passant par les endroits les plus difficiles , toujours le premier sous les éboulements et dans les coups de grisou . nous y sommes , n est ce pas ? dansaert , demanda t il . le maître porion , un belge à face épaisse , au gros nez sensuel , répondit avec une politesse exagérée : oui , monsieur négrel voici l homme qu on a embauché ce matin . tous deux s étaient laissés glisser au milieu de la taille . on fit monter étienne . l ingénieur leva sa lampe , le regarda , sans le questionner . c est bon , dit il enfin . je n aime guère qu on ramasse des inconnus sur les routes surtout , ne recommencez pas . et il n écouta point les explications qu on lui donnait , les nécessités du travail , le désir de remplacer les femmes par des garçons , pour le roulage . il s était mis à étudier le toit , pendant que les haveurs reprenaient leurs rivelaines . tout d un coup , il s écria : dites donc , maheu , est ce que vous vous fichez du monde ! vous allez tous y rester , nom d un chien ! oh ! c est solide , répondit tranquillement l ouvrier . comment ! solide ! mais la roche tasse déjà , et vous plantez des bois à plus de deux mètres , d un air de regret ! ah ! vous êtes bien tous les mêmes , vous vous laisseriez aplatir le crâne , plutôt que de lâcher la veine , pour mettre au boisage le temps voulu ! je vous prie de m étayer ça sur le champ . doublez les bois , entendez vous ! et , devant le mauvais vouloir des mineurs qui discutaient , en disant qu ils étaient bons juges de leur sécurité , il s emporta . allons donc ! quand vous aurez la tête broyée , est ce que c est vous qui en supporterez les conséquences ? pas du tout ! ce sera la compagnie , qui devra vous faire des pensions , à vous ou à vos femmes je vous répète qu on vous connaît : pour avoir deux berlines de plus le soir , vous donneriez vos peaux . maheu , malgré la colère dont il était peu à peu gagné , dit encore posément : si l on nous payait assez , nous boiserions mieux . l ingénieur haussa les épaules , sans répondre . il avait achevé de descendre le long de la taille , il conclut seulement d en bas : il vous reste une heure , mettez vous tous à la besogne ; et je vous avertis que le chantier a trois francs d amende . un sourd grognement des haveurs accueillit ces paroles . la force de la hiérarchie les retenait seule , cette hiérarchie militaire qui , du galibot au maître porion , les courbait les uns sous les autres . chaval et levaque pourtant eurent un geste furieux , tandis que maheu les modérait du regard et que zacharie haussait gouailleusement les épaules . mais étienne était peut être le plus frémissant . depuis qu il se trouvait au fond de cet enfer , une révolte lente le soulevait . il regarda catherine résignée , l échine basse . était ce possible qu on se tuât à une si dure besogne dans ces ténèbres mortelles , et qu on n y gagnât même pas les quelques sous du pain quotidien ? cependant négrel s en allait avec dansaert , qui s était contenté d approuver d un mouvement continu de la tête . et leurs voix , de nouveau , s élevèrent : ils venaient de s arrêter encore , ils examinaient le boisage de la galerie , dont les haveurs avaient l entretien sur une longueur de dix mètres , en arrière de la taille . quand je vous dis qu ils se fichent du monde ! criait l ingénieur . et vous , nom d un chien ! vous ne surveillez donc pas ? mais si , mais si , balbutiait le maître porion . on est las de leur répéter les choses . négrel appela violemment : maheu ! maheu ! tous descendirent . il continuait : voyez ça , est ce que ça tient ? c est bâti comme quatre sous . voilà un chapeau que les moutons ne portent déjà plus , tellement on l a posé à la hâte pardi ! je comprends que le raccommodage nous coûte si cher . n est ce pas ? pourvu que ça dure tant que vous en avez la responsabilité ! et puis tout casse , et la compagnie est forcée d avoir une armée de raccommodeurs regardez un peu là bas , c est un vrai massacre . chaval voulut parler , mais il le fit taire . non , je sais ce que vous allez dire encore . qu on vous paie davantage , hein ? eh bien ! je vous préviens que vous forcerez la direction à faire une chose : oui , on vous paiera le boisage à part , et l on réduira proportionnellement le prix de la berline . nous verrons si vous y gagnerez en attendant , reboisez moi ça tout de suite . je passerai demain . et , dans le saisissement causé par sa menace , il s éloigna . dansaert , si humble devant lui , resta en arrière quelques secondes , pour dire brutalement aux ouvriers : vous me faites empoigner , vous autres ce n est pas trois francs d amende que je vous flanquerai , moi ! prenez garde ! alors , quand il fut parti , maheu éclata à son tour . nom de dieu ! ce qui n est pas juste n est pas juste . moi , j aime qu on soit calme , parce que c est la seule façon de s entendre ; mais , à la fin , ils vous rendraient enragés avez vous entendu ? la berline baissée , et le boisage à part ! encore une façon de nous payer moins ! nom de dieu de nom de dieu ! il cherchait quelqu un sur qui tomber , lorsqu il aperçut catherine et étienne , les bras ballants . voulez vous bien me donner des bois ! est ce que ça vous regarde ? je vas vous allonger mon pied quelque part . étienne alla se charger , sans rancune de cette rudesse , si furieux lui même contre les chefs , qu il trouvait les mineurs trop bons enfants . du reste , levaque et chaval s étaient soulagés en gros mots . tous , même zacharie , boisaient rageusement . pendant près d une demi heure , on n entendit que le craquement des bois , calés à coups de masse . ils n ouvraient plus la bouche , ils soufflaient , s exaspéraient contre la roche , qu ils auraient bousculée et remontée d un renfoncement d épaules , s ils l avaient pu . en voilà assez ! dit enfin maheu , brisé de colère et de fatigue . une heure et demie ah ! une propre journée , nous n aurons pas cinquante sous ! je m en vais , ça me dégoûte . bien qu il y eût encore une demi heure de travail , il se rhabilla . les autres l imitèrent . la vue seule de la taille les jetait hors d eux . comme la herscheuse s était remise au roulage , ils l appelèrent en s irritant de son zèle : si le charbon avait des pieds , il sortirait tout seul . et les six , leurs outils sous le bras , partirent , ayant à refaire les deux kilomètres , retournant au puits par la route du matin . dans la cheminée , catherine et étienne s attardèrent , tandis que les haveurs glissaient jusqu en bas . c était une rencontre , la petite lydie , arrêtée au milieu d une voie pour les laisser passer , et qui leur racontait une disparition de la mouquette , prise d un tel saignement de nez , que depuis une heure elle était allée se tremper la figure quelque part , on ne savait pas où . puis , quand ils la quittèrent , l enfant poussa de nouveau sa berline , éreintée , boueuse , raidissant ses bras et ses jambes d insecte , pareille à une maigre fourmi noire en lutte contre un fardeau trop lourd . eux , dévalaient sur le dos , aplatissaient leurs épaules , de peur de s arracher la peau du front ; et ils filaient si raide , le long de la roche polie par tous les derrières des chantiers , qu ils devaient , de temps à autre , se retenir aux bois , pour que leurs fesses ne prissent pas feu , disaient ils en plaisantant . en bas , ils se trouvèrent seuls . des étoiles rouges disparaissaient au loin , à un coude de la galerie . leur gaieté tomba , ils se mirent en marche d un pas lourd de fatigue , elle devant , lui derrière . les lampes charbonnaient , il la voyait à peine , noyée d une sorte de brouillard fumeux ; et l idée qu elle était une fille lui causait un malaise , parce qu il se sentait bête de ne pas l embrasser , et que le souvenir de l autre l en empêchait . assurément , elle lui avait menti : l autre était son amant , ils couchaient ensemble sur tous les tas d escaillage , car elle avait déjà le déhanchement d une gueuse . sans raison , il la boudait , comme si elle l eût trompé . elle pourtant , à chaque minute , se tournait , l avertissait d un obstacle , semblait l inviter à être aimable . on était si perdu , on aurait si bien pu rire en bons amis ! enfin , ils débouchèrent dans la galerie de roulage , ce fut pour lui un soulagement à l indécision dont il souffrait ; tandis quelle , une dernière fois , eut un regard attristé , le regret d un bonheur qu ils ne retrouveraient plus . maintenant , autour d eux , la vie souterraine grondait , avec le continuel passage des porions , le va et vient des trains , emportés au trot des chevaux . sans cesse , des lampes étoilaient la nuit . ils devaient s effacer contre la roche , laisser la voie à des ombres d hommes et de bêtes , dont ils recevaient l haleine au visage . jeanlin , courant pieds nus derrière son train , leur cria une méchanceté qu ils n entendirent pas , dans le tonnerre des roues . ils allaient toujours , elle silencieuse à présent , lui ne reconnaissant pas les carrefours ni les rues du matin , s imaginant qu elle le perdait de plus en plus sous la terre ; et ce dont il souffrait surtout , c était du froid , un froid grandissant qui l avait pris au sortir de la taille , et qui le faisait grelotter davantage , à mesure qu il se rapprochait du puits . entre les muraillements étroits , la colonne d air soufflait de nouveau en tempête . ils désespéraient d arriver jamais , lorsque , brusquement , ils se trouvèrent dans la salle de l accrochage . chaval leur jeta un regard oblique , la bouche froncée de méfiance . les autres étaient là , en sueur , dans le courant glacé , muets comme lui , ravalant des grondements de colère . ils arrivaient trop tôt , on refusait de les remonter avant une demi heure , d autant plus qu on faisait des manoeuvres compliquées , pour la descente d un cheval . les chargeurs emballaient encore des berlines , avec un bruit assourdissant de ferrailles remuées , et les cages s envolaient , disparaissaient dans la pluie battante qui tombait du trou noir . en bas , le bougnou , un puisard de dix mètres , empli de ce ruissellement , exhalait lui aussi son humidité vaseuse . des hommes tournaient sans cesse autour du puits , tiraient les cordes des signaux , pesaient sur les bras des leviers , au milieu de cette poussière d eau dont leurs vêtements se trempaient . la clarté rougeâtre des trois lampes à feu libre , découpant de grandes ombres mouvantes , donnait à cette salle souterraine un air de caverne scélérate , quelque forge de bandits , voisine d un torrent . maheu tenta un dernier effort . il s approcha de pierron , qui avait pris son service à six heures . voyons , tu peux bien nous laisser monter . mais le chargeur , un beau garçon , aux membres forts et au visage doux , refusa d un geste effrayé . impossible , demande au porion on me mettrait à l amende . de nouveaux grondements furent étouffés . catherine se pencha , dit à l oreille d étienne : viens donc voir l écurie . c est là qu il fait bon ! et ils durent s échapper sans être vus , car il était défendu d y aller . elle se trouvait à gauche , au bout d une courte galerie . longue de vingt cinq mètres , haute de quatre , taillée dans le roc et voûtée en briques , elle pouvait contenir vingt chevaux . il y faisait bon en effet , une bonne chaleur de bêtes vivantes , une bonne odeur de litière fraîche , tenue proprement . l unique lampe avait une lueur calme de veilleuse . des chevaux au repos tournaient la tête , avec leurs gros yeux d enfants , puis se remettaient à leur avoine , sans hâte , en travailleurs gras et bien portants , aimés de tout le monde . mais , comme catherine lisait à voix haute les noms , sur les plaques de zinc , au dessus des mangeoires , elle eut un léger cri , en voyant un corps se dresser brusquement devant elle . c était la mouquette , effarée , qui sortait d un tas de paille , où elle dormait . le lundi , lorsqu elle était trop lasse des farces du dimanche , elle se donnait un violent coup de poing sur le nez , quittait sa taille sous le prétexte d aller chercher de l eau , et venait s enfouir là , avec les bêtes , dans la litière chaude . son père , d une grande faiblesse pour elle , la tolérait , au risque d avoir des ennuis . justement , le père mouque entra , court , chauve , ravagé , mais resté gros quand même , ce qui était rare chez un ancien mineur de cinquante ans . depuis qu on en avait fait un palefrenier , il chiquait à un tel point , que ses gencives saignaient dans sa bouche noire . en apercevant les deux autres avec sa fille , il se fâcha . qu est ce que vous fichez là , tous ? allons , houp ! bougresses qui m amenez un homme ici ! c est propre de venir faire vos saletés dans ma paille . mouquette trouvait ça drôle , se tenait le ventre . mais étienne , gêné , s en alla , tandis que catherine lui souriait . comme tous trois retournaient à l accrochage , bébert et jeanlin y arrivaient aussi , avec un train de berlines . il y eut un arrêt pour la manoeuvre des cages , et la jeune fille s approcha de leur cheval , le caressa de la main , en parlant de lui à son compagnon . c était bataille , le doyen de la mine , un cheval blanc qui avait dix ans de fond . depuis dix ans , il vivait dans ce trou , occupant le même coin de l écurie , faisant la même tâche le long des galeries noires , sans avoir jamais revu le jour . très gras , le poil luisant , l air bonhomme , il semblait y couler une existence de sage , à l abri des malheurs de là haut . du reste , dans les ténèbres , il était devenu d une grande malignité . la voie où il travaillait avait fini par lui être si familière , qu il poussait de la tête les portes d aérage , et qu il se baissait , afin de ne pas se cogner , aux endroits trop bas . sans doute aussi il comptait ses tours , car lorsqu il avait fait le nombre réglementaire de voyages , il refusait d en recommencer un autre , on devait le reconduire à sa mangeoire . maintenant , l âge venait , ses yeux de chat se voilaient parfois d une mélancolie . peut être revoyait il vaguement , au fond de ses rêvasseries obscures , le moulin où il était né , près de marchiennes , un moulin planté sur le bord de la scarpe , entouré de larges verdures , toujours éventé par le vent . quelque chose brûlait en l air , une lampe énorme , dont le souvenir exact échappait à sa mémoire de bête . et il restait la tête basse , tremblant sur ses vieux pieds , faisant d inutiles efforts pour se rappeler le soleil . cependant , les manoeuvres continuaient dans le puits , le marteau des signaux avait tapé quatre coups , on descendait le cheval ; et c était toujours une émotion , car il arrivait parfois que la bête , saisie d une telle épouvante , débarquait morte . en haut , lié dans un filet , il se débattait éperdument ; puis , dès qu il sentait le sol manquer sous lui , il restait comme pétrifié , il disparaissait sans un frémissement de la peau , l oeil agrandi et fixe . celui ci étant trop gros pour passer entre les guides , on avait dû , en l accrochant au dessous de la cage , lui rabattre et lui attacher la tête sur le flanc . la descente dura près de trois minutes , on ralentissait la machine par précaution . aussi , en bas , l émotion grandissait elle . quoi donc ? est ce qu on allait le laisser en route , pendu dans le noir ? enfin , il parut , avec son immobilité de pierre , son oeil fixe , dilaté de terreur . c était un cheval bai , de trois ans à peine , nommé trompette . attention ! criait le père mouque , chargé de le recevoir . amenez le , ne le détachez pas encore . bientôt , trompette fut couché sur les dalles de fonte , comme une masse . il ne bougeait toujours pas , il semblait dans le cauchemar de ce trou obscur , infini , de cette salle profonde , retentissante de vacarme . on commençait à le délier , lorsque bataille , dételé depuis un instant , s approcha allongea le cou pour flairer ce compagnon , qui tombait ainsi de la terre . les ouvriers élargirent le cercle en plaisantant . eh bien ! quelle bonne odeur lui trouvait il ? mais bataille s animait , sourd aux moqueries . il lui trouvait sans doute la bonne odeur du grand air , l odeur oubliée du soleil dans les herbes . et il éclata tout à coup d un hennissement sonore , d une musique d allégresse , où il semblait y avoir l attendrissement d un sanglot . c était la bienvenue , la joie de ces choses anciennes dont une bouffée lui arrivait , la mélancolie de ce prisonnier de plus qui ne remonterait que mort . ah ! cet animal de bataille ! criaient les ouvriers , égayés par ces farces de leur favori . le voilà qui cause avec le camarade . trompette , délié , ne bougeait toujours pas . il demeurait sur le flanc , comme s il eût continué à sentir le filet l étreindre , garrotté par la peur . enfin , on le mit debout d un coup de fouet , étourdi , les membres secoués d un grand frisson . et le père mouque emmena les deux bêtes qui fraternisaient . voyons , y sommes nous , à présent ? demanda maheu . il fallait débarrasser les cages , et du reste dix minutes manquaient encore pour l heure de la remonte . peu à peu , les chantiers se vidaient , des mineurs revenaient de toutes les galeries . il y avait déjà là une cinquantaine d hommes , mouillés et grelottants , sous les fluxions de poitrine qui soufflaient de partout . pierron , malgré son visage doucereux , gifla sa fille lydie , parce qu elle avait quitté la taille avant l heure . zacharie pinçait sournoisement la mouquette , histoire de se réchauffer . mais le mécontentement grandissait , chaval et levaque racontaient la menace de l ingénieur , la berline baissée de prix , le boisage payé à part ; et des exclamations accueillaient ce projet , une rébellion germait dans ce coin étroit , à près de six cents mètres sous la terre . bientôt , les voix ne se continrent plus , ces hommes souillés de charbon , glacés par l attente , accusèrent la compagnie de tuer au fond une moitié de ses ouvriers , et de faire crever l autre moitié de faim . étienne écoutait , frémissant . dépêchons ! dépêchons ! répétait aux chargeurs le porion richomme . il hâtait la manoeuvre pour la remonte , ne voulant point sévir , faisant semblant de ne pas entendre . cependant , les murmures devenaient tels , qu il fut forcé de s en mêler . derrière lui , on criait que ça ne durerait pas toujours et qu un beau matin la boutique sauterait . toi qui es raisonnable , dit il à maheu , fais les donc taire . quand on n est pas les plus forts , on doit être les plus sages . mais maheu , qui se calmait et finissait par s inquiéter , n eut point à intervenir . soudain , les voix tombèrent : négrel et dansaert , revenant de leur inspection , débouchaient d une galerie , en sueur aussi tous les deux . l habitude de la discipline fit ranger les hommes , tandis que l ingénieur traversait le groupe , sans une parole . il se mit dans une berline , le maître porion dans une autre ; on tira cinq fois le signal , sonnant à la grosse viande , comme on disait pour les chefs ; et la cage fila en l air , au milieu d un silence morne . q chapitre dans la cage qui le remontait , tassé avec quatre autres , étienne résolut de reprendre sa course affamée , le long des routes . autant valait il crever tout de suite que de redescendre au fond de cet enfer , pour n y pas même gagner son pain . catherine , enfournée au dessus de lui , n était plus là , contre son flanc , d une bonne chaleur engourdissante . et il aimait mieux ne pas songer à des bêtises , et s éloigner ; car , avec son instruction plus large , il ne se sentait point la résignation de ce troupeau , il finirait par étrangler quelque chef . brusquement , il fut aveuglé . la remonte venait d être si rapide , qu il restait ahuri du grand jour , les paupières battantes dans cette clarté dont il s était déshabitué déjà . ce n en fut pas moins un soulagement pour lui , de sentir la cage retomber sur les verrous . un moulineur ouvrait la porte , le flot des ouvriers sautait des berlines . dis donc , mouquet , murmura zacharie à l oreille du moulineur , filons nous au volcan , ce soir ? le volcan était un café concert de montsou . mouquet cligna l oeil gauche , avec un rire silencieux qui lui fendait les mâchoires . petit et gros comme son père , il avait le nez effronté d un gaillard qui mangeait tout , sans nul souci du lendemain . justement , la mouquette sortait à son tour , et il lui allongea une claque formidable sur les reins , par tendresse fraternelle . étienne reconnaissait à peine la haute nef de la recette , qu il avait vue inquiétante , dans les lueurs louches des lanternes . ce n était que nu et sale . un jour terreux entrait par les fenêtres poussiéreuses . seule , la machine luisait , là bas , avec ses cuivres ; les câbles d acier , enduits de graisse , filaient comme des rubans trempés d encre ; et les molettes en haut , l énorme charpente qui les supportait , les cages , les berlines , tout ce métal prodigué assombrissait la salle de leur gris dur de vieilles ferrailles . sans relâche , le grondement des roues ébranlait les dalles de fonte ; tandis que , de la houille ainsi promenée , montait une fine poudre de charbon , qui poudrait à noir le sol , les murs , jusqu aux solives du beffroi . mais chaval , ayant donné un coup d oeil au tableau des jetons , dans le petit bureau vitré du receveur , revint furieux . il avait constaté qu on leur refusait deux berlines , l une parce qu elle ne contenait pas la quantité réglementaire , l autre parce que la houille en était malpropre . la journée est complète , cria t il . encore vingt sous de moins ! aussi est ce qu on devrait prendre des fainéants , qui se servent de leurs bras comme un cochon de sa queue ! et son regard oblique , dirigé sur étienne , complétait sa pensée . celui ci fut tenté de répondre à coups de poing . puis , il se demanda à quoi bon , puisqu il partait . cela le décidait absolument . on ne peut pas bien faire le premier jour , dit maheu pour mettre la paix . demain , il fera mieux . tous n en restaient pas moins aigris , agités d un besoin de querelle . comme ils passaient à la lampisterie rendre leurs lampes , levaque s empoigna avec le lampiste , qu il accusait de mal nettoyer la sienne . ils ne se détendirent un peu que dans la baraque , où le feu brûlait toujours . même on avait dû trop le charger , car le poêle était rouge , la vaste pièce sans fenêtre semblait en flammes , tellement les reflets du brasier saignaient sur les murs . et ce furent des grognements de joie , tous les dos se rôtissaient à distance , fumaient ainsi que des soupes . quand les reins brûlaient , on se cuisait le ventre . la mouquette , tranquillement , avait rabattu sa culotte pour sécher sa chemise . des garçons blaguaient , on éclata de rire , parce qu elle leur montra tout à coup son derrière , ce qui était chez elle l extrême expression du dédain . je m en vais , dit chaval qui avait serré ses outils dans sa caisse . personne ne bougea . seule , mouquette se hâta , s échappa derrière lui , sous le prétexte qu ils rentraient l un et l autre à montsou . mais on continuait de plaisanter , on savait qu il ne voulait plus d elle . catherine , cependant , préoccupée , venait de parler bas à son père . celui ci s étonna , puis il approuva d un hochement de tête ; et , appelant étienne pour lui rendre son paquet : écoutez donc , murmura t il , si vous n avez pas le sou , vous aurez le temps de crever avant la quinzaine voulez vous que je tâche de vous trouver du crédit quelque part ? le jeune homme resta un instant embarrassé . justement , il allait réclamer ses trente sous et partir . mais une honte le retint devant la jeune fille . elle le regardait fixement , peut être croirait elle qu il boudait le travail . vous savez , je ne vous promets rien , continua maheu . nous en serons quittes pour un refus . alors , étienne ne dit pas non . on refuserait . du reste , ça ne l engageait point , il pourrait toujours s éloigner , après avoir mangé un morceau . puis , il fut mécontent de n avoir pas dit non , en voyant la joie de catherine , un joli rire , un regard d amitié , heureuse de lui être venue en aide . a quoi bon tout cela ? quand ils eurent repris leurs sabots et fermé leurs cases , les maheu quittèrent la baraque , à la queue des camarades qui s en allaient un à un , dès qu ils s étaient réchauffés . étienne les suivit , levaque et son gamin se mirent de la bande . mais , comme ils traversaient le criblage , une scène violente les arrêta . c était dans un vaste hangar , aux poutres noires de poussière envolée , aux grandes persiennes d où soufflait un continuel courant d air . les berlines de houille arrivaient directement de la recette , étaient versées ensuite par des culbuteurs sur les trémies , de longues glissières de tôle ; et , à droite et à gauche de ces dernières , les cribleuses , montées sur des gradins , armées de la pelle et du râteau , ramassaient les pierres , poussaient le charbon propre , qui tombait ensuite par des entonnoirs dans les wagons de la voie ferrée , établie sous le hangar . philomène levaque se trouvait là , mince et pâle , d une figure moutonnière de fille crachant le sang . la tête protégée d un lambeau de laine bleue , les mains et les bras noirs jusqu aux coudes , elle triait au dessous d une vieille sorcière , la mère de la pierronne , la brûlé ainsi qu on la nommait , terrible avec ses yeux de chat huant et sa bouche serrée comme la bourse d un avare . elles s empoignaient toutes les deux , la jeune accusant la vieille de lui ratisser ses pierres , à ce point qu elle n en faisait pas un panier en dix minutes . on les payait au panier , c étaient des querelles sans cesse renaissantes . les chignons volaient , les mains restaient marquées en noir sur les faces rouges . fous lui donc un renfoncement ! cria d en haut zacharie à sa maîtresse . toutes les cribleuses éclatèrent . mais la brûlé se jeta hargneusement sur le jeune homme . dis donc , saleté ! tu ferais mieux de reconnaître les deux gosses dont tu l as emplie ! s il est permis , une bringue de dix huit ans , qui ne tient pas debout ! maheu dut empêcher son fils de descendre , pour voir un peu , disait il , la couleur de sa peau , à cette carcasse . un surveillant accourait , les râteaux se rendirent à fouiller le charbon . on n apercevait plus , du haut en bas des trémies , que les dos ronds des femmes , acharnées à se disputer les pierres . dehors , le vent s était brusquement calmé , un froid humide tombait du ciel gris . les charbonniers gonflèrent les épaules , croisèrent les bras et partirent , débandés , avec un roulis des reins qui faisait saillir leurs gros os , sous la toile mince des vêtements . au grand jour , ils passaient comme une bande de nègres culbutés dans de la vase . quelques uns n avaient pas fini leur briquet ; et ce reste de pain , rapporté entre la chemise et la veste , les rendait bossus . tiens ! voilà bouteloup , dit zacharie en ricanant . levaque , sans s arrêter , échangea deux phrases avec son logeur , gros garçon brun de trente cinq ans , l air placide et honnête . ça y est , la soupe , louis ? je crois . alors , la femme est gentille , aujourd hui ? oui , gentille , je crois . d autres mineurs de la coupe à terre arrivaient , des bandes nouvelles qui , une à une , s engouffraient dans la fosse . c était la descente de trois heures , encore des hommes que le puits mangeait , et dont les équipes allaient remplacer les marchandages des haveurs , au fond des voies . jamais la mine ne chômait , il y avait nuit et jour des insectes humains fouissant la roche , à six cents mètres sous les champs de betteraves . cependant , les gamins marchaient les premiers . jeanlin confiait à bébert un plan compliqué , pour avoir à crédit quatre sous de tabac ; tandis que lydie , respectueusement , venait à distance . catherine suivait avec zacharie et étienne . aucun ne parlait . et ce fut seulement devant le cabaret de l avantage , que maheu et levaque les rejoignirent . nous y sommes , dit le premier à étienne . voulez vous entrer ? on se sépara . catherine était restée un instant immobile , regardant une dernière fois le jeune homme de ses grands yeux , d une limpidité verdâtre d eau de source , et dont le visage noir creusait encore le cristal . elle sourit , elle disparut avec les autres , sur le chemin montant qui conduisait au coron . le cabaret se trouvait entre le village et la fosse , au croisement des deux routes . c était une maison de briques à deux étages , blanchie du haut en bas à la chaux , égayée autour des fenêtres d une large bordure bleu ciel . sur une enseigne carrée , clouée au dessus de la porte , on lisait en lettres jaunes : a l avantage , débit tenu par rasseneur . derrière , s allongeait un jeu de quilles , clos d une haie vive . et la compagnie , qui avait tout fait pour acheter ce lopin , enclavé dans ses vastes terres ; était désolée de ce cabaret , poussé en plein champ , ouvert à la sortie même du voreux . entrez , répéta maheu à étienne . la salle , petite , avait une nudité claire , avec ses murs blancs , ses trois tables et sa douzaine de chaises , son comptoir de sapin , grand comme un buffet de cuisine . une dizaine de chopes au plus étaient là , trois bouteilles de liqueur , une carafe , une petite caisse de zinc à robinet d étain , pour la bière ; et rien autre , pas une image , pas une tablette , pas un jeu . dans la cheminée de fonte , vernie et luisante , brûlait doucement une pâtée de houille . sur les dalles , une fine couche de sable blanc buvait l humidité continuelle de ce pays trempé d eau . une chope , commanda maheu à une grosse fille blonde , la fille d une voisine qui parfois gardait la salle . rasseneur est là ? la fille tourna le robinet , en répondant que le patron allait revenir . lentement , d un seul trait , le mineur vida la moitié de la chope , pour balayer les poussières qui lui obstruaient la gorge . il n offrit rien à son compagnon . un seul consommateur , un autre mineur mouillé et barbouillé , était assis devant une table et buvait sa bière en silence , d un air de profonde méditation . un troisième entra , fut servi sur un geste , paya et s en alla , sans avoir dit un mot . mais un gros homme de trente huit ans , rasé , la figure ronde , parut avec un sourire débonnaire . c était rasseneur , un ancien haveur que la compagnie avait congédié depuis trois ans , à la suite d une grève . très bon ouvrier , il parlait bien , se mettait à la tête de toutes les réclamations , avait fini par être le chef des mécontents . sa femme tenait déjà un débit , ainsi que beaucoup de femmes de mineurs ; et , quand il fut jeté sur le pavé , il resta cabaretier lui même , trouva de l argent , planta son cabaret en face du voreux , comme une provocation à la compagnie . maintenant , sa maison prospérait , il devenait un centre , il s enrichissait des colères qu il avait peu à peu soufflées au coeur de ses anciens camarades . c est ce garçon que j ai embauché ce matin , expliqua maheu tout de suite . as tu une de tes deux chambres libre , et veux tu lui faire crédit d une quinzaine ? la face large de rasseneur exprima subitement une grande défiance . il examina d un coup d oeil étienne et répondit , sans se donner la peine de témoigner un regret : mes deux chambres sont prises . pas possible . le jeune homme s attendait à ce refus ; et il en souffrit pourtant , il s étonna du brusque ennui qu il éprouvait à s éloigner . n importe , il s en irait , quand il aurait ses trente sous . le mineur qui buvait à une table était parti . d autres , un à un , entraient toujours se décrasser la gorge , puis se remettaient en marche du même pas déhanché . c était un simple lavage , sans joie ni passion , le muet contentement d un besoin . alors , il n y a rien ? demanda d un ton particulier rasseneur à maheu , qui achevait sa bière à petits coups . celui ci tourna la tête et vit qu étienne seul était là . il y a qu on s est chamaillé encore oui , pour le boisage . il conta l affaire . la face du cabaretier avait rougi , une émotion sanguine la gonflait , lui sortait en flammes de la peau et des yeux . enfin , il éclata . ah bien ! s ils s avisent de baisser les prix , ils sont fichus . étienne le gênait . cependant , il continua , en lui lançant des regards obliques . et il avait des réticences , des sous entendus , il parlait du directeur , m . hennebeau , de sa femme , de son neveu le petit négrel , sans les nommer , répétant que ça ne pouvait pas continuer ainsi , que ça devait casser un de ces quatre matins . la misère était trop grande , il cita les usines qui fermaient , les ouvriers qui s en allaient . depuis un mois , il donnait plus de six livres de pain par jour . on lui avait dit , la veille , que m . deneulin , le propriétaire d une fosse voisine , ne savait comment tenir le coup . du reste , il venait de recevoir une lettre de lille , pleine de détails inquiétants . tu sais , murmura t il , ça vient de cette personne que tu as vue ici un soir . mais il fut interrompu . sa femme entrait à son tour , une grande femme maigre et ardente , le nez long , les pommettes violacées . elle était en politique beaucoup plus radicale que son mari . la lettre de pluchart , dit elle . ah ! s il était le maître , celui là , ça ne tarderait pas à mieux aller ! étienne écoutait depuis un instant , comprenait , se passionnait , à ces idées de misère et de revanche . ce nom , jeté brusquement , le fit tressaillir . il dit tout haut , comme malgré lui : je le connais , pluchart . on le regardait , il dut ajouter : oui , je suis machineur , il a été mon contremaître , à lille un homme capable , j ai causé souvent avec lui . rasseneur l examinait de nouveau ; et il y eut , sur son visage , un changement rapide , une sympathie soudaine . enfin , il dit à sa femme : c est maheu qui m amène monsieur , un herscheur à lui , pour voir s il n y a pas une chambre en haut , et si nous ne pourrions pas faire crédit d une quinzaine . alors , l affaire fut conclue en quatre paroles . il y avait une chambre , le locataire était parti le matin . et le cabaretier , très excité , se livra davantage , tout en répétant qu il demandait seulement le possible aux patrons , sans exiger , comme tant d autres , des choses trop dures à obtenir . sa femme haussait les épaules , voulait son droit , absolument . bonsoir , interrompit maheu . tout ça n empêchera pas qu on descende , et tant qu on descendra , il y aura du monde qui en crèvera regarde , te voilà gaillard , depuis trois ans que tu en es sorti . oui , je me suis beaucoup refait , déclara rasseneur complaisamment . étienne alla jusqu à la porte , remerciant le mineur qui partait ; mais celui ci hochait la tête , sans ajouter un mot , et le jeune homme le regarda monter péniblement le chemin du coron . madame rasseneur , en train de servir des clients , venait de le prier d attendre une minute , pour qu elle le conduisît à sa chambre , où il se débarbouillerait . devait il rester ? une hésitation l avait repris , un malaise qui lui faisait regretter la liberté des grandes routes , la faim au soleil , soufferte avec la joie d être son maître . il lui semblait qu il avait vécu là des années , depuis son arrivée sur le terri , au milieu des bourrasques , jusqu aux heures passées sous la terre , à plat ventre dans les galeries noires . et il lui répugnait de recommencer , c était injuste et trop dur , son orgueil d homme se révoltait , à l idée d être une bête qu on aveugle et qu on écrase . pendant qu étienne se débattait ainsi , ses yeux , qui erraient sur la plaine immense , peu à peu l aperçurent . il s étonna , il ne s était pas figuré l horizon de la sorte , lorsque le vieux bonnemort le lui avait indiqué du geste , au fond des ténèbres . devant lui , il retrouvait bien le voreux , dans un pli de terrain , avec ses bâtiments de bois et de briques , le criblage goudronné , le beffroi couvert d ardoises , la salle de la machine et la haute cheminée d un rouge pâle , tout cela tassé , l air mauvais . mais , autour des bâtiments , le carreau s étendait , et il ne se l imaginait pas si large , changé en un lac d encre par les vagues montantes du stock de charbon , hérissé des hauts chevalets qui portaient les rails des passerelles , encombré dans un coin de la provision des bois , pareille à la moisson d une forêt fauchée . vers la droite , le terri barrait la vue , colossal comme une barricade de géants , déjà couvert d herbe dans sa partie ancienne , consumé à l autre bout par un feu intérieur qui brûlait depuis un an , avec une fumée épaisse , en laissant à la surface , au milieu du gris blafard des schistes et des grès , de longues traînées de rouille sanglante . puis , les champs se déroulaient , des champs sans fin de blé et de betteraves , nus à cette époque de l année , des marais aux végétations dures , coupés de quelques saules rabougris , des prairies lointaines , que séparaient des files maigres de peupliers . très loin , de petites taches blanches indiquaient des villes , marchiennes au nord , montsou au midi ; tandis que la forêt de vandame , à l est , bordait l horizon de la ligne violâtre de ses arbres dépouillés . et , sous le ciel livide , dans le jour bas de cet après midi d hiver , il semblait que tout le noir du voreux , toute la poussière volante de la houille se fût abattue sur la plaine , poudrant les arbres , sablant les routes , ensemençant la terre . étienne regardait , et ce qui le surprenait surtout , c était un canal , la rivière de la scarpe canalisée , qu il n avait pas vu dans la nuit . du voreux à marchiennes , ce canal allait droit , un ruban d argent mat de deux lieues , une avenue bordée de grands arbres , élevée au dessus des bas terrains , filant à l infini avec la perspective de ses berges vertes , de son eau pâle où glissait l arrière vermillonné des péniches . près de la fosse , il y avait un embarcadère , des bateaux amarrés , que les berlines des passerelles emplissaient directement . ensuite , le canal faisait un coude , coupait de biais les marais ; et toute l âme de cette plaine rase paraissait être là , dans cette eau géométrique qui la traversait comme une grande route , charriant la houille et le fer . les regards d étienne remontaient du canal au coron , bâti sur le plateau , et dont il distinguait seulement les tuiles rouges . puis , ils revenaient vers le voreux , s arrêtaient , en bas de la pente argileuse , à deux énormes tas de briques , fabriquées et cuites sur place . un embranchement du chemin de fer de la compagnie passait derrière une palissade , desservant la fosse . on devait descendre les derniers mineurs de la coupe à terre . seul , un wagon que poussaient des hommes , jetait un cri aigu . ce n était plus l inconnu des ténèbres , les tonnerres inexplicables , les flamboiements d astres ignorés . au loin , les hauts fourneaux et les fours à coke avaient pâli avec l aube . il ne restait là , sans un arrêt , que l échappement de la pompe , soufflant toujours de la même haleine grosse et longue , l haleine d un ogre dont il distinguait la buée grise maintenant , et que rien ne pouvait repaître . alors , étienne , brusquement , se décida . peut être avait il cru revoir les yeux clairs de catherine , là haut , à l entrée du coron . peut être était ce plutôt un vent de révolte , qui venait du voreux . il ne savait pas , il voulait redescendre dans la mine pour souffrir et se battre , il songeait violemment à ces gens dont parlait bonnemort , à ce dieu repu et accroupi , auquel dix mille affamés donnaient leur chair , sans le connaître . q deuxième partie chapitre la propriété des grégoire , la piolaine , se trouvait à deux kilomètres de montsou , vers l est , sur la route de joiselle . c était une grande maison carrée , sans style , bâtie au commencement du siècle dernier . des vastes terres qui en dépendaient d abord , il ne restait qu une trentaine d hectares , clos de murs , d un facile entretien . on citait surtout le verger et le potager , célèbres par leurs fruits et leurs légumes , les plus beaux du pays . d ailleurs le parc manquait , un petit bois en tenait lieu . l avenue de vieux tilleuls : une voûte de feuillage de trois cents mètres , plantée de la grille au perron , était une des curiosités de cette plaine rase , où l on comptait les grands arbres , de marchiennes à beaugnies . ce matin là , les grégoire s étaient levés à huit heures . d habitude , ils ne bougeaient guère qu une heure plus tard , dormant beaucoup , avec passion ; mais la tempête de la nuit les avait énervés . et , pendant que son mari était allé voir tout de suite si le vent n avait pas fait de dégâts , madame grégoire venait de descendre à la cuisine , en pantoufles et en peignoir de flanelle . courte , grasse , âgée déjà de cinquante huit ans , elle gardait une grosse figure poupine et étonnée , sous la blancheur éclatante de ses cheveux . mélanie , dit elle à la cuisinière , si vous faisiez la brioche ce matin , puisque la pâte est prête . mademoiselle ne se lèvera pas avant une demi heure , et elle en mangerait avec son chocolat hein ! ce serait une surprise . la cuisinière , vieille femme maigre qui les servait depuis trente ans , se mit à rire . ça , c est vrai , la surprise serait fameuse mon fourneau est allumé , le four doit être chaud ; et puis , honorine va m aider un peu . honorine , une fille d une vingtaine d années , recueillie enfant et élevée à la maison , servait maintenant de femme de chambre . pour tout personnel , outre ces deux femmes , il n y avait que le cocher , francis , chargé des gros ouvrages . un jardinier et une jardinière s occupaient des légumes , des fruits , des fleurs et de la basse cour . et , comme le service était patriarcal , d une douceur familière , ce petit monde vivait en bonne amitié . madame grégoire , qui avait médité dans son lit la surprise de la brioche , resta pour voir mettre la pâte au four . la cuisine était immense , et on la devinait la pièce importante , à sa propreté extrême , à l arsenal des casseroles , des ustensiles , des pots qui l emplissaient . cela sentait bon la bonne nourriture . des provisions débordaient des râteliers et des armoires . et qu elle soit bien dorée , n est ce pas ? recommanda madame grégoire en passant dans la salle à manger . malgré le calorifère qui chauffait toute la maison , un feu de houille égayait cette salle . du reste , il n y avait aucun luxe : la grande table , les chaises , un buffet d acajou ; et , seuls , deux fauteuils profonds trahissaient l amour du bien être , les longues digestions heureuses . on n allait jamais au salon , on demeurait là , en famille . justement , m . grégoire rentrait , vêtu d un gros veston de futaine , rose lui aussi pour ses soixante ans , avec de grands traits honnêtes et bons , dans la neige de ses cheveux bouclés . il avait vu le cocher et le jardinier : aucun dégât important , rien qu un tuyau de cheminée abattu . chaque matin , il aimait à donner un coup d oeil à la piolaine , qui n était pas assez grande pour lui causer des soucis , et dont il tirait tous les bonheurs du propriétaire . et cécile ? demanda t il , elle ne se lève donc pas , aujourd hui ? je n y comprends rien , répondit sa femme . il me semblait l avoir entendue remuer . le couvert était mis , trois bols sur la nappe blanche . on envoya honorine voir ce que devenait mademoiselle . mais elle redescendit aussitôt , retenant des rires , étouffant sa voix , comme si elle eût parlé en haut , dans la chambre . oh ! si monsieur et madame voyaient mademoiselle ! elle dort , oh ! elle dort , ainsi qu un jésus on n a pas idée de ça , c est un plaisir à la regarder . le père et la mère échangeaient des regards attendris . il dit en souriant : viens tu voir ? cette pauvre mignonne ! murmura t elle . j y vais . et ils montèrent ensemble . la chambre était la seule luxueuse de la maison , tendue de soie bleue , garnie de meubles laqués , blancs à filets bleus , un caprice d enfant gâtée satisfait par les parents . dans les blancheurs vagues du lit , sous le demi jour qui tombait de l écartement d un rideau , la jeune fille dormait , une joue appuyée sur son bras nu . elle n était pas jolie , trop saine , trop bien portante , mûre à dix huit ans ; mais elle avait une chair superbe , une fraîcheur de lait , avec ses cheveux châtains , sa face ronde au petit nez volontaire , noyé entre les joues . la couverture avait glissé , et elle respirait si doucement , que son haleine ne soulevait même pas sa gorge déjà lourde . ce maudit vent l aura empêchée de fermer les yeux , dit la mère doucement . le père , d un geste , lui imposa silence . tous les deux se penchaient , regardaient avec adoration , dans sa nudité de vierge , cette fille si longtemps désirée , qu ils avaient eue sur le tard , lorsqu ils ne l espéraient plus . ils la voyaient parfaite , point trop grasse , jamais assez bien nourrie . et elle dormait toujours , sans les sentir près d elle , leur visage contre le sien . pourtant , une onde légère troubla sa face immobile . ils tremblèrent qu elle ne s éveillât , ils s en allèrent sur la pointe des pieds . chut ! dit m . grégoire à la porte . si elle n a pas dormi , il faut la laisser dormir . tant qu elle voudra , la mignonne , appuya madame grégoire . nous attendrons . ils descendirent , s installèrent dans les fauteuils de la salle à manger ; tandis que les bonnes , riant du gros sommeil de mademoiselle , tenaient sans grogner le chocolat sur le fourneau . lui , avait pris un journal ; elle , tricotait un grand couvre pieds de laine . il faisait très chaud , pas un bruit ne venait de la maison muette . la fortune des grégoire , quarante mille francs de rentes environ , était tout entière dans une action des mines de montsou . ils en racontaient avec complaisance l origine , qui partait de la création même de la compagnie . vers le commencement du dernier siècle , un coup de folie s était déclaré , de lille à valenciennes , pour la recherche de la houille . les succès des concessionnaires , qui devaient plus tard former la compagnie d anzin , avaient exalté toutes les têtes . dans chaque commune , on sondait le sol ; et les sociétés se créaient , et les concessions poussaient en une nuit . mais , parmi les entêtés de l époque , le baron desrumaux avait certainement laissé la mémoire de l intelligence la plus héroïque . pendant quarante années , il s était débattu sans faiblir , au milieu de continuels obstacles : premières recherches infructueuses , fosses nouvelles abandonnées au bout de longs mois de travail , éboulements qui comblaient les trous , inondations subites qui noyaient les ouvriers , centaines de mille francs jetés dans la terre ; puis , les tracas de l administration , les paniques des actionnaires , la lutte avec les seigneurs terriens , résolus à ne pas reconnaître les concessions royales , si l on refusait de traiter d abord avec eux . il venait enfin de fonder la société desrumaux , fauquenoix et cie , pour exploiter la concession de montsou , et les fosses commençaient à donner de faibles bénéfices , lorsque deux concessions voisines , celle de cougny , appartenant au comte de cougny , et celle de joiselle , appartenant à la société cornille et jenard , avaient failli l écraser sous le terrible assaut de leur concurrence . heureusement , le août , un traité intervenait entre les trois concessions et les réunissait en une seule . la compagnie des mines de montsou était créée , telle qu elle existe encore aujourd hui . pour la répartition , on avait divisé , d après l étalon de la monnaie du temps , la propriété totale en vingt quatre sous , dont chacun se subdivisait en douze deniers , ce qui faisait deux cent quatre vingt huit deniers ; et , comme le denier était de dix mille francs , le capital représentait une somme de près de trois millions . desrumaux , agonisant , mais vainqueur , avait eu , dans le partage , six sous et trois deniers . en ces années là , le baron possédait la piolaine , d où dépendaient trois cents hectares , et il avait à son service , comme régisseur , honoré grégoire , un garçon de la picardie , l arrière grand père de léon grégoire , père de cécile . lors du traité de montsou , honoré , qui cachait dans un bas une cinquantaine de mille francs d économies , céda en tremblant à la foi inébranlable de son maître . il sortit dix mille livres de beaux écus , il prit un denier , avec la terreur de voler ses enfants de cette somme . son fils eugène toucha en effet des dividendes fort minces ; et , comme il s était mis bourgeois et qu il avait eu la sottise de manger les quarante autres mille francs de l héritage paternel dans une association désastreuse , il vécut assez chichement . mais les intérêts du denier montaient peu à peu , la fortune commença avec félicien , qui put réaliser un rêve dont son grand père , l ancien régisseur , avait bercé son enfance : l achat de la piolaine démembrée , qu il eut comme bien national , pour une somme dérisoire . cependant , les années qui suivirent furent mauvaises , il fallut attendre le dénouement des catastrophes révolutionnaires , puis la chute sanglante de napoléon . et ce fut léon grégoire qui bénéficia , dans une progression stupéfiante , du placement timide et inquiet de son bisaïeul . ces dix pauvres mille francs grossissaient , s élargissaient , avec la prospérité de la compagnie . dès , ils rapportaient cent pour cent , dix mille francs . en , ils en produisaient vingt mille ; en , quarante . il y avait deux ans enfin , le dividende était monté au chiffre prodigieux de cinquante mille francs : la valeur du denier , côté à la bourse de lille un million , avait centuplé en un siècle . m . grégoire , auquel on conseillait de vendre , lorsque ce cours d un million fut atteint , s y était refusé , de son air souriant et paterne . six mois plus tard , une crise industrielle éclatait , le denier retombait à six cent mille francs . mais il souriait toujours , il ne regrettait rien , car les grégoire avaient maintenant une foi obstinée en leur mine . ça remonterait , dieu n était pas si solide . puis , à cette croyance religieuse , se mêlait une profonde gratitude pour une valeur , qui , depuis un siècle , nourrissait la famille à ne rien faire . c était comme une divinité à eux , que leur égoïsme entourait d un culte , la bienfaitrice du foyer , les berçant dans leur grand lit de paresse , les engraissant à leur table gourmande . de père en fils , cela durait : pourquoi risquer de mécontenter le sort , en doutant de lui ? et il y avait , au fond de leur fidélité , une terreur superstitieuse , la crainte que le million du denier ne se fût brusquement fondu , s ils l avaient réalisé et mis dans un tiroir . ils le voyaient plus à l abri dans la terre , d où un peuple de mineurs , des générations d affamés l extrayaient pour eux , un peu chaque jour , selon leurs besoins . du reste , les bonheurs pleuvaient sur cette maison . m . grégoire , très jeune , avait épousé la fille d un pharmacien de marchiennes , une demoiselle laide , sans un sou , qu il adorait et qui lui avait tout rendu , en félicité . elle s était enfermée dans son ménage , extasiée devant son mari , n ayant d autre volonté que la sienne ; jamais des goûts différents ne les séparaient , un même idéal de bien être confondait leurs désirs ; et ils vivaient ainsi depuis quarante ans , de tendresse et de petits soins réciproques . c était une existence réglée , les quarante mille francs mangés sans bruit , les économies dépensées pour cécile , dont la naissance tardive avait un instant bouleversé le budget . aujourd hui encore , ils contentaient chacun de ses caprices : un second cheval , deux autres voitures , des toilettes venues de paris . mais ils goûtaient là une joie de plus , ils ne trouvaient rien de trop beau pour leur fille , avec une telle horreur personnelle de l étalage , qu ils avaient gardé les modes de leur jeunesse . toute dépense qui ne profitait pas leur semblait stupide . brusquement , la porte s ouvrit , et une voix forte cria : eh bien ! quoi donc , on déjeune sans moi ! c était cécile , au saut du lit , les yeux gonflés de sommeil . elle avait simplement relevé ses cheveux et passé un peignoir de laine blanche . mais non , dit la mère , tu vois qu on t attendait hein ? ce vent a dû t empêcher de dormir , pauvre mignonne ! la jeune fille regarda très surprise . il a fait du vent ? je n en sais rien , je n ai pas bougé de la nuit . alors , cela leur sembla drôle , tous les trois se mirent à rire ; et les bonnes , qui apportaient le déjeuner , éclatèrent aussi , tellement l idée que mademoiselle avait dormi d un trait ses douze heures égayait la maison . la vue de la brioche acheva d épanouir les visages . comment ! elle est donc cuite ? répétait cécile . en voilà une attrape qu on me fait ! c est ça qui va être bon , tout chaud , dans le chocolat ! ils s attablaient enfin , le chocolat fumait dans les bols , on ne parla longtemps que de la brioche . mélanie et honorine restaient , donnaient les détails sur la cuisson , les regardaient se bourrer , les lèvres grasses , en disant que c était un plaisir de faire un gâteau , quand on voyait les maîtres le manger si volontiers . mais les chiens aboyèrent violemment , on crut qu ils annonçaient la maîtresse de piano , qui venaient de marchiennes le lundi et le vendredi . il venait aussi un professeur de littérature . toute l instruction de la jeune fille s était ainsi faite à la piolaine , dans une ignorance heureuse , dans des caprices d enfant , jetant le livre par la fenêtre , dès qu une question l ennuyait . c est monsieur deneulin , dit honorine en rentrant . derrière elle , deneulin , un cousin de m . deneulin , parut sans façon , le verbe haut , le geste vif , avec une allure d ancien officier de cavalerie . bien qu il eût dépassé la cinquantaine , ses cheveux coupés ras et ses grosses moustaches étaient d un noir d encre . oui , c est moi , bonjour ne vous dérangez donc pas ! il s était assis , pendant que la famille s exclamait . elle finit par se remettre à son chocolat . est ce que tu as quelque chose à me dire ? demanda m . grégoire . non rien du tout , se hâta de répondre deneulin . je suis sorti à cheval pour me dérouiller un peu , et comme je passais devant votre porte , j ai voulu vous donner un petit bonjour . cécile le questionna sur jeanne et sur lucie , ses filles . elles allaient parfaitement , la première ne lâchait plus la peinture , tandis que l autre , l aînée , cultivait sa voix au piano , du matin au soir . et il y avait un tremblement léger dans sa voix , un malaise qu il dissimulait , sous les éclats de sa gaieté . m . grégoire reprit : et tout marche t il bien , à la fosse ? dame ! je suis bousculé avec les camarades , par cette saleté de crise ah ! nous payons les armées prospères ! on a trop bâti d usines , trop construit de voies ferrées , trop immobilisé de capitaux en vue d une production formidable . et , aujourd hui , l argent dort , on n en trouve plus pour faire fonctionner tout ça ! heureusement , rien n est désespéré , je m en tirerai quand même . comme son cousin , il avait eu en héritage un denier des mines de montsou . mais lui , ingénieur entreprenant , tourmenté du besoin d une royale fortune , s était hâté de vendre , lorsque le dernier avait atteint le million . depuis des mois , il mûrissait un plan . sa femme tenait d un oncle la petite concession de vandame , où il n y avait d ouvertes que deux fosses , jean bart et gaston marie , dans un tel état d abandon , avec un matériel si défectueux , que l exploitation en couvrait à peine les frais . or , il rêvait de réparer jean bart , d en renouveler la machine et d élargir le puits afin de pouvoir descendre davantage , en ne gardant gaston marie que pour l épuisement . on devait , disait il , trouver là de l or à la pelle . l idée était juste . seulement , le million y avait passé , et cette damnée crise industrielle éclatait au moment où de gros bénéfices allaient lui donner raison . du reste , mauvais administrateur , d une bonté brusque avec ses ouvriers , il se laissait piller depuis la mort de sa femme , lâchant aussi la bride à ses filles , dont l aînée parlait d entrer au théâtre et dont la cadette s était déjà fait refuser trois paysages au salon , toutes deux rieuses dans la débâcle , et chez lesquelles la misère menaçante révélait de très fines ménagères . vois tu , léon , continua t il , la voix hésitante , tu as eu tort de ne pas vendre en même temps que moi . maintenant , tout dégringole , tu peux courir et si tu m avais confié ton argent , tu aurais vu ce que nous aurions fait à vandame , dans notre mine ! m . grégoire achevait son chocolat , sans hâte . il répondit paisiblement : jamais ! tu sais bien que je ne veux pas spéculer . je vis tranquille , ce serait trop bête , de me casser la tête avec des soucis d affaires . et , quant à montsou , ça peut continuer à baisser , nous en aurons toujours notre suffisance . il ne faut pas être si gourmand , que diable ! puis , écoute , c est toi qui te mordras les doigts un jour , car montsou remontera , les enfants de cécile en tireront encore leur pain blanc . deneulin l écoutait avec un sourire gêné . alors , murmura t il , si je te disais de mettre cent mille francs dans mon affaire , tu refuserais ? mais , devant les faces inquiètes des grégoire , il regretta d être allé si vite , il renvoya son idée d emprunt à plus tard , la réservant pour un cas désespéré . oh ! je n en suis pas là ! c est une plaisanterie mon dieu ! tu as peut être raison : l argent que vous gagnent les autres est celui dont on engraisse le plus sûrement . on changea d entretien . cécile revint sur ses cousines , dont les goûts la préoccupaient , tout en la choquant . madame grégoire promit de mener sa fille voir ces chères petites , dès le premier jour de soleil . cependant , m . grégoire , l air distrait , n était pas à la conversation . il ajouta tout haut : moi , si j étais à ta place , je ne m entêterais pas davantage , je traiterais avec montsou ils en ont une belle envie , tu retrouverais ton argent . il faisait allusion à la vieille haine qui existait entre la concession de montsou et celle de vandame . malgré la faible importance de cette dernière , sa puissante voisine enrageait de voir , enclavée dans ses soixante sept communes , cette lieue carrée qui ne lui appartenait pas ; et , après avoir essayé vainement de la tuer , elle complotait de l acheter à bas prix , lorsqu elle râlerait . la guerre continuait sans trêve , chaque exploitation arrêtait ses galeries à deux cents mètres les unes des autres , c était un duel au dernier rang , bien que les directeurs et les ingénieurs eussent entre eux des relations polies . les yeux de deneulin avaient flambé . jamais ! cria t il à son tour . tant que je serai vivant , montsou n aura pas vandame j ai dîné jeudi chez hennebeau , et je l ai bien vu tourner autour de moi . déjà , l automne dernier , quand les gros bonnets sont venus à la régie , ils m ont fait toutes sortes de mamours oui , oui , je les connais , ces marquis et ces ducs , ces généraux et ces ministres ! des brigands qui vous enlèveraient jusqu à votre chemise , à la corne d un bois ! il ne tarissait plus . d ailleurs , m . grégoire ne défendait pas la régie de montsou , les six régisseurs institués par le traité de , qui gouvernaient despotiquement la compagnie , et dont les cinq survivants , à chaque décès , choisissaient le nouveau membre parmi les actionnaires puissants et riches . l opinion du propriétaire de la piolaine , de goûts si raisonnables , était que ces messieurs manquaient parfois de mesure , dans leur amour exagéré de l argent . mélanie était venue desservir la table . dehors , les chiens se remirent à aboyer , et honorine se dirigeait vers la porte , lorsque cécile , que la chaleur et la nourriture étouffaient , quitta la table . non , laisse , ça doit être pour ma leçon . deneulin , lui aussi , s était levé . il regarda sortir la jeune fille , il demanda en souriant : eh bien ! et ce mariage avec le petit négrel ? il n y a rien de fait , dit madame grégoire . une idée en l air il faut réfléchir . sans doute , continua t il avec un rire de gaillardise . je crois que le neveu et la tante ce qui me renverse , c est que ce soit madame hennebeau qui se jette ainsi au cou de cécile . mais m . grégoire s indigna . une dame si distinguée , et de quatorze ans plus âgée que le jeune homme ! c était monstrueux , il n aimait pas qu on plaisantât sur des sujets pareils . deneulin , riant toujours , lui serra la main et partit . ce n est pas encore ça , dit cécile qui revenait . c est cette femme avec ses deux enfants , tu sais , maman , la femme de mineur que nous avons rencontrée faut il les faire entrer ici ? on hésita . étaient ils très sales ? non , pas trop , et ils laisseraient leurs sabots sur le perron . déjà le père et la mère s étaient allongés au fond des grands fauteuils . ils y digéraient . la crainte de changer d air acheva de les décider . faites entrer , honorine . alors , la maheude et ses petits entrèrent , glacés , affamés , saisis d un effarement peureux , en se voyant dans cette salle où il faisait si chaud , et qui sentait si bon la brioche . q chapitre dans la chambre , restée close , les persiennes avaient laissé glisser peu à peu des barres grises de jour , dont l éventail se déployait au plafond ; et l air enfermé s alourdissait , tous continuaient leur somme de la nuit : lénore et henri aux bras l un de l autre , alzire la tête renversée , appuyée sur sa bosse ; tandis que le père bonnemort , tenant à lui seul le lit de zacharie et de jeanlin , ronflait la bouche ouverte . pas un souffle ne venait du cabinet , où la maheude s était rendormie en faisant téter estelle , la gorge coulée de côté , sa fille en travers du ventre , gorgée de lait , assommée elle aussi , et s étouffant dans la chair molle des seins . le coucou , en bas , sonna six heures . on entendit , le long des façades du coron , des bruits de portes , puis des claquements de sabots , sur le pavé des trottoirs : c étaient les cribleuses qui s en allaient à la fosse . et le silence retomba jusqu à sept heures . alors , des persiennes se rabattirent , des bâillements et des toux vinrent à travers les murs . longtemps , un moulin à café grinça , sans que personne s éveillât encore dans la chambre . mais , brusquement , un tapage de gifles et de hurlements , au loin , fit se dresser alzire . elle eut conscience de l heure , elle courut pieds nus secouer sa mère . maman ! maman ! il est tard . toi qui as une course prends garde ! tu vas écraser estelle . et elle sauva l enfant , à demi étouffée sous la coulée énorme des seins . sacré bon sort ! bégayait la maheude , en se frottant les yeux , on est si échiné qu on dormirait tout le jour habille lénore et henri , je les emmène ; et tu garderas estelle , je ne veux pas la traîner , crainte qu elle ne prenne du mal , par ce temps de chien . elle se lavait à la hâte , elle passa un vieux jupon bleu , son plus propre , et un caraco de laine grise , auquel elle avait posé deux pièces la veille . et de la soupe , sacré bon sort ! murmura t elle de nouveau . pendant que sa mère descendait , bousculant tout , alzire retourna dans la chambre , où elle emporta estelle qui s était mise à hurler . mais elle était habituée aux rages de la petite , elle avait , à huit ans , des ruses tendres de femme , pour la calmer et la distraire . doucement , elle la coucha dans son lit encore chaud , elle la rendormit en lui donnant à sucer un doigt . il était temps , car un autre vacarme éclatait ; et elle dut mettre aussitôt la paix entre lénore et henri , qui s éveillaient enfin . ces enfants ne s entendaient guère , ne se prenaient gentiment au cou que lorsqu ils dormaient . la fille , âgée de six ans , tombait dès son lever sur le garçon , son cadet de deux années , qui recevait les gifles sans les rendre . tous deux avaient la même tête trop grosse et comme soufflée , ébouriffée de cheveux jaunes . il fallut qu alzire tirât sa soeur par les jambes , en la menaçant de lui enlever la peau du derrière . puis , ce furent des trépignements pour le débarbouillage , et à chaque vêtement qu elle leur passait . on évitait d ouvrir les persiennes , afin de ne pas troubler le sommeil du père bonnemort . il continuait à ronfler , dans l affreux charivari des enfants . c est prêt ! y êtes vous , là haut ? cria la maheude . elle avait rabattu les volets , secoué le feu , remis du charbon . son espoir était que le vieux n eût pas englouti toute la soupe . mais elle trouva le poêlon torché , elle fit cuire une poignée de vermicelle , qu elle tenait en réserve depuis trois jours . on l avalerait à l eau , sans beurre ; il ne devait rien rester de la lichette de la veille ; et elle fut surprise de voir que catherine , en préparant les briquets , avait fait le miracle d en laisser gros comme une noix . seulement , cette fois , le buffet était bien vide : rien , pas une croûte , pas un fond de provision , pas un os à ronger . qu allaient ils devenir , si maigrat s entêtait à leur couper le crédit , et si les bourgeois de la piolaine ne lui donnaient pas cent sous ? quand les hommes et la fille reviendraient de la fosse , il faudrait pourtant manger ; car on n avait pas encore inventé de vivre sans manger , malheureusement . descendez vous , à la fin ! cria t elle en se fâchant . je devrais être partie . lorsque alzire et les enfants furent là , elle partagea le vermicelle dans trois petites assiettes . elle , disait elle , n avait pas faim . bien que catherine eût déjà passé de l eau sur le marc de la veille , elle en remit une seconde fois et avala deux grandes chopes d un café tellement clair , qu il ressemblait à de l eau de rouille . ça la soutiendrait tout de même . écoute , répétait elle à alzire , tu laisseras dormir ton grand père , tu veilleras bien à ce que estelle ne se casse pas la tête , et si elle se réveillait , si elle gueulait trop , tiens ! voici un morceau de sucre , tu le ferais fondre , tu lui en donnerais des cuillerées je sais que tu es raisonnable , que tu ne le mangeras pas . et l école , maman ? l école , eh bien ! ce sera pour un autre jour j ai besoin de toi . et la soupe , veux tu que je la fasse , si tu rentres tard ? la soupe , la soupe non , attends moi . alzire , d une intelligence précoce de fillette infirme , savait très bien faire la soupe . elle dut comprendre , n insista point . maintenant , le coron entier était réveillé , des bandes d enfants s en allaient à l école , avec le bruit traînard de leurs galoches . huit heures sonnèrent , un murmure croissant de bavardages montait à gauche , chez la levaque . la journée des femmes commençait , autour des cafetières , les poings sur les hanches , les langues tournant sans repos , comme les meules d un moulin . une tête flétrie , aux grosses lèvres , au nez écrasé , vint s appuyer contre une vitre de la fenêtre , en criant : y a du nouveau , écoute donc ! non , non , plus tard ! répondit la maheude . j ai une course . et , de peur de succomber à l offre d un verre de café chaud , elle bourra lénore et henri , elle partit avec eux . en haut , le père bonnemort ronflait toujours , d un ronflement rythmé qui berçait la maison . dehors , la maheude s étonna de voir que le vent ne soufflait plus . c était un dégel brusque , le ciel couleur de terre , les murs gluants d une humidité verdâtre , les routes empoissées de boue , une boue spéciale au pays du charbon , noire comme de la suie délayée , épaisse et collante à y laisser ses sabots . tout de suite , elle dut gifler lénore , parce que la petite s amusait à ramasser la crotte sur ses galoches , ainsi que sur le bout d une pelle . en quittant le coron , elle avait longé le terri et suivi le chemin du canal , coupant pour raccourcir par des rues défoncées , au milieu de terrains vagues , fermés de palissades moussues . des hangars se succédaient , de longs bâtiments d usine , de hautes cheminées crachant de la suie , salissant cette campagne ravagée de faubourg industriel . derrière un bouquet de peupliers , la vieille fosse réquillart montrait l écroulement de son beffroi , dont les grosses charpentes restaient seules debout . et , tournant à droite , la maheude se trouva sur la grande route . attends ! attends ! sale cochon ! cria t elle , je vas te faire rouler des boulettes ! maintenant , c était henri qui avait pris une poignée de boue et qui la pétrissait . les deux enfants , giflés sans préférence , rentrèrent dans l ordre , en louchant pour voir les patards qu ils faisaient au milieu des tas . ils pataugeaient , déjà éreintés de leurs efforts pour décoller leurs semelles , à chaque enjambée . du côté de marchiennes , la route déroulait ses deux lieues de pavé , qui filaient droit comme un ruban trempé de cambouis , entre les terres rougeâtres . mais , de l autre côté , elle descendait en lacet au travers de montsou , bâti sur la pente d une large ondulation de la plaine . ces routes du nord , tirées au cordeau entre des villes manufacturières , allant avec des courbes douces , des montées lentes , se bâtissent peu à peu , tendent à ne faire d un département qu une cité travailleuse . les petites maisons de briques , peinturlurées pour égayer le climat , les unes jaunes , les autres bleues , d autres noires , celles ci sans doute afin d arriver tout de suite au noir final , dévalaient à droite et à gauche , en serpentant jusqu au bas de la pente . quelques grands pavillons à deux étages , des habitations de chefs d usines , trouaient la ligne pressée des étroites façades . une église , également en briques , ressemblait à un nouveau modèle de haut fourneau , avec son clocher carré , sali déjà par les poussières volantes du charbon . et , parmi les sucreries , les corderies , les minoteries , ce qui dominait , c étaient les bals , les estaminets , les débits de bière , si nombreux , que , sur mille maisons , il y avait plus de cinq cents cabarets . comme elle approchait des chantiers de la compagnie , une vaste série de magasins et d ateliers , la maheude se décida à prendre henri et lénore par la main , l un à droite , l autre à gauche . au delà , se trouvait l hôtel du directeur , m . hennebeau , une sorte de vaste chalet séparé de la route par une grille , suivi d un jardin où végétaient des arbres maigres . justement , une voiture était arrêtée devant la porte , un monsieur décoré et une dame en manteau de fourrure , quelque visite débarquée de paris à la gare de marchiennes ; car madame hennebeau , qui parut dans le demi jour du vestibule , poussa une exclamation de surprise et de joie . marchez donc , traînards ! gronda la maheude , en tirant les deux petits , qui s abandonnaient dans la boue . elle arrivait chez maigrat , elle était tout émotionnée . maigrat habitait à côté même du directeur , un simple mur séparait l hôtel de sa petite maison ; et il avait là un entrepôt , un long bâtiment qui s ouvrait sur la route en une boutique sans devanture . il y tenait de tout , de l épicerie , de la charcuterie , de la fruiterie , y vendait du pain , de la bière , des casseroles . ancien surveillant au voreux , il avait débuté par une étroite cantine ; puis , grâce à la protection de ses chefs , son commerce s était élargi , tuant peu à peu le détail de montsou . il centralisait les marchandises , la clientèle considérable des corons lui permettait de vendre moins cher et de faire des crédits plus grands . d ailleurs , il était resté dans la main de la compagnie , qui lui avait bâti sa petite maison et son magasin . me voici encore , monsieur maigrat , dit la maheude d un air humble , en le trouvant justement debout devant sa porte . il la regarda sans répondre . il était gros , froid et poli , et il se piquait de ne jamais revenir sur une décision . voyons , vous ne me renverrez pas comme hier . faut que nous mangions du pain d ici à samedi bien sûr , nous vous devons soixante francs depuis deux ans elle s expliquait , en courtes phrases pénibles . c était une vieille dette , contractée pendant la dernière grève . vingt fois , ils avaient promis de s acquitter , mais ils ne le pouvaient pas , ils ne parvenaient pas à lui donner quarante sous par quinzaine . avec ça , un malheur lui était arrivé l avant veille , elle avait dû payer vingt francs à un cordonnier , qui menaçait de les faire saisir . et voilà pourquoi ils se trouvaient sans un sou . autrement , ils seraient allés jusqu au samedi , comme les camarades . maigrat , le ventre tendu , les bras croisés , répondait non de la tête , à chaque supplication . rien que deux pains , monsieur maigrat . je suis raisonnable , je ne demande pas du café rien que deux pains de trois livres par jour . non ! cria t il enfin , de toute sa force . sa femme avait paru , une créature chétive qui passait les journées sur un registre , sans même oser lever la tête . elle s esquiva , effrayée de voir cette malheureuse tourner vers elle des yeux d ardente prière . on racontait qu elle cédait le lit conjugal aux herscheuses de la clientèle . c était un fait connu : quand un mineur voulait une prolongation de crédit , il n avait qu à envoyer sa fille ou sa femme , laides ou belles , pourvu qu elles fussent complaisantes . la maheude , qui suppliait toujours maigrat du regard , se sentit gênée , sous la clarté pâle des petits yeux dont il la déshabillait . ça la mit en colère , elle aurait encore compris , avant d avoir eu sept enfants , quand elle était jeune . et elle partit , elle tira violemment lénore et henri , en train de ramasser des coquilles de noix , jetées au ruisseau , et qu ils visitaient . ça ne vous portera pas chance , monsieur maigrat , rappelez vous ! maintenant , il ne lui restait que les bourgeois de la piolaine . si ceux là ne lâchaient pas cent sous , on pouvait tous se coucher et crever . elle avait pris à gauche le chemin de joiselle . la régie était là , dans l angle de la route , un véritable palais de briques , où les gros messieurs de paris , et des princes , et des généraux , et des personnages du gouvernement , venaient chaque automne donner de grands dîners . elle , tout en marchant , dépensait déjà les cent sous : d abord du pain , puis du café ; ensuite , un quart de beurre , un boisseau de pommes de terre , pour la soupe du matin et la ratatouille du soir ; enfin , peut être un peu de fromage de cochon , car le père avait besoin de viande . le curé de montsou , l abbé joire , passait en retroussant sa soutane , avec des délicatesses de gros chat bien nourri , qui craint de mouiller sa robe . il était doux , il affectait de ne s occuper de rien , pour ne fâcher ni les ouvriers ni les patrons . bonjour , monsieur le curé . il ne s arrêta pas , sourit aux enfants , et la laissa plantée au milieu de la route . elle n avait point de religion , mais elle s était imaginé brusquement que ce prêtre allait lui donner quelque chose . et la course recommença , dans la boue noire et collante . il y avait encore deux kilomètres , les petits se faisaient tirer davantage , ne s amusant plus , consternés . a droite et à gauche du chemin , se déroulaient les mêmes terrains vagues clos de palissades moussues , les mêmes corps de fabriques , salis de fumée , hérissés de cheminées hautes . puis , en pleins champs , les terres plates s étalèrent , immenses , pareilles à un océan de mottes brunes , sans la mâture d un arbre , jusqu à la ligne violâtre de la forêt de vandame . porte moi , maman . elle les porta l un après l autre . des flaques trouaient la chaussée , elle se retroussait , avec la peur d arriver trop sale . trois fois , elle faillit tomber , tant ce sacré pavé était gras . et , comme ils débouchaient enfin devant le perron , deux chiens énormes se jetèrent sur eux , en aboyant si fort que les petits hurlaient de peur . il avait fallu que le cocher prît un fouet . laissez vos sabots , entrez , répétait honorine . dans la salle à manger , la mère et les enfants se tinrent immobiles , étourdis par la brusque chaleur , très gênés des regards de ce vieux monsieur et de cette vieille dame , qui s allongeaient dans leurs fauteuils . ma fille , dit cette dernière , remplis ton petit office . les grégoire chargeaient cécile de leurs aumônes . cela rentrait dans leur idée d une belle éducation . il fallait être charitable , ils disaient eux mêmes que leur maison était la maison du bon dieu . du reste , ils se flattaient de faire la charité avec intelligence , travaillés de la continuelle crainte d être trompés et d encourager le vice . ainsi , ils ne donnaient jamais d argent , jamais pas dix sous , pas deux sous , car c était un fait connu , dès qu un pauvre avait deux sous , il les buvait . leurs aumônes étaient donc toujours en nature , surtout en vêtements chauds , distribués pendant l hiver aux enfants indigents . oh ! les pauvres mignons ! s écria cécile , sont ils pâlots d être allés au froid ! honorine , va donc chercher le paquet , dans l armoire . les bonnes , elles aussi , regardaient ces misérables , avec l apitoiement et la pointe d inquiétude de filles qui n étaient pas en peine de leur dîner . pendant que la femme de chambre montait , la cuisinière s oubliait , reposait le reste de la brioche sur la table , pour demeurer là , les mains ballantes . justement , continuait cécile , j ai encore deux robes de laine et des fichus vous allez voir , ils auront chaud , les pauvres mignons ! la maheude , alors , retrouva sa langue , bégayant : merci bien , mademoiselle vous êtes tous bien bons des larmes lui avaient empli les yeux , elle se croyait sûre des cent sous , elle se préoccupait seulement de la façon dont elle les demanderait , si on ne les lui offrait pas . la femme de chambre ne reparaissait plus , il y eut un moment de silence embarrassé . dans les jupes de leur mère , les petits ouvraient de grands yeux et contemplaient la brioche . vous n avez que ces deux là ? demanda madame grégoire , pour rompre le silence . oh ! madame , j en ai sept . m . grégoire , qui s était remis à lire son journal , eut un sursaut indigné . sept enfants , mais pourquoi ? bon dieu ! c est imprudent , murmura la vieille dame . la maheude eut un geste vague d excuse . que voulez vous ? on n y songeait point , ça poussait naturellement . et puis , quand ça grandissait , ça rapportait , ça faisait aller la maison . ainsi , chez eux , ils auraient vécu , s ils n avaient pas eu le grand père qui devenait tout raide , et si , dans le tas , deux de ses garçons et sa fille aînée seulement avaient l âge de descendre à la fosse . fallait quand même nourrir les petits qui ne fichaient rien . alors , reprit madame grégoire , vous travaillez depuis longtemps aux mines ? un rire muet éclaira le visage blême de la maheude . ah ! oui , ah ! oui moi , je suis descendue jusqu à vingt ans . le médecin a dit que j y resterais , lorsque j ai accouché la seconde fois , parce que , paraît il , ça me dérangeait des choses dans les os . d ailleurs , c est à ce moment que je me suis mariée , et j avais assez de besogne à la maison mais , du côté de mon mari , voyez vous , ils sont là dedans depuis des éternités . ça remonte au grand père du grand père , enfin on ne sait pas , tout au commencement , quand on a donné le premier coup de pioche là bas , à réquillart . rêveur , m . grégoire regardait cette femme et ces enfants pitoyables , avec leur chair de cire , leurs cheveux décolorés , la dégénérescence qui les rapetissait , rongés d anémie , d une laideur triste de meurt de faim . un nouveau silence s était fait , on n entendait plus que la houille brûler en lâchant un jet de gaz . la salle moite avait cet air alourdi de bien être , dont s endorment les coins de bonheur bourgeois . que fait elle donc ? s écria cécile , impatientée . mélanie , monte lui dire que le paquet est en bas de l armoire , à gauche . cependant , m . grégoire acheva tout haut les réflexions que lui inspirait la vue de ces affamés . on a du mal en ce monde , c est bien vrai ; mais , ma brave femme , il faut dire aussi que les ouvriers ne sont guère sages ainsi , au lieu de mettre des sous de côté comme nos paysans , les mineurs boivent , font des dettes , finissent par n avoir plus de quoi nourrir leur famine . monsieur a raison , répondit posément la maheude . on n est pas toujours dans la bonne route . c est ce que je répète aux vauriens , quand ils se plaignent moi , je suis bien tombée , mon mari ne boit pas . tout de même , les dimanches de noce , il en prend des fois de trop ; mais ça ne va jamais plus loin . la chose est d autant plus gentille de sa part , qu avant notre mariage , il buvait en vrai cochon , sauf votre respect et voyez , pourtant , ça ne nous avance pas à grand chose , qu il soit raisonnable . il y a des jours , comme aujourd hui , où vous retourneriez bien tous les tiroirs de la maison , sans en faire tomber un liard . elle voulait leur donner l idée de la pièce de cent sous , elle continua de sa voix molle , expliquant la dette fatale , timide d abord , bientôt élargie et dévorante . on payait régulièrement pendant des quinzaines . mais , un jour , on se mettait en retard , et c était fini , ça ne se rattrapait jamais plus . le trou se creusait , les hommes se dégoûtaient du travail , qui ne leur permettait seulement pas de s acquitter . va te faire fiche ! on était dans le pétrin jusqu à la mort . du reste , il fallait tout comprendre : un charbonnier avait besoin d une chope pour balayer les poussières . ça commençait par là , puis il ne sortait plus du cabaret , quand arrivaient les embêtements . peut être bien , sans se plaindre de personne , que les ouvriers tout de même ne gagnaient point assez . je croyais , dit madame grégoire , que la compagnie vous donnait le loyer et le chauffage . la maheude eut un coup d oeil oblique sur la houille flambante de la cheminée . oui , oui , on nous donne du charbon , pas trop fameux , mais qui brûle pourtant quant au loyer , il n est que de six francs par mois : ça n a l air de rien , et souvent c est joliment dur à payer ainsi , aujourd hui , moi , on me couperait en morceaux , qu on ne me tirerait pas deux sous . où il n y a rien , il n y a rien . le monsieur et la dame se taisaient , douillettement allongés , peu à peu ennuyés et pris de malaise , devant l étalage de cette misère . elle craignit de les avoir blessés , elle ajouta de son air juste et calme de femme pratique : oh ! ce n est pas pour me plaindre . les choses sont ainsi , il faut les accepter ; d autant plus que nous aurions beau nous débattre , nous ne changerions sans doute rien le mieux encore , n est ce pas ? monsieur et madame , c est de tâcher de faire honnêtement ses affaires , dans l endroit où le bon dieu vous a mis . m . grégoire l approuva beaucoup . avec de tels sentiments , ma brave femme , on est au dessus de l infortune . honorine et mélanie apportaient enfin le paquet . ce fut cécile qui le déballa et qui sortit les deux robes . elle y joignit des fichus , même des bas et des mitaines . tout cela irait à merveille , elle se hâtait , faisait envelopper par les bonnes les vêtements choisis ; car sa maîtresse de piano venait d arriver , et elle poussait la mère et les enfants vers la porte . nous sommes bien à court , bégaya la maheude , si nous avions une pièce de cent sous seulement la phrase s étrangla , car les maheu étaient fiers et ne mendiaient point . cécile , inquiète , regarda son père ; mais celui ci refusa nettement , d un air de devoir . non , ce n est pas dans nos habitudes . nous ne pouvons pas . alors , la jeune fille , émue de la figure bouleversée de la mère , voulut combler les enfants . ils regardaient toujours fixement la brioche , elle en coupa deux parts , qu elle leur distribua . tenez ! c est pour vous . puis elle les reprit , demanda un vieux journal . attendez , vous partagerez avec vos frères et vos soeurs . et , sous les regards attendris de ses parents , elle acheva de les pousser dehors . les pauvres mioches , qui n avaient pas de pain , s en allèrent , en tenant cette brioche respectueusement , dans leurs menottes gourdes de froid . la maheude tirait ses enfants sur le pavé , ne voyait plus ni les champs déserts , ni la boue noire , ni le grand ciel livide qui tournait . lorsqu elle retraversa montsou , elle entra résolument chez maigrat et le supplia si fort , qu elle finit par emporter deux pains , du café , du beurre , et même sa pièce de cent sous , car l homme prêtait aussi à la petite semaine . ce n était pas d elle qu il voulait , c était de catherine : elle le comprit , quand il lui recommanda d envoyer sa fille chercher les provisions . on verrait ça . catherine le giflerait , s il lui soufflait de trop près sous le nez . q chapitre onze heures sonnaient à la petite église du coron des deux cent quarante , une chapelle de briques , où l abbé joire venait dire la messe , le dimanche . a côté , dans l école , également en briques , on entendait les voix ânonnantes des enfants , malgré les fenêtres fermées au froid du dehors . les larges voies , divisées en petits jardins adossés , restaient désertes , entre les quatre grands corps de maisons uniformes ; et ces jardins , ravagés par l hiver , étalaient la tristesse de leur terre marneuse , que bossuaient et salissaient les derniers légumes . on faisait la soupe , les cheminées fumaient , une femme apparaissait , de loin en loin le long des façades , ouvrait une porte , disparaissait . d un bout à l autre , sur le trottoir pavé , les tuyaux de descente s égouttaient dans des tonneaux , bien qu il ne plût pas , tant le ciel gris était chargé d humidité . et ce village , bâti d un coup au milieu du vaste plateau , bordé de ses routes noires comme d un liséré de deuil , n avait d autre gaieté que les bandes régulières de ses tuiles rouges , sans cesse lavées par les averses . quand la maheude rentra , elle fit un détour pour aller acheter des pommes de terre , chez la femme d un surveillant , qui en avait encore de sa récolte . derrière un rideau de peupliers malingres , les seuls arbres de ces terrains plats , se trouvait un groupe de constructions isolées , des maisons quatre par quatre , entourées de leurs jardins . comme la compagnie réservait aux porions ce nouvel essai , les ouvriers avaient surnommé ce coin du hameau le coron des bas de soie ; de même qu ils appelaient leur propre coron paie tes dettes , par une ironie bonne enfant de leur misère . ouf ! nous y voilà , dit la maheude chargée de paquets , en poussant chez eux lénore et henri , boueux , les jambes mortes . devant le feu , estelle hurlait , bercée dans les bras d alzire . celle ci , n ayant plus de sucre , ne sachant comment la faire taire , s était décidée à feindre de lui donner le sein . ce simulacre , souvent , réussissait . mais , cette fois , elle avait beau écarter sa robe , lui coller la bouche sur sa poitrine maigre d infirme de huit ans , l enfant s enrageait de mordre la peau et de n en rien tirer . passe la moi , cria la mère , dès qu elle se trouva débarrassée . elle ne nous laissera pas dire un mot . lorsqu elle eut sorti de son corsage un sein lourd comme une outre , et que la braillarde se fut pendue au goulot , brusquement muette , on put enfin causer . du reste , tout allait bien , la petite ménagère avait entretenu le feu , balayé , rangé la salle . et , dans le silence , on entendait en haut ronfler le grand père , du même ronflement rythmé , qui ne s était pas arrêté un instant . en voilà des choses ! murmura alzire , en souriant aux provisions . si tu veux , maman , je ferai la soupe . la table était encombrée : un paquet de vêtements , deux pains , des pommes de terre , du beurre , du café , de la chicorée et une demi livre de fromage de cochon . oh ! la soupe ! dit la maheude d un air de fatigue , il faudrait aller cueillir de l oseille et arracher des poireaux non , j en ferai ensuite pour les hommes mets bouillir des pommes de terre , nous les mangerons avec un peu de beurre et du café , hein ? n oublie pas le café ! mais , tout d un coup , l idée de la brioche lui revint . elle regarda les mains vides de lénore et d henri , qui se battaient par terre , déjà reposés et gaillards . est ce que ces gourmands n avaient pas , en chemin , mangé sournoisement la brioche ! elle les gifla , pendant qu alzire , qui mettait la marmite au feu , tâchait de l apaiser . laisse les , maman . si c est pour moi , tu sais que ça m est égal , la brioche . ils avaient faim , d être allés si loin à pied . midi sonnèrent , on entendit les galoches des gamins qui sortaient de l école . les pommes de terre étaient cuites , le café , épaissi d une bonne moitié de chicorée , passait dans le filtre , avec un bruit chantant de grosses gouttes . un coin de la table fut débarrassé ; mais la mère seule y mangea , les trois enfants se contentèrent de leurs genoux ; et , tout le temps , le petit garçon , qui était d une voracité muette , se tourna sans rien dire vers le fromage de cochon , dont le papier gras le surexcitait . la maheude buvait son café à petits coups , les deux mains autour du verre pour les réchauffer , lorsque le père bonnemort descendit . d habitude , il se levait plus tard , son déjeuner l attendait sur le feu . mais , ce jour là , il se mit à grogner , parce qu il n y avait point de soupe . puis , quand sa bru lui eut dit qu on ne faisait pas toujours comme on voulait , il mangea ses pommes de terre en silence . de temps à autre , il se levait , allait cracher dans les cendres , par propreté ; et , tassé ensuite sur sa chaise , il roulait la nourriture au fond de sa bouche , la tête basse , les yeux éteints . ah ! j ai oublié , maman , dit alzire , la voisine est venue sa mère l interrompit . elle m embête ! c était une sourde rancune contre la levaque , qui avait pleuré misère , la veille , pour ne rien lui prêter ; et elle la savait justement à son aise , en ce moment là , le logeur bouteloup ayant avancé sa quinzaine . dans le coron , on ne se prêtait guère de ménage à ménage . tiens ! tu me fais songer , reprit la maheude , enveloppe donc un moulin de café je le reporterai à la pierronne , à qui je le dois d avant hier . et , quand sa fille eut préparé le paquet , elle ajouta qu elle rentrerait tout de suite mettre la soupe des hommes sur le feu . puis , elle sortit avec estelle dans les bras , laissant le vieux bonnemort broyer lentement ses pommes de terre , tandis que lénore et henri se battaient pour manger les pelures tombées . la maheude , au lieu de faire le tour , coupa tout droit , à travers les jardins , de peur que la levaque ne l appelât . justement , son jardin s adossait à celui des pierron ; et il y avait , dans le treillage délabré qui les séparait , un trou par lequel on voisinait . le puits commun était là , desservant quatre ménages . a côté , derrière un bouquet de lilas chétifs , se trouvait le carin , une remise basse , pleine de vieux outils , et où l on élevait , un à un , les lapins qu on mangeait les jours de fête . une heure sonna , c était l heure du café , pas une âme ne se montrait aux portes ni aux fenêtres . seul , un ouvrier de la coupe à terre , en attendant la descente , bêchait son coin de légumes , sans lever la tête . mais , comme la maheude arrivait en face , à l autre corps de bâtiment , elle fut surprise de voir paraître , devant l église , un monsieur et deux dames . elle s arrêta une seconde , elle les reconnut : c était madame hennebeau , qui faisait visiter le coron à ses invités , le monsieur décoré et la dame en manteau de fourrure . oh ! pourquoi as tu pris cette peine ? s écria la pierronne , lorsque la maheude lui eut rendu son café . ça ne pressait pas . elle avait vingt huit ans , elle passait pour la jolie femme du coron , brune , le front bas , les yeux grands , la bouche étroite ; et coquette avec ça , d une propreté de chatte , la gorge restée belle , car elle n avait pas eu d enfant . sa mère , la brûlé , veuve d un haveur mort à la mine , après avoir envoyé sa fille travailler dans une fabrique , en jurant qu elle n épouserait jamais un charbonnier , ne décolérait plus , depuis que celle ci s était mariée sur le tard avec pierron , un veuf encore , qui avait une gamine de huit ans . cependant , le ménage vivait très heureux , au milieu des bavardages , des histoires qui couraient sur les complaisances du mari et sur les amants de la femme : pas une dette , deux fois de la viande par semaine , une maison si nettement tenue , qu on se serait miré dans les casseroles . pour surcroît de chance , grâce à des protections , la compagnie l avait autorisée à vendre des bonbons et des biscuits , dont elle étalait les bocaux sur deux planches , derrière les vitres de la fenêtre . c étaient six ou sept sous de gain par jour , quelquefois douze le dimanche . et , dans ce bonheur , il n y avait que la mère brûlé qui hurlât avec son encagement de vieille révolutionnaire , ayant à venger la mort de son homme contre les patrons , et que la petite lydie qui empochât en gifles trop fréquentes les vivacités de la famille . comme elle est grosse déjà ! reprit la pierronne , en faisant des risettes à estelle . ah ! le mal que ça donne , ne m en parle pas ! dit la maheude . tu es heureuse de n en pas avoir . au moins , tu peux tenir propre . bien que , chez elle , tout fût en ordre , et qu elle lavât chaque samedi , elle jetait un coup d oeil de ménagère jalouse sur cette salle si claire , où il y avait même de la coquetterie , des vases dorés sur le buffet , une glace , trois gravures encadrées . cependant , la pierronne était en train de boire seule son café , tout son monde se trouvant à la fosse . tu vas en prendre un verre avec moi , dit elle . non , merci , je sors d avaler le mien . qu est ce que ça fait ? en effet , ça ne faisait rien . et toutes deux burent lentement . entre les bocaux de biscuits et de bonbons , leurs regards s étaient arrêtés sur les maisons d en face , qui alignaient , aux fenêtres , leurs petits rideaux , dont le plus ou le moins de blancheur disait les vertus des ménagères . ceux des levaque étaient très sales , de véritables torchons , qui semblaient avoir essuyé le cul des marmites . s il est possible de vivre dans une pareille ordure ! murmura la pierronne . alors , la maheude partit et ne s arrêta plus . ah ! si elle avait eu un logeur comme ce bouteloup , c était elle qui aurait voulu faire marcher son ménage ! quand on savait s y prendre , un logeur devenait une excellente affaire . seulement , il ne fallait pas coucher avec . et puis , le mari buvait , battait sa femme , courait les chanteuses des cafés concerts de montsou . la pierronne prit un air profondément dégoûté . ces chanteuses , ça donnait toutes les maladies . il y en avait une , à joiselle , qui avait empoisonné une fosse . ce qui m étonne , c est que tu aies laissé aller ton fils avec leur fille . ah ! oui , empêche donc ça ! leur jardin est contre le nôtre . l été , zacharie était toujours avec philomène derrière les lilas , et ils ne se gênaient guère sur le carin , on ne pouvait tirer de l eau au puits sans les surprendre . c était la commune histoire des promiscuités du coron , les garçons et les filles pourrissant ensemble , se jetant à cul , comme ils disaient , sur la toiture basse et en pente du carin , dès la nuit tombée . toutes les herscheuses faisaient là leur premier enfant , quand elles ne prenaient pas la peine d aller le faire à réquillart ou dans les blés . ça ne tirait pas à conséquence , on se mariait ensuite , les mères seules se fâchaient , lorsque les garçons commençaient trop tôt , car un garçon qui se mariait ne rapportait plus à la famille . a ta place , j aimerais mieux en finir , reprit la pierronne sagement . ton zacharie l a déjà emplie deux fois , et ils iront plus loin se coller de toute façon , l argent est fichu . la maheude , furieuse , étendit les mains . écoute ça : je les maudis , s ils se collent est ce que zacharie ne nous doit pas du respect ? il nous a coûté , n est ce pas ? eh bien ! il faut qu il nous rende , avant de s embarrasser d une femme qu est ce que nous deviendrions , dis ? si nos enfants travaillaient tout de suite pour les autres ? autant crever alors ! cependant , elle se calma . je parle en général , on verra plus tard il est joliment fort , ton café : tu mets ce qu il faut . et , après un quart d heure d autres histoires , elle se sauva , criant que la soupe de ses hommes n était pas faite . dehors , les enfants retournaient à l école , quelques femmes se montraient sur les portes , regardaient madame hennebeau , qui longeait une des façades , en expliquant du doigt le coron à ses invités . cette visite commençait à remuer le village . l homme de la coupe à terre s arrêta un moment de bâcher , deux poules inquiètes s effarouchèrent dans les jardins . comme la maheude rentrait , elle buta dans la levaque , qui était sortie pour sauter au passage sur le docteur vanderhaghen , un médecin de la compagnie , petit homme pressé , écrasé de besogne , qui donnait ses consultations en courant . monsieur , disait elle , je ne sors plus , j ai mal partout faudrait en causer cependant . il les tutoyait toutes , il répondit sans s arrêter : fiche moi la paix ! tu bois trop de café . et mon mari , monsieur , dit à son tour la maheude , vous deviez venir le voir il a toujours ses douleurs aux jambes . c est toi qui l esquintes , fiche moi la paix ! les deux femmes restèrent plantées , regardant fuir le dos du docteur . entre donc , reprit la levaque , quand elle eut échangé avec sa voisine un haussement d épaules désespéré . tu sais qu il y a du nouveau et tu prendras bien un peu de café . il est tout frais . la maheude , qui se débattait , fut sans force . allons ! une goutte tout de même , pour ne pas la désobliger . et elle entra . la salle était d une saleté noire , le carreau et les murs tachés de graisse , le buffet et la table poissés de crasse ; et une puanteur de ménage mal tenu prenait à la gorge . près du feu , les deux coudes sur la table , le nez enfoncé dans son assiette , bouteloup , jeune encore pour ses trente cinq ans , achevait un restant de bouilli , avec sa carrure épaisse de gros garçon placide ; tandis que , debout contre lui , le petit achille , le premier né de philomène , qui entrait dans ses trois ans déjà , le regardait de l air suppliant et muet d une bête gourmande . le logeur , très tendre sous une grande barbe brune , lui fourrait de temps à autre un morceau de sa viande au fond de la bouche . attends que je le sucre , disait la levaque , en mettant la cassonade d avance dans la cafetière . elle , plus vieille que lui de six ans , était affreuse , usée , la gorge sur le ventre et le ventre sur les cuisses , avec un mufle aplati aux poils grisâtres , toujours dépeignée . il l avait prise naturellement , sans l éplucher davantage que sa soupe , où il trouvait des cheveux , et que son lit , dont les draps servaient trois mois . elle entrait dans la pension , le mari aimait à répéter que les bons comptes font les bons amis . alors , c était pour te dire , continua t elle , qu on a vu hier soir la pierronne rôder du côté des bas de soie . le monsieur que tu sais l attendait derrière rasseneur , et ils ont filé ensemble le long du canal hein ? c est du propre , une femme mariée ! dame ! dit la maheude , pierron avant de l épouser donnait des lapins au porion , maintenant ça lui coûte moins cher de prêter sa femme . bouteloup éclata d un rire énorme et jeta une mie de pain saucée dans la bouche d achille . les deux femmes achevaient de se soulager sur le compte de la pierronne , une coquette pas plus belle qu une autre , mais toujours occupée à se visiter les trous de la peau , à se laver , à se mettre de la pommade . enfin , ça regardait le mari , s il aimait ce pain là . il y avait des hommes si ambitieux qu ils auraient torché les chefs , pour les entendre seulement dire merci . et elles ne furent interrompues que par l arrivée d une voisine qui rapportait une mioche de neuf mois , désirée , la dernière de philomène : celle ci , déjeunant au criblage , s entendait pour qu on lui amenât là bas sa petite , et elle la faisait téter , assise un instant dans le charbon . la mienne , je ne peux pas la quitter une minute , elle gueule tout de suite , dit la maheude en regardant estelle , qui s était endormie sur ses bras . mais elle ne réussit point à éviter la mise en demeure qu elle lisait depuis un moment dans les yeux de la levaque . dis donc , il faudrait pourtant songer à en finir . d abord , les deux mères , sans avoir besoin d en causer , étaient tombées d accord pour ne pas conclure le mariage . si la mère de zacharie voulait toucher le plus longtemps possible les quinzaines de son fils , la mère de philomène s emportait à l idée d abandonner celles de sa fille . rien ne pressait , la seconde avait même préféré garder le petit , tant qu il y avait eu un seul enfant ; mais , depuis que celui ci , grandissant , mangeait du pain , et qu un autre était venu , elle se trouvait en perte , elle poussait furieusement au mariage , en femme qui n entend pas y mettre du sien . zacharie a tiré au sort , continua t elle , plus rien n arrête voyons , à quand ? remettons ça aux beaux jours , répondit la maheude gênée . c est ennuyeux , ces affaires ! comme s ils n auraient pas pu attendre d être mariés , pour aller ensemble ! parole d honneur , tiens ! j étranglerais catherine , si j apprenais qu elle ait fait la bêtise . la levaque haussa les épaules . laisse donc , elle y passera comme les autres ! bouteloup , avec la tranquillité d un homme qui est chez lui , fouilla le buffet , cherchant le pain . des légumes pour la soupe de levaque , des pommes de terre et des poireaux , traînaient sur un coin de la table , à moitié pelurés , repris et abandonnés dix fois , au milieu des continuels commérages . la femme venait cependant de s y remettre , lorsqu elle les lâcha de nouveau , pour se planter devant la fenêtre . qu est ce que c est que ça ? tiens ! c est madame hennebeau avec des gens . les voilà qui entrent chez la pierronne . du coup , toutes deux retombèrent sur la pierronne . oh ! ça ne manquait jamais , dès que la compagnie faisait visiter le coron à des gens , on les conduisait droit chez celle là , parce que c était propre . sans doute qu on ne leur racontait pas les histoires avec le maître porion . on peut bien être propre , quand on a des amoureux qui gagnent trois mille francs , logés , chauffés , sans compter les cadeaux . si c était propre dessus , ce n était guère propre dessous . et , tout le temps que les visiteurs restèrent en face , elles en dégoisèrent . les voilà qui sortent , dit enfin la levaque . ils font le tour regarde donc , ma chère , je crois qu ils vont chez toi . la maheude fut prise de peur . qui sait si alzire avait donné un coup d éponge à la table ? et sa soupe , à elle aussi , qui n était pas prête ! elle balbutia un au revoir , elle se sauva , filant , rentrant , sans un coup d oeil de côté . mais tout reluisait . alzire , très sérieuse , un torchon devant elle , s était mise à faire la soupe , en voyant que sa mère ne revenait pas . elle avait arraché les derniers poireaux du jardin , cueilli de l oseille , et elle nettoyait précisément les légumes , pendant que , sur le feu , dans un grand chaudron , chauffait l eau pour le bain des hommes , quand ils allaient rentrer . henry et lénore étaient sages par hasard , très occupés à déchirer un vieil almanach . le père bonnemort fumait silencieusement sa pipe . comme la maheude soufflait , madame hennebeau frappa . vous permettez , n est ce pas ? ma brave femme . grande , blonde , un peu alourdie dans la maturité superbe de la quarantaine , elle souriait avec un effort d affabilité , sans laisser trop paraître la crainte de tacher sa toilette de soie bronze , drapée d une mante de velours noir . entrez , entrez , répétait elle à ses invités . nous ne gênons personne hein ? est ce propre encore ? et cette brave femme a sept enfants ! tous nos ménages sont comme ça je vous expliquais que la compagnie leur loue la maison six francs par mois . une grande salle au rez de chaussée , deux chambres en haut , une cave et un jardin . le monsieur décoré et la dame en manteau de fourrure , débarqués le matin du train de paris , ouvraient des yeux vagues , avaient sur la face l ahurissement de ces choses brusques , qui les dépaysaient . et un jardin , répéta la dame . mais on y vivrait , c est charmant ! nous leur donnons du charbon plus qu ils n en brûlent , continuait madame hennebeau . un médecin les visite deux fois par semaine ; et , quand ils sont vieux , ils reçoivent des pensions , bien qu on ne fasse aucune retenue sur les salaires . une thébaïde ! un vrai pays de cocagne ! murmura le monsieur , ravi . la maheude s était précipitée pour offrir des chaises . ces dames refusèrent . déjà madame hennebeau se lassait , heureuse un instant de se distraire à ce rôle de montreur de bêtes , dans l ennui de son exil , mais tout de suite répugnée par l odeur fade de misère , malgré la propreté choisie des maisons où elle se risquait . du reste , elle ne répétait que des bouts de phrase entendus , sans jamais s inquiéter davantage de ce peuple d ouvriers besognant et souffrant près d elle . les beaux enfants ! murmura la dame , qui les trouvait affreux , avec leurs têtes trop grosses , embroussaillées de cheveux couleur de paille . et la maheude dut dire leur âge , on lui adressa aussi des questions sur estelle , par politesse . respectueusement , le père bonnemort avait retiré sa pipe de la bouche ; mais il n en restait pas moins un sujet d inquiétude , si ravagé par ses quarante années de fond , les jambes raides , la carcasse démolie , la face terreuse ; et , comme un violent accès de toux le prenait , il préféra sortir pour cracher dehors , dans l idée que son crachat noir allait gêner le monde . alzire eut tout le succès . quelle jolie petite ménagère , avec son torchon ! on complimenta la mère d avoir une petite fille déjà si entendue pour son âge . et personne ne parlait de la bosse , des regards d une compassion pleine de malaise revenaient toujours vers le pauvre être infirme . maintenant , conclut madame hennebeau , si l on vous interroge sur nos corons , à paris , vous pourrez répondre jamais plus de bruit que ça , moeurs patriarcales , tous heureux et bien portants comme vous voyez , un endroit où vous devriez venir vous refaire un peu , à cause du bon air et de la tranquillité . c est merveilleux , merveilleux ! cria le monsieur , dans un élan final d enthousiasme . ils sortirent de l air enchanté dont on sort d une baraque de phénomènes , et la maheude , qui les accompagnait , demeura sur le seuil , pendant qu ils repartaient doucement , en causant très haut . les rues s étaient peuplées , ils devaient traverser des groupes de femmes , attirées par le bruit de leur visite , qu elles colportaient de maison en maison . justement , devant sa porte , la levaque avait arrêté la pierronne , accourue en curieuse . toutes deux affectaient une surprise mauvaise . eh bien ! quoi donc , ces gens voulaient y coucher , chez les maheu ? ce n était pourtant pas si drôle . toujours sans le sou , avec ce qu ils gagnent ! dame ! quand on a des vices ! je viens d apprendre qu elle est allée ce matin mendier chez les bourgeois de la piolaine , et maigrat , qui leur avait refusé du pain , lui en a donné on sait comment il se paie , maigrat . sur elle , oh ! non ! faudrait du courage c est sur catherine qu il en prend . ah ! écoute donc , est ce qu elle n a pas eu le toupet tout à l heure de me dire qu elle étranglerait catherine , si elle y passait ! comme si le grand chaval , il y a beau temps , ne l avait pas mise à cul sur le carin ! chut ! voici le monde . alors , la levaque et la pierronne , l air paisible , sans curiosité impolie , s étaient contentées de guetter sortir les visiteurs , du coin de l oeil . puis , elles avaient appelé vivement d un signe la maheude , qui promenait encore estelle sur ses bras . et toutes trois , immobiles , regardaient s éloigner les dos bien vêtus de madame hennebeau et de ses invités . lorsque ceux ci furent à une trentaine de pas , les commérages reprirent , avec un redoublement de violence . elles en ont pour de l argent sur la peau , ça vaut plus cher qu elles , peut être ! ah ! sûr ! je ne connais pas l autre , mais celle d ici , je n en donnerais pas quatre sous , si grosse qu elle soit . on raconte des histoires hein ? quelles histoires ? elle aurait des hommes donc ! d abord , l ingénieur ce petiot maigre ! oh ! il est trop menu , elle le perdrait dans les draps . qu est ce que ça fiche , si ça l amuse ? moi , je n ai pas confiance , quand je vois une dame qui prend des mines dégoûtées et qui n a jamais l air de se plaire où elle est regarde donc comme elle tourne son derrière , avec l air de nous mépriser toutes . est ce que c est propre ? les promeneurs s en allaient du même pas ralenti , causant toujours , lorsqu une calèche vint s arrêter sur la route , devant l église . un monsieur d environ quarante huit ans en descendit , serré dans une redingote noire , très brun de peau , le visage autoritaire et correct . le mari ! murmura la levaque , baissant la voix comme s il avait pu l entendre , saisie de la crainte hiérarchique que le directeur inspirait à ses dix mille ouvriers . c est pourtant vrai qu il a une tête de cocu , cet homme ! maintenant , le coron entier était dehors . la curiosité des femmes montait , les groupes se rapprochaient , se fondaient en une foule ; tandis que des bandes de marmaille mal mouchée traînaient sur les trottoirs , bouche béante . on vit un instant la tête pâle de l instituteur qui se haussait , lui aussi , derrière la haie de l école . au milieu des jardins , l homme en train de bêcher restait le pied sur sa bêche , les yeux arrondis . et le murmure des commérages s enflait peu à peu avec un bruit de crécelles , pareil à un coup de vent dans des feuilles sèches . c était surtout devant la porte de la levaque que le rassemblement avait grossi . deux femmes s étaient avancées , puis dix , puis vingt . prudemment , la pierronne se taisait , à présent qu il y avait trop d oreilles . la maheude , une des plus raisonnables , se contentait aussi de regarder ; et , pour calmer estelle réveillée et hurlant , elle avait tranquillement sorti au grand jour sa mamelle de bonne bête nourricière , qui pendait , roulante , comme allongée par la source continue de son lait . quand m . hennebeau eut fait asseoir les dames au fond de la voiture , qui fila du côté de marchiennes , il y eut une explosion dernière de voix bavardes , toutes les femmes gesticulaient , se parlaient dans le visage , au milieu d un tumulte de fourmilière en révolution . mais trois heures sonnèrent . les ouvriers de la coupe à terre étaient partis , bouteloup et les autres . brusquement , au détour de l église , parurent les premiers charbonniers qui revenaient de la fosse , le visage noir , les vêtements trempés , croisant les bras et gonflant le dos . alors , il se produisit une débandade parmi les femmes , toutes couraient , toutes rentraient chez elles , dans un effarement de ménagères que trop de café et trop de cancans avaient mises en faute . et l on n entendait plus que ce cri inquiet , gros de querelles : ah ! mon dieu ! et ma soupe ! et ma soupe qui n est pas prête ! q chapitre lorsque maheu rentra , après avoir laissé étienne chez rasseneur , il trouva catherine , zacharie et jeanlin attablés , qui achevaient leur soupe . au retour de la fosse , on avait si faim , qu on mangeait dans ses vêtements humides , avant même de se débarbouiller ; et personne ne s attendait , la table restait mise du matin au soir , toujours il y en avait un là , avalant sa portion , au hasard des exigences du travail . dès la porte , maheu aperçut les provisions . il ne dit rien , mais son visage inquiet s éclaira . toute la matinée , le vide du buffet , la maison sans café et sans beurre , l avait tracassé , lui était revenue en élancements douloureux , pendant qu il tapait à la veine , suffoqué au fond de la taille . comment la femme aurait elle fait ? et qu allait on devenir , si elle était rentrée les mains vides ? puis , voilà qu il y avait de tout . elle lui conterait ça plus tard . il riait d aise . déjà catherine et jeanlin s étaient levés , prenant leur café debout ; tandis que zacharie , mal rempli par sa soupe , se coupait une large tartine de pain , qu il couvrait de beurre . il voyait bien le fromage de cochon sur une assiette ; mais il n y touchait pas , la viande était pour le père , quand il n y en avait que pour un . tous venaient de faire descendre leur soupe d une grande lampée d eau fraîche , la bonne boisson claire des fins de quinzaine . je n ai pas de bière , dit la maheude , lorsque le père se fut attablé à son tour . j ai voulu garder un peu d argent mais , si tu en désires , la petite peut courir en prendre une pinte . il la regardait , épanoui . comment ? elle avait aussi de l argent ! non , non , dit il . j ai bu une chope , ça va bien . et maheu se mit à engloutir , par lentes cuillerées , la pâtée de pain , de pommes de terre , de poireaux et d oseille , enfaîtée dans la jatte qui lui servait d assiette . la maheude , sans lâcher estelle , aidait alzire à ce qu il ne manquât de rien , poussait près de lui le beurre et la charcuterie , remettait au feu son café pour qu il fût bien chaud . cependant , à côté du feu , le lavage commençait , dans une moitié de tonneau , transformée en baquet . catherine , qui passait la première , l avait empli d eau tiède ; et elle se déshabillait tranquillement , ôtait son béguin , sa veste , sa culotte , jusqu à sa chemise , habituée à cela depuis l âge de huit ans , ayant grandi sans y voir du mal . elle se tourna seulement , le ventre au feu , puis se frotta vigoureusement avec du savon noir . personne ne la regardait , lénore et henri eux mêmes n avaient plus la curiosité de voir comment elle était faite . quand elle fut propre , elle monta toute nue l escalier , laissant sa chemise mouillée et ses autres vêtements , en tas , sur le carreau . mais une querelle éclatait entre les deux frères : jeanlin s était hâté de sauter dans le baquet , sous le prétexte que zacharie mangeait encore ; et celui ci le bousculait , réclamait son tour , criait que s il était assez gentil pour permettre à catherine de se tremper d abord , il ne voulait pas avoir la rinçure des galopins , d autant plus que , lorsque celui ci avait passé dans l eau , on pouvait en remplir les encriers de l école . ils finirent par se laver ensemble , tournés également vers le feu , et ils s entraidèrent même , ils se frottèrent le dos . puis , comme leur soeur , ils disparurent dans l escalier , tout nus . en font ils un gâchis ! murmurait la maheude , en prenant par terre les vêtements pour les mettre sécher . alzire , éponge un peu , hein ! mais un tapage , de l autre côté du mur , lui coupa la parole . c étaient des jurons d homme , des pleurs de femme , tout un piétinement de bataille , avec des coups sourds qui sonnaient comme des heurts de courge vide . la levaque reçoit sa danse , constata paisiblement maheu , en train de racler le fond de sa jatte avec la cuiller . c est drôle , bouteloup prétendait que la soupe était prête . ah ! oui , prête ! dit la maheude , j ai vu les légumes sur la table , pas même épluchés . les cris redoublaient , il y eut une poussée terrible qui ébranla le mur , puis un grand silence tomba . alors , le mineur , en avalant une dernière cuillerée , conclut d un air de calme justice : si la soupe n est pas prête , ça se comprend . et , après avoir bu un plein verre d eau , il attaqua le fromage de cochon . il en coupait des morceaux carrés , qu il piquait de la pointe de son couteau et qu il mangeait sur son pain , sans fourchette . on ne parlait pas , quand le père mangeait . lui même avait la faim silencieuse , il ne reconnaissait point la charcuterie habituelle de maigrat , ça devait venir d ailleurs ; pourtant , il n adressait aucune question à sa femme . il demanda seulement si le vieux dormait toujours , là haut . non , le grand père était déjà sorti , pour son tour de promenade accoutumé . et le silence recommença . mais l odeur de la viande avait fait lever les têtes de lénore et d henri , qui s amusaient par terre à dessiner des ruisseaux avec l eau répandue . tous deux vinrent se planter près du père , le petit en avant . leurs yeux suivaient chaque morceau , le regardaient pleins d espoir partir de l assiette , et le voyaient d un air consterné s engouffrer dans la bouche . a la longue , le père remarqua le désir gourmand qui les pâlissait et leur mouillait les lèvres . est ce que les enfants en ont eu ? demanda t il . et , comme sa femme hésitait : tu sais , je n aime pas ces injustices . ça m ôte l appétit , quand ils sont là , autour de moi , à mendier un morceau . mais oui , ils en ont eu ! s écria t elle , en colère . ah bien ! si tu les écoutes , tu peux leur donner ta part et celle des autres , ils s empliront jusqu à crever n est ce pas , alzire , que nous avons tous mangé du fromage ? bien sûr , maman , répondit la petite bossue , qui , dans ces circonstances là , mentait avec un aplomb de grande personne . lénore et henri restaient immobiles de saisissement , révoltés d une pareille menterie , eux qu on fouettait , s ils ne disaient pas la vérité . leurs petits coeurs se gonflaient , et ils avaient une grosse envie de protester , de dire qu ils n étaient pas là , eux , lorsque les autres en avaient mangé . allez vous en donc ! répétait la mère , en les chassant à l autre bout de la salle . vous devriez rougir d être toujours dans l assiette de votre père . et , s il était le seul à en avoir , est ce qu il ne travaille pas , lui ? tandis que vous autres , tas de vauriens , vous ne savez encore que dépenser . ah ! oui , et plus que vous n êtes gros ! maheu les rappela . il assit lénore sur sa cuisse gauche , henri sur sa cuisse droite ; puis , il acheva le fromage de cochon , en faisant la dînette avec eux . chacun sa part , il leur coupait des petits morceaux . les enfants , ravis , dévoraient . quand il eut fini , il dit à sa femme : non , ne me sers pas mon café . je vais me laver d abord et donne moi un coup de main pour jeter cette eau sale . ils empoignèrent les anses du baquet , et ils le vidaient dans le ruisseau , devant la porte , lorsque jeanlin descendit , avec des vêtements secs , une culotte et une blouse de laine trop grandes , lasses de déteindre sur le dos de son frère . en le voyant filer sournoisement par la porte ouverte , sa mère l arrêta . où vas tu ? là . où , là ? écoute , tu vas aller cueillir une salade de pissenlits pour ce soir . hein ! tu m entends ? si tu ne rapportes pas une salade , tu auras affaire à moi . bon ! bon ! jeanlin partit , les mains dans les poches , traînant ses sabots , roulant ses reins maigres d avorton de dix ans , comme un vieux mineur . a son tour , zacharie descendait , plus soigné , le torse pris dans un tricot de laine noire à raies bleues . son père lui cria de ne pas rentrer tard ; et il sortit en hochant la tête , la pipe aux dents , sans répondre . de nouveau , le baquet était plein d eau tiède . maheu , lentement , enlevait déjà sa veste . sur un coup d oeil , alzire emmena lénore et henri jouer dehors . le père n aimait pas se laver en famille , comme cela se pratiquait dans beaucoup d autres maisons du coron . du reste , il ne blâmait personne , il disait simplement que c était bon pour les enfants , de barboter ensemble . que fais tu donc là haut ? cria la maheude à travers l escalier . je raccommode ma robe , que j ai déchirée hier , répondit catherine . c est bien ne descends pas , ton père se lave . alors , maheu et la maheude restèrent seuls . celle ci s était décidée à poser sur une chaise estelle , qui , par miracle , se trouvant bien près du feu , ne hurlait pas et tournait vers ses parents des yeux vagues de petit être sans pensée . lui , tout nu , accroupi devant le baquet , y avait d abord plongé sa tête , frottée de ce savon noir dont l usage séculaire décolore et jaunit les cheveux de la race . ensuite , il entra dans l eau , s enduisit la poitrine , le ventre , les bras , les cuisses , se les racla énergiquement des deux poings . debout , sa femme le regardait . dis donc , commença t elle , j ai vu ton oeil , quand tu es arrivé tu te tourmentais , hein ? ça t a déridé , ces provisions imagine toi que les bourgeois de la piolaine ne m ont pas fichu un sou . oh ! ils sont aimables , ils ont habillé les petits , et j avais honte de les supplier , car ça me reste en travers , quand je demande . elle s interrompit un instant , pour caler estelle sur la chaise , crainte d une culbute . le père continuait à s user la peau , sans hâter d une question cette histoire qui l intéressait , attendant patiemment de comprendre . faut te dire que maigrat m avait refusé , oh ! raide ! comme on flanque un chien dehors tu vois si j étais à la noce ! ça tient chaud , des vêtements de laine , mais ça ne vous met rien dans le ventre , pas vrai ? il leva la tête , toujours muet . rien à la piolaine , rien chez maigrat : alors , quoi ? mais , comme à l ordinaire , elle venait de retrousser ses manches , pour lui laver le dos et les parties qu il lui était mal commode d atteindre . d ailleurs , il aimait qu elle le savonnât , qu elle le frottât partout , à se casser les poignets . elle prit du savon , elle lui laboura les épaules , tandis qu il se raidissait , afin de tenir le coup . donc , je suis retournée chez maigrat , je lui en ai dit , ah ! je lui en ai dit et qu il ne fallait pas avoir de coeur , et qu il lui arriverait du mal , s il y avait une justice ça l ennuyait , il tournait les yeux , il aurait bien voulu filer du dos , elle était descendue aux fesses ; et , lancée , elle poussait ailleurs , dans les plis , ne laissant pas une place du corps sans y passer , le faisant reluire comme ses trois casseroles , les samedis de grand nettoyage . seulement , elle suait à ce terrible va et vient des bras , toute secouée elle même , si essoufflée , que ses paroles s étranglaient . enfin , il m a appelée vieux crampon nous aurons du pain jusqu à samedi , et le plus beau , c est qu il m a prêté cent sous j ai encore pris chez lui le beurre , le café , la chicorée , j allais même prendre la charcuterie et les pommes de terre , quand j ai vu qu il grognait sept sous de fromage de cochon , dix huit sous de pommes de terre , il me reste trois francs soixante quinze pour un ragoût et un pot au feu hein ? je crois que je n ai pas perdu ma matinée . maintenant , elle l essuyait , le tamponnait avec un torchon , aux endroits où ça ne voulait pas sécher . lui , heureux , sans songer au lendemain de la dette , éclatait d un gros rire et l empoignait à pleins bras . laisse donc , bête ! tu es trempé , tu me mouilles seulement , je crains que maigrat n ait des idées elle allait parler de catherine , elle s arrêta . a quoi bon inquiéter le père ? ça ferait des histoires à n en plus finir . quelles idées ? demanda t il . des idées de nous voler , donc ! faudra que catherine épluche joliment la note . il l empoigna de nouveau , et cette fois ne la lâcha plus . toujours le bain finissait ainsi , elle le ragaillardissait à le frotter si fort , puis à lui passer partout des linges , qui lui chatouillaient les poils des bras et de la poitrine . d ailleurs , c était également chez les camarades du coron l heure des bêtises , où l on plantait plus d enfants qu on n en voulait . la nuit , on avait sur le dos la famille . il la poussait vers la table , goguenardant en brave homme qui jouit d un seul bon moment de la journée , appelant ça prendre son dessert , et un dessert qui ne coûtait rien . elle , avec sa taille et sa gorge roulantes , se débattait un peu , pour rire . es tu bête , mon dieu ! es tu bête ! et estelle qui nous regarde ! attends que je lui tourne la tête . ah ! ouiche ! à trois mois , est ce que ça comprend ? lorsqu il se fut relevé , maheu passa simplement une culotte sèche . son plaisir , quand il était propre et qu il avait rigolé avec sa femme , était de rester un moment le torse nu . sur sa peau blanche , d une blancheur de fille anémique , les éraflures , les entailles du charbon , laissaient des tatouages , des greffes , comme disent les mineurs ; et il s en montrait fier , il étalait ses gros bras , sa poitrine large , d un luisant de marbre veiné de bleu . en été , tous les mineurs se mettaient ainsi sur les portes . il y alla même un instant , malgré le temps humide , cria un mot salé à un camarade , le poitrail également nu , au delà des jardins . d autres parurent . et les enfants , qui traînaient sur les trottoirs , levaient la tête , riaient eux aussi à la joie de toute cette chair lasse de travailleurs , mise au grand air . en buvant son café , sans passer encore une chemise , maheu conta à sa femme la colère de l ingénieur , pour le boisage . il était calmé , détendu , et il écouta avec un hochement d approbation les sages conseils de la maheude , qui montrait un grand bon sens dans ces affaires là . toujours elle lui répétait qu on ne gagnait rien à se buter contre la compagnie . elle lui parla ensuite de la visite de madame hennebeau . sans le dire , tous deux en étaient fiers . est ce qu on peut descendre ? demanda catherine du haut de l escalier . oui , oui , ton père se sèche . la jeune fille avait sa robe des dimanches , une vieille robe de popeline gros bleu , pâlie et usée déjà dans les plis . elle était coiffée d un bonnet de tulle noir , tout simple . tiens ! tu t es habillée où vas tu donc ? je vais à montsou acheter un ruban pour mon bonnet j ai retiré le vieux , il était trop sale . tu as donc de l argent , toi ? non , c est mouquette qui a promis de me prêter dix sous . la mère la laissa partir . mais , à la porte , elle la rappela . écoute , ne va pas l acheter chez maigrat , ton ruban il te volerait et il croirait que nous roulons sur l or . le père , qui s était accroupi devant le feu , pour sécher plus vite sa nuque et ses aisselles , se contenta d ajouter : tâche de ne pas traîner la nuit sur les routes . maheu , l après midi , travailla dans son jardin . déjà il y avait semé des pommes de terre , des haricots , des pois ; et il tenait en jauge , depuis la veille , du plant de choux et de laitue , qu il se mit à repiquer . ce coin de jardin les fournissait de légumes , sauf de pommes de terre , dont ils n avaient jamais assez . du reste , lui s entendait très bien à la culture et obtenait même des artichauts , ce qui était traité de pose par les voisins . comme il préparait sa planche , levaque justement vint fumer une pipe dans son carré à lui , en regardant des romaines que bouteloup avait plantées le matin ; car , sans le courage du logeur à bêcher , il n aurait guère poussé là que des orties . et la conversation s engagea par dessus le treillage . levaque , délassé et excité d avoir tapé sur sa femme , tâcha vainement d entraîner maheu chez rasseneur . voyons , est ce qu une chope l effrayait ? on ferait une partie de quilles , on flânerait un instant avec les camarades , puis on rentrerait dîner . c était la vie , après la sortie de la fosse . sans doute il n y avait pas de mal à cela , mais maheu s entêtait : s il ne repiquait pas ses laitues , elles seraient fanées le lendemain . au fond , il refusait par sagesse , ne voulant point demander un liard à sa femme sur le reste des cent sous . cinq heures sonnaient , lorsque la pierronne vint savoir si c était avec jeanlin que sa lydie avait filé . levaque répondit que ça devait être quelque chose comme ça , car bébert , lui aussi , avait disparu ; et ces galopins gourgandinaient toujours ensemble . quand maheu les eut tranquillisés , en parlant de la salade de pissenlits , lui et le camarade se mirent à attaquer la jeune femme , avec une crudité de bons diables . elle s en fâchait , mais ne s en allait pas , chatouillée au fond par les gros mots , qui la faisaient crier , les mains au ventre . il arriva à son secours une femme maigre , dont la colère bégayante ressemblait à un gloussement de poule . d autres , au loin , sur les portes , s effarouchaient de confiance . maintenant , l école était fermée , toute la marmaille traînait , c était un grouillement de petits êtres piaulant , se roulant , se battant ; tandis que les pères , qui n étaient pas à l estaminet , restaient par groupes de trois ou quatre , accroupis sur leurs talons comme au fond de la mine , fumant des pipes avec des paroles rares , à l abri d un mur . la pierronne partit furieuse , lorsque levaque voulut tâter si elle avait la cuisse ferme ; et il se décida lui même à se rendre seul chez rasseneur , pendant que maheu plantait toujours . le jour baissa brusquement , la maheude alluma la lampe , irritée de ce que ni la fille ni les garçons ne rentraient . elle l aurait parié : jamais on ne parvenait à faire ensemble l unique repas où l on aurait pu être tous autour de la table . puis , c était la salade de pissenlits qu elle attendait . qu est ce qu il pouvait cueillir à cette heure , dans ce noir de four , le bougre d enfant ! une salade accompagnerait si bien la ratatouille qu elle laissait mijoter sur le feu , des pommes de terre , des poireaux , de l oseille , fricassés avec de l oignon frit ! la maison entière le sentait , l oignon frit , cette bonne odeur qui rancit vite et qui pénètre les briques des corons d un empoisonnement tel , qu on les flaire de loin dans la campagne , à ce violent fumet de cuisine pauvre . maheu , quand il quitta le jardin , à la nuit tombée , s assoupit tout de suite sur une chaise , la tête contre la muraille . dès qu il s asseyait , le soir , il dormait . le coucou sonnait sept heures , henri et lénore venaient de casser une assiette en s obstinant à aider alzire , qui mettait le couvert , lorsque le père bonnemort rentra le premier , pressé de dîner et de retourner à la fosse . alors , la maheude réveilla maheu . mangeons , tant pis ! ils sont assez grands pour retrouver la maison . l embêtant , c est la salade ! q chapitre chez rasseneur , après avoir mangé une soupe , étienne , remonté dans l étroite chambre qu il allait occuper sous le toit , en face du voreux , était tombé sur son lit , tout vêtu , assommé de fatigue . en deux jours , il n avait pas dormi quatre heures . quand il s éveilla , au crépuscule , il resta étourdi un instant , sans reconnaître le lieu où il se trouvait ; et il éprouvait un tel malaise , une telle pesanteur de tête , qu il se mit péniblement debout , avec l idée de prendre l air , avant de dîner et de se coucher pour la nuit . dehors , le temps était de plus en plus doux , le ciel de suie se cuivrait , chargé d une de ces longues pluies du nord , dont on sentait l approche dans la tiédeur humide de l air . la nuit venait par grandes fumées , noyant les lointains perdus de la plaine . sur cette mer immense de terres rougeâtres , le ciel bas semblait se fondre en noire poussière , sans un souffle de vent à cette heure , qui animât les ténèbres . c était d une tristesse blafarde et morte d ensevelissement . étienne marcha devant lui , au hasard , n ayant d autre but que de secouer sa fièvre . lorsqu il passa devant le voreux , assombri déjà au fond de son trou , et dont pas une lanterne ne luisait encore , il s arrêta un moment , pour voir la sortie des ouvriers à la journée . sans doute six heures sonnaient , des moulineurs , des chargeurs à l accrochage , des palefreniers s en allaient par bandes , mêlés aux filles du criblage , vagues et rieuses dans l ombre . d abord , ce furent la brûlé et son gendre pierron . elle le querellait , parce qu il ne l avait pas soutenue , dans une contestation avec un surveillant , pour son compte de pierres . oh ! sacrée chiffe , va ! s il est permis d être un homme et de s aplatir comme ça devant un de ces salops qui nous mangent ! pierron la suivait paisiblement , sans répondre . il finit par dire : fallait peut être sauter sur le chef . merci ! pour avoir des ennuis ! tends le derrière , alors ! cria t elle . ah ! nom de dieu ! si ma fille m avait écoutée ! ça ne suffit donc pas qu ils m aient tué le père , tu voudrais peut être que je dise merci . non , vois tu , j aurai leur peau ! les voix se perdirent , étienne la regarda disparaître , avec son nez d aigle , ses cheveux blancs envolés , ses longs bras maigres qui gesticulaient furieusement . mais , derrière lui , la conversation de deux jeunes gens lui fit prêter l oreille . il avait reconnu zacharie , qui attendait là , et que son ami mouquet venait d aborder . arrives tu ? demanda celui ci . nous mangeons une tartine , puis nous filons au volcan . tout à l heure , j ai affaire . quoi donc ? le moulineur se tourna et aperçut philomène qui sortait du criblage . il crut comprendre . ah ! bon , c est ça alors , je pars devant . oui , je te rattraperai . mouquet , en s en allant , se rencontra avec son père , le vieux mouque , qui sortait aussi du voreux ; et les deux hommes se dirent simplement bonsoir , le fils prit la grande route , tandis que le père filait le long du canal . déjà , zacharie poussait philomène dans ce même chemin écarté , malgré sa résistance . elle était pressée , une autre fois ; et ils se disputaient , tous deux , en vieux ménage . ça n avait rien de drôle , de ne se voir que dehors , surtout l hiver , lorsque la terre est mouillée et qu on n a pas les blés pour se coucher dedans . mais non , ce n est pas ça , murmura t il impatienté . j ai à te dire une chose . il la tenait à la taille , il l emmenait doucement . puis , lorsqu ils furent dans l ombre du terri , il voulut savoir si elle avait de l argent . pour quoi faire ? demanda t elle . lui , alors , s embrouilla , parla d une dette de deux francs qui allait désespérer sa famille . tais toi donc ! j ai vu mouquet , tu vas encore au volcan , où il y a ces sales femmes de chanteuses . il se défendit , tapa sur sa poitrine , donna sa parole d honneur . puis , comme elle haussait les épaules , il dit brusquement : viens avec nous , si ça t amuse tu vois que tu ne me déranges pas . pour ce que j en veux faire , des chanteuses ! viens tu ? et le petit ? répondit elle . est ce qu on peut remuer , avec un enfant qui crie toujours ? laisse moi rentrer , je parie qu ils ne s entendent plus , à la maison . mais il la retint , il la supplia . voyons , c était pour ne pas avoir l air bête devant mouquet , auquel il avait promis . un homme ne pouvait pas , tous les soirs , se coucher comme les poules . vaincue , elle avait retroussé une basque de son caraco , elle coupait de l ongle le fil et tirait des pièces de dix sous d un coin de la bordure . de crainte d être volée par sa mère , elle cachait là le gain des heures qu elle faisait en plus , à la fosse . j en ai cinq , tu vois , dit elle . je veux bien t en donner trois seulement , il faut me jurer que tu vas décider ta mère à nous marier . en voilà assez , de cette vie en l air ! avec ça , maman me reproche toutes les bouchées que je mange jure , jure d abord . elle parlait de sa voix molle de grande fille maladive , sans passion , simplement lasse de son existence . lui , jura , cria que c était une chose promise , sacrée ; puis , lorsqu il tint les trois pièces , il la baisa , la chatouilla , la fit rire , et il aurait poussé les choses jusqu au bout , dans ce coin du terri qui était la chambre d hiver de leur vieux ménage , si elle n avait répété que non , que ça ne lui causerait aucun plaisir . elle retourna au coron toute seule , pendant qu il coupait à travers champs , pour rejoindre son camarade . étienne , machinalement , les avait suivis de loin , sans comprendre , croyant à un simple rendez vous . les filles étaient précoces , aux fosses ; et il se rappelait les ouvrières de lille , qu il attendait derrière les fabriques , ces bandes de filles gâtées dès quatorze ans , dans les abandons de la misère . mais une autre rencontre le surprit davantage . il s arrêta . c était , en bas du terri , dans un creux où de grosses pierres avaient glissé , le petit jeanlin qui rabrouait violemment lydie et bébert , assis l une à sa droite , l autre à sa gauche . hein ? vous dites ? je vas ajouter un gifle pour chacun , moi , si vous réclamez qui est ce qui a eu l idée , voyons ! en effet , jeanlin avait eu une idée . après s être , pendant une heure , le long du canal , roulé dans les prés en cueillant des pissenlits avec les deux autres , il venait de songer , devant le tas de salade , qu on ne mangerait jamais tout ça chez lui ; et , au lieu de rentrer au coron , il était allé à montsou , gardant bébert pour faire le guet , poussant lydie à sonner chez les bourgeois , où elle offrait les pissenlits . il disait , expérimenté déjà , que les filles vendaient ce qu elles voulaient . dans l ardeur du négoce , le tas entier y avait passé ; mais la gamine avait fait onze sous . et , maintenant , les mains nettes , tous trois partageaient le gain . c est injuste ! déclara bébert . faut diviser en trois si tu gardes sept sous , nous n en aurons plus que deux chacun . de quoi , injuste ? répliqua jeanlin furieux . j en ai cueilli davantage , d abord ! l autre d ordinaire se soumettait , avec une admiration craintive , une crédulité qui le rendait continuellement victime . plus âgé et plus fort , il se laissait même gifler . mais , cette fois , l idée de tout cet argent l excitait à la résistance . n est ce pas ? lydie , il nous vole s il ne partage pas , nous le dirons à sa mère . du coup , jeanlin lui mit le poing sous le nez . répète un peu . c est moi qui irai dire chez vous que vous avez vendu la salade à maman et puis , bougre de bête , est ce que je puis diviser onze sous en trois ? essaie pour voir , toi qui es malin voilà chacun vos deux sous . dépêchez vous de les prendre ou je les recolle dans ma poche . dompté , bébert accepta les deux sous . lydie , tremblante , n avait rien dit , car elle éprouvait , devant jeanlin , une peur et une tendresse de petite femme battue . comme il lui tendait les deux sous , elle avança la main avec un rire soumis . mais il se ravisa brusquement . hein ? qu est ce que tu vas fiche de tout ça ? ta mère te le chipera bien sûr , si tu ne sais pas le cacher vaut mieux que je te le garde . quand tu auras besoin d argent , tu m en demanderas . et les neuf sous disparurent . pour lui fermer la bouche , il l avait empoignée en riant , il se roulait avec elle sur le terri . c était sa petite femme , ils essayaient ensemble , dans les coins noirs , l amour qu ils entendaient et qu ils voyaient chez eux , derrière les cloisons , par les fentes des portes . ils savaient tout , mais ils ne pouvaient guère , trop jeunes , tâtonnant , jouant , pendant des heures , à des jeux de petits chiens vicieux . lui appelait ça faire papa et maman ; et , quand il l emmenait , elle galopait , elle se laissait prendre avec le tremblement délicieux de l instinct , souvent fâchée , mais cédant toujours dans l attente de quelque chose qui ne venait point . comme bébert n était pas admis à ces parties là , et qu il recevait une bourrade , dès qu il voulait tâter de lydie , il restait gêné , travaillé de colère et de malaise , quand les deux autres s amusaient , ce dont ils ne se gênaient nullement en sa présence . aussi n avait il qu une idée , les effrayer , les déranger , en leur criant qu on les voyait . c est foutu , v là un homme qui regarde ! cette fois , il ne mentait pas , c était étienne qui se décidait à continuer son chemin . les enfants bondirent , se sauvèrent , et il passa , tournant le terri , suivant le canal , amusé de la belle peur de ces polissons . sans doute , c était trop tôt à leur âge ; mais quoi ? ils en voyaient tant , ils en entendaient de si raides , qu il aurait fallu les attacher , pour les tenir . au fond cependant , étienne devenait triste . cent pas plus loin , il tomba encore sur des couples . il arrivait à réquillart , et là , autour de la vieille fosse en ruine , toutes les filles de montsou rôdaient avec leurs amoureux . c était le rendez vous commun , le coin écarté et désert , où les herscheuses venaient faire leur premier enfant , quand elles n osaient se risquer sur le carin . les palissades rompues ouvraient à chacun l ancien carreau , changé en un terrain vague , obstrué par les débris de deux hangars qui s étaient écroulés , et par les carcasses des grands chevalets restés debout . des berlines hors d usage traînaient , d anciens bois à moitié pourris entassaient des meules ; tandis qu une végétation drue reconquérait ce coin de terre , s étalait en herbe épaisse , jaillissait en jeunes arbres déjà forts . aussi chaque fille s y trouvait elle chez elle , il y avait des trous perdus pour toutes , les galants les culbutaient sur les poutres , derrière les bois , dans les berlines . on se logeait quand même , coudes à coudes , sans s occuper des voisins . et il semblait que ce fût , autour de la machine éteinte , près de ce puits las de dégorger de la houille , une revanche de la création , le libre amour qui , sous le coup de fouet de l instinct , plantait des enfants dans les ventres de ces filles , à peine femmes . pourtant , un gardien habitait là , le vieux mouque , auquel la compagnie abandonnait , presque sous le beffroi détruit , deux pièces , que la chute attendue des dernières charpentes menaçait d un continuel écrasement . il avait même dû étayer une partie du plafond ; et il y vivait très bien , en famille , lui et mouquet dans une chambre , la mouquette dans l autre . comme les fenêtres n avaient plus une seule vitre , il s était décidé à les boucher en clouant des planches : on ne voyait pas clair , mais il faisait chaud . du reste , ce gardien ne gardait rien , allait soigner ses chevaux au voreux , ne s occupait jamais des ruines de réquillart , dont on conservait seulement le puits pour servir de cheminée à un foyer , qui aérait la fosse voisine . et c était ainsi que le père mouque achevait de vieillir , au milieu des amours . dès dix ans , la mouquette avait fait la culbute dans tous les coins des décombres , non en galopine effarouchée et encore verte comme lydie , mais en fille déjà grasse , bonne pour des garçons barbus . le père n avait rien à dire , car elle se montrait respectueuse , jamais elle n introduisait un galant chez lui . puis , il était habitué à ces accidents là . quand il se rendait au voreux ou qu il en revenait , chaque fois qu il sortait de son trou , il ne pouvait risquer un pied , sans le mettre sur un couple , dans l herbe ; et c était pis , s il voulait ramasser du bois pour sa soupe , ou chercher des glaiterons pour son lapin , à l autre bout du clos : alors , il voyait se lever , un à un , les nez gourmands de toutes les filles de montsou , tandis qu il devait se méfier de ne pas buter contre les jambes , tendues au ras des sentiers . d ailleurs , peu à peu , ces rencontres là n avaient plus dérangé personne , ni lui qui veillait simplement à ne pas tomber , ni les filles qu il laissait achever leur affaire , s éloignant à petits pas discrets , en brave homme paisible devant les choses de la nature . seulement , de même qu elles le connaissaient à cette heure , lui avait également fini par les connaître , ainsi que l on connaît les pies polissonnes qui se débauchent dans les poiriers des jardins . ah ! cette jeunesse , comme elle en prenait , comme elle se bourrait ! parfois , il hochait le menton avec des regrets silencieux , en se détournant des gaillardes bruyantes , soufflant trop haut , au fond des ténèbres . une seule chose lui causait de l humeur : deux amoureux avaient pris la mauvaise habitude de s embrasser contre le mur de sa chambre . ce n était pas que ça l empêchât de dormir , mais ils poussaient si fort , qu à la longue ils dégradaient le mur . chaque soir , le vieux mouque recevait la visite de son ami , le père bonnemort , qui , régulièrement , avant son dîner , faisait la même promenade . les deux anciens ne se parlaient guère , échangeaient à peine dix paroles , pendant la demi heure qu ils passaient ensemble . mais cela les égayait , d être ainsi , de songer à de vieilles choses , qu ils remâchaient en commun , sans avoir besoin d en causer . a réquillart , ils s asseyaient sur une poutre , côte à côte , lâchaient un mot , puis partaient pour leurs rêvasseries , le nez vers la terre . sans doute , ils redevenaient jeunes . autour d eux , des galants troussaient leurs amoureuses , des baisers et des rires chuchotaient , une odeur chaude de filles montait , dans la fraîcheur des herbes écrasées . c était déjà derrière la fosse , quarante trois ans plus tôt , que le père bonnemort avait pris sa femme , une herscheuse si chétive , qu il la posait sur une berline , pour l embrasser à l aise . ah ! il y avait beau temps ! et les deux vieux , branlant la tête , se quittaient enfin , souvent même sans se dire bonsoir . ce soir là , toutefois , comme étienne arrivait , le père bonnemort , qui se levait de la poutre , pour retourner au coron , disait à mouque : bonne nuit , vieux ! dis donc , tu as connu la roussie ? mouque resta un instant muet , dodelina des épaules , puis , en rentrant dans sa maison : bonne nuit , bonne nuit , vieux ! étienne , à son tour , vint s asseoir sur la poutre . sa tristesse augmentait , sans qu il sût pourquoi . le vieil homme , dont il regardait disparaître le dos , lui rappelait son arrivée du matin , le flot de paroles que l énervement du vent avait arrachées à ce silencieux . que de misère ! et toutes ces filles , éreintées de fatigue , qui étaient encore assez bêtes , le soir , pour fabriquer des petits , de la chair à travail et à souffrance ! jamais ça ne finirait , si elles s emplissaient toujours de meurt de faim . est ce qu elles n auraient pas dû plutôt se boucher le ventre , serrer les cuisses , ainsi qu à l approche du malheur ? peut être ne remuait il confusément ces idées moroses que dans l ennui d être seul , lorsque les autres , à cette heure , s en allaient deux à deux prendre du plaisir . le temps mou l étouffait un peu , des gouttes de pluie , rares encore , tombaient sur ses mains fiévreuses . oui , toutes y passaient , c était plus fort que la raison . justement , comme étienne restait assis , immobile dans l ombre , un couple qui descendait de montsou le frôla sans le voir , en s engageant dans le terrain vague de réquillart . la fille , une pucelle bien sûr , se débattait , résistait , avec des supplications basses , chuchotées ; tandis que le garçon , muet , la poussait quand même vers les ténèbres d un coin de hangar , demeuré debout , sous lequel d anciens cordages moisis s entassaient . c était catherine et le grand chaval . mais étienne ne les avait pas reconnus au passage , et il les suivait des yeux , il guettait la fin de l histoire , pris d une sensualité , qui changeait le cours de ses réflexions . pourquoi serait il intervenu ? lorsque les filles disent non , c est qu elles aiment à être bourrées d abord . en quittant le coron des deux cent quarante , catherine était allée à montsou par le pavé . depuis l âge de dix ans , depuis qu elle gagnait sa vie à la fosse , elle courait ainsi le pays toute seule , dans la complète liberté des familles de houilleurs ; et , si aucun homme ne l avait eue , à quinze ans , c était grâce à l éveil tardif de sa puberté , dont elle attendait encore la crise . quand elle fut devant les chantiers de la compagnie , elle traversa la rue et entra chez une blanchisseuse , où elle était certaine de trouver la mouquette ; car celle ci vivait là , avec des femmes qui se payaient des tournées de café , du matin au soir . mais elle eut un chagrin , la mouquette , précisément , avait régalé à son tour , si bien qu elle ne put lui prêter les dix sous promis . pour la consoler , on lui offrit vainement un verre de café tout chaud . elle ne voulut même pas que sa camarade empruntât à une autre femme . une pensée d économie lui était venue , une sorte de crainte superstitieuse , la certitude que , si elle l achetait maintenant , ce ruban lui porterait malheur . elle se hâta de reprendre le chemin du coron , et elle était aux dernières maisons de montsou , lorsqu un homme , sur la porte de l estaminet piquette , l appela . eh ! catherine , où cours tu si vite ? c était le grand chaval . elle fut contrariée , non qu il lui déplût , mais parce qu elle n était pas en train de rire . entre donc boire quelque chose un petit verre de doux , veux tu ? gentiment , elle refusa : la nuit allait tomber , on l attendait chez elle . lui , s était avancé , la suppliait à voix basse , au milieu de la rue . son idée , depuis longtemps , était de la décider à monter dans la chambre qu il occupait au premier étage de l estaminet piquette , une belle chambre qui avait un grand lit , pour un ménage . il lui faisait donc peur , qu elle refusait toujours . elle , bonne fille , riait , disait qu elle monterait la semaine où les enfants ne poussent pas . puis , d une chose à une autre , elle en arriva , sans savoir comment , à parler du ruban bleu qu elle n avait pu acheter . mais je vais t en payer un , moi ! cria t il . elle rougit , sentant qu elle ferait bien de refuser encore , travaillée au fond du gros désir d avoir son ruban . l idée d un emprunt lui revint , elle finit par accepter , à la condition qu elle lui rendrait ce qu il dépenserait pour elle . cela les fit plaisanter de nouveau : il fut convenu que , si elle ne couchait pas avec lui , elle lui rendrait l argent . mais il y eut une autre difficulté , quand il parla d aller chez maigrat . non , pas chez maigrat , maman me l a défendu . laisse donc , est ce qu on a besoin de dire où l on va ! c est lui qui tient les plus beaux rubans de montsou . lorsque maigrat vit entrer dans sa boutique le grand chaval et catherine , comme deux galants qui achètent leur cadeau de noces , il devint très rouge , il montra ses pièces de ruban bleu avec la rage d un homme dont on se moque . puis , les jeunes gens servis , il se planta sur la porte pour les regarder s éloigner dans le crépuscule ; et , comme sa femme venait d une voix timide lui demander un renseignement , il tomba sur elle , l injuria , cria qu il ferait se repentir un jour le sale monde qui manquait de reconnaissance , lorsque tous auraient dû être par terre , à lui lécher les pieds . sur la route , le grand chaval accompagnait catherine . il marchait près d elle , les bras ballants ; seulement , il la poussait de la hanche , il la conduisait , sans en avoir l air . elle s aperçut tout d un coup qu il lui avait fait quitter le pavé et qu ils s engageaient ensemble dans l étroit chemin de réquillart . mais elle n eut pas le temps de se fâcher : déjà , il la tenait à la taille , il l étourdissait d une caresse de mots continue . était elle bête , d avoir peur ! est ce qu il voulait du mal à un petit mignon comme elle , aussi douce que de la soie , si tendre qu il l aurait mangée ? et il lui soufflait derrière l oreille , dans le cou , il lui faisait passer un frisson sur toute la peau du corps . elle , étouffée , ne trouvait rien à répondre . c était vrai , qu il semblait l aimer . le samedi soir , après avoir éteint la chandelle , elle s était justement demandé ce qu il arriverait , s il la prenait ainsi ; puis , en s endormant , elle avait rêvé qu elle ne disait plus non , toute lâche de plaisir . pourquoi donc , à la même idée , aujourd hui , éprouvait elle une répugnance et comme un regret ? pendant qu il lui chatouillait la nuque avec ses moustaches , si doucement , qu elle en fermait les yeux , l ombre d un autre homme , du garçon entrevu le matin , passait dans le noir de ses paupières closes . brusquement , catherine regarda autour d elle . chaval l avait conduite dans les décombres de réquillart , et elle eut un recul frissonnant devant les ténèbres du hangar effondré . oh ! non , oh ! non , murmura t elle , je t en prie , laisse moi ! la peur du mâle l affolait , cette peur qui raidit les muscles dans un instinct de défense , même lorsque les filles veulent bien , et qu elles sentent l approche conquérante de l homme . sa virginité , qui n avait rien à apprendre pourtant , s épouvantait , comme à la menace d un coup , d une blessure dont elle redoutait la douleur encore inconnue . non , non , je ne veux pas ! je te dis que je suis trop jeune vrai ! plus tard , quand je serai faite au moins . il grogna sourdement : bête ! rien à craindre alors qu est ce que ça te fiche ? mais il ne parla pas davantage . il l avait empoignée solidement , il la jetait sous le hangar . et elle tomba à la renverse sur les vieux cordages , elle cessa de se défendre , subissant le mâle avant l âge , avec cette soumission héréditaire , qui , dès l enfance , culbutait en plein vent les filles de sa race . ses bégaiements effrayés s éteignirent , on n entendit plus que le souffle ardent de l homme . étienne , cependant , avait écouté , sans bouger . encore une qui faisait le saut ! et , maintenant qu il avait vu la comédie , il se leva , envahi d un malaise , d une sorte d excitation jalouse où monta de la colère . il ne se gênait plus , il enjambait les poutres , car ces deux là étaient bien trop occupés à cette heure , pour se déranger . aussi fut il surpris , lorsqu il eut fait une centaine de pas sur la route , de voir , en se tournant , qu ils étaient debout déjà et qu ils paraissaient , comme lui , revenir vers le coron . l homme avait repris la fille à la taille , la serrant d un air de reconnaissance , lui parlant toujours dans le cou ; et c était elle qui semblait pressée , qui voulait rentrer vite , l air fâché surtout du retard . alors , étienne fut tourmenté d une envie , celle de voir leurs figures . c était imbécile , il hâta le pas pour ne point y céder . mais ses pieds se ralentissaient d eux mêmes , il finit , au premier réverbère , par se cacher dans l ombre . une stupeur le cloua , lorsqu il reconnut au passage catherine et le grand chaval . il hésitait d abord : était ce bien elle , cette jeune fille en robe gros bleu , avec ce bonnet ? était ce le galopin qu il avait vu en culotte , la tête serrée dans le béguin de toile ? voilà pourquoi elle avait pu le frôler , sans qu il la devinât . mais il ne doutait plus , il venait de retrouver ses yeux , la limpidité verdâtre de cette eau de source , si claire et si profonde . quelle catin ! et il éprouvait un furieux besoin de se venger d elle , sans motif , en la méprisant . d ailleurs , ça ne lui allait pas d être en fille : elle était affreuse . lentement , catherine et chaval était passés . ils ne se savaient point guettés de la sorte , lui la retenait pour la baiser derrière l oreille , tandis qu elle recommençait à s attarder sous les caresses , qui la faisaient rire . resté en arrière , étienne était bien obligé de les suivre , irrité de ce qu ils barraient le chemin , assistant quand même à ces choses dont la vue l exaspérait . c était donc vrai , ce qu elle lui avait juré le matin : elle n était encore la maîtresse de personne ; et lui qui ne l avait pas crue , qui s était privé d elle pour ne pas faire comme l autre ! et lui qui venait de se la laisser prendre sous le nez , qui avait poussé la bêtise jusqu à s égayer salement à les voir ! cela le rendait fou , il serrait les poings , il aurait mangé cet homme , dans un de ces besoins de tuer où il voyait rouge . pendant une demi heure , la promenade dura . lorsque chaval et catherine approchèrent du voreux , ils ralentirent encore leur marche , ils s arrêtèrent deux fois au bord du canal , trois fois le long du terri , très gais maintenant , s amusant à de petits jeux tendres . étienne devait s arrêter lui aussi , faire les mêmes stations , de peur d être aperçu . il s efforçait de n avoir plus qu un regret brutal : ça lui apprendrait à ménager les filles , par bonne éducation . puis , après le voreux , libre enfin d aller dîner chez rasseneur , il continua de les suivre , il les accompagna au coron , demeura là , debout dans l ombre , pendant un quart d heure , à attendre que chaval laissât catherine rentrer chez elle . et , lorsqu il fut bien sûr qu ils n étaient plus ensemble , il marcha de nouveau , il poussa très loin sur la route de marchiennes , piétinant , ne songeant à rien , trop étouffé et trop triste pour s enfermer dans une chambre . une heure plus tard seulement , vers neuf heures , étienne retraversa le coron , en se disant qu il fallait manger et se coucher , s il voulait être debout le matin à quatre heures . le village dormait déjà , tout noir dans la nuit . pas une lueur ne glissait des persiennes closes , les longues façades s alignaient , avec le sommeil pesant des casernes qui ronflent . seul , un chat se sauva au travers des jardins vides . c était la fin de la journée , l écrasement des travailleurs tombant de la table au lit , assommés de fatigue et de nourriture . chez rasseneur , dans la salle éclairée , un machineur et deux ouvriers du jour buvaient des chopes . mais , avant de rentrer , étienne s arrêta , jeta un dernier regard aux ténèbres . il retrouvait la même immensité noire que le matin , lorsqu il était arrivé par le grand vent . devant lui , le voreux s accroupissait de son air de bête mauvaise , vague , piqué de quelques lueurs de lanterne . les trois brasiers du terri brûlaient en l air , pareils à des lunes sanglantes , détachant par instants les silhouettes démesurées du père bonnemort et de son cheval jaune . et , au delà , dans la plaine rase , l ombre avait tout submergé , montsou , marchiennes , la forêt de vandame , la vaste mer de betteraves et de blé , où ne luisaient plus , comme des phares lointains , que les feux bleus des hauts fourneaux et les feux rouges des fours à coke . peu à peu , la nuit se noyait , la pluie tombait maintenant , lente , continue , abîmant ce néant au fond de son ruissellement monotone ; tandis qu une seule voix s entendait encore , la respiration grosse et lente de la machine d épuisement , qui jour et nuit soufflait . q troisième partie chapitre le lendemain , les jours suivants , étienne reprit son travail à la fosse . il s accoutumait , son existence se réglait sur cette besogne et ces habitudes nouvelles , qui lui avaient paru si dures au début . une seule aventure coupa la monotonie de la première quinzaine , une fièvre éphémère qui le tint quarante huit heures au lit , les membres brisés , la tête brûlante , rêvassant , dans un demi délire , qu il poussait sa berline au fond d une voie trop étroite , où son corps ne pouvait passer . c était simplement la courbature de l apprentissage , un excès de fatigue dont il se remit tout de suite . et les jours succédaient aux jours , des semaines , des mois s écoulèrent . maintenant , comme les camarades , il se levait à trois heures , buvait le café , emportait la double tartine que madame rasseneur lui préparait dès la veille . régulièrement , en se rendant le matin à la fosse , il rencontrait le vieux bonnemort qui allait se coucher , et en sortant l après midi , il se croisait avec bouteloup qui arrivait prendre sa tâche . il avait le béguin , la culotte , la veste de toile , il grelottait et il se chauffait le dos à la baraque , devant le grand feu . puis venait l attente , pieds nus , à la recette , traversée de furieux courants d air . mais la machine , dont les gros membres d acier , étoilés de cuivre , luisaient là haut , dans l ombre , ne le préoccupait plus , ni les câbles qui filaient d une aile noire et muette d oiseau nocturne , ni les cages émergeant et plongeant sans cesse , au milieu du vacarme des signaux , des ordres criés , des berlines ébranlant les dalles de fonte . sa lampe brûlait mal , ce sacré lampiste n avait pas dû la nettoyer ; et il ne se dégourdissait que lorsque mouquet les emballait tous , avec des claques de farceur qui sonnaient sur le derrière des filles . la cage se décrochait , tombait comme une pierre au fond d un trou , sans qu il tournât seulement la tête pour fuir le jour . jamais il ne songeait à une chute possible , il se retrouvait chez lui à mesure qu il descendait dans les ténèbres , sous la pluie battante . en bas , à l accrochage , lorsque pierron les avait déballés , de son air de douceur cafarde , c était toujours le même piétinement de troupeau , les chantiers s en allant chacun à sa taille , d un pas traînard . lui , désormais , connaissait les galeries de la mine mieux que les rues de montsou , savait qu il fallait tourner ici , se baisser plus loin , éviter ailleurs une flaque d eau . il avait pris une telle habitude de ces deux kilomètres sous terre , qu il les aurait faits sans lampe , les mains dans les poches . et , toutes les fois , les mêmes rencontres se produisaient , un porion éclairant au passage la face des ouvriers , le père mouque amenant un cheval , bébert conduisant bataille qui s ébrouait , jeanlin courant derrière le train pour refermer les portes d aérage , et la grosse mouquette , et la maigre lydie poussant leurs berlines . a la longue , étienne souffrait aussi beaucoup moins de l humidité et de l étouffement de la taille . la cheminée lui semblait très commode pour monter , comme s il eût fondu et qu il pût passer par des fentes , où il n aurait point risqué une main jadis . il respirait sans malaise les poussières du charbon , voyait clair dans la nuit , suait tranquille , fait à la sensation d avoir du matin au soir ses vêtements trempés sur le corps . du reste , il ne dépensait plus maladroitement ses forces , une adresse lui était venue , si rapide , qu elle étonnait le chantier . au bout de trois semaines , on le citait parmi les bons herscheurs de la fosse : pas un ne roulait sa berline jusqu au plan incliné , d un train plus vif , ni ne l emballait ensuite , avec autant de correction . sa petite taille lui permettait de se glisser partout , et ses bras avaient beau être fins et blancs comme ceux d une femme , ils paraissaient en fer sous la peau délicate , tellement ils menaient rudement la besogne . jamais il ne se plaignait , par fierté sans doute , même quand il râlait de fatigue . on ne lui reprochait que de ne pas comprendre la plaisanterie , tout de suite fâché , dès qu on voulait taper sur lui . au demeurant , il était accepté , regardé comme un vrai mineur , dans cet écrasement de l habitude qui le réduisait un peu chaque jour à une fonction de machine . maheu surtout se prenait d amitié pour étienne , car il avait le respect de l ouvrage bien fait . puis , ainsi que les autres , il sentait que ce garçon avait une instruction supérieure à la sienne : il le voyait lire , écrire , dessiner des bouts de plan , il l entendait causer de choses dont , lui , ignorait jusqu à l existence . cela ne l étonnait pas , les bouilleurs sont de rudes hommes qui ont la tête plus dure que les machineurs ; mais il était surpris du courage de ce petit là , de la façon gaillarde dont il avait mordu au charbon , pour ne pas crever de faim . c était le premier ouvrier de rencontre qui s acclimatait si promptement . aussi , lorsque l abattage pressait et qu il ne voulait pas déranger un haveur , chargeait il le jeune homme du boisage , certain de la propreté et de la solidité du travail . les chefs le tracassaient toujours sur cette maudite question des bois , il craignait à chaque heure de voir apparaître l ingénieur négrel , suivi de dansaert , criant , discutant , faisant tout recommencer ; et il avait remarqué que le boisage de son herscheur satisfaisait ces messieurs davantage , malgré leurs airs de n être jamais contents et de répéter que la compagnie , un jour ou l autre , prendrait une mesure radicale . les choses traînaient , un sourd mécontentement fermentait dans la fosse , maheu lui même , si calme , finissait par fermer les poings . il y avait eu d abord une rivalité entre zacharie et étienne . un soir , ils s étaient menacés d une paire de gifles . mais le premier , brave garçon et se moquant de ce qui n était pas son plaisir , tout de suite apaisé par l offre amicale d une chope , avait dû s incliner bientôt devant la supériorité du nouveau venu . levaque , lui aussi , faisait bon visage maintenant , causait politique avec le herscheur , qui avait , disait il , ses idées . et , parmi les hommes du marchandage , celui ci ne sentait plus une hostilité sourde que chez le grand chaval , non pas qu ils parussent se bouder , car ils étaient devenus camarades au contraire ; seulement , leurs regards se mangeaient , quand ils plaisantaient ensemble . catherine , entre eux , avait repris son train de fille lasse et résignée , pliant le dos , poussant sa berline , gentille toujours pour son compagnon de roulage qui l aidait à son tour , soumise d autre part aux volontés de son amant dont elle subissait ouvertement les caresses . c était une situation acceptée , un ménage reconnu sur lequel la famille elle même fermait les yeux , à ce point que chaval emmenait chaque soir la herscheuse derrière le terri , puis la ramenait jusqu à la porte de ses parents , où il l embrassait une dernière fois , devant tout le coron . étienne , qui croyait en avoir pris son parti , la taquinait souvent avec ces promenades , lâchant pour rire des mots crus , comme on en lâche entre garçons et filles , au fond des tailles ; et elle répondait sur le même ton , disait par crânerie ce que son galant lui avait fait , troublée cependant et pâlissante , lorsque les yeux du jeune homme rencontraient les siens . tous les deux détournaient la tête , restaient parfois une heure sans se parler , avec l air de se haïr pour des choses enterrées en eux , et sur lesquelles ils ne s expliquaient point . le printemps était venu . étienne , un jour , au sortir du puits , avait reçu à la face cette bouffée tiède d avril , une bonne odeur de terre jeune , de verdure tendre , de grand air pur ; et , maintenant , à chaque sortie , le printemps sentait meilleur et le chauffait davantage , après ses dix heures de travail dans l éternel hiver du fond , au milieu de ces ténèbres humides que jamais ne dissipait aucun été . les jours s allongeaient encore , il avait fini , en mai , par descendre au soleil levant , lorsque le ciel vermeil éclairait le voreux d une poussière d aurore , où la vapeur blanche des échappements montait toute rose . on ne grelottait plus , une haleine tiède soufflait des lointains de la plaine , pendant que les alouettes , très haut , chantaient . puis , à trois heures , il avait l éblouissement du soleil devenu brûlant , incendiant l horizon , rougissant les briques sous la crasse du charbon . en juin , les blés étaient grands déjà , d un vert bleu qui tranchait sur le vert noir des betteraves . c était une mer sans fin , ondulante au moindre vent , qu il voyait s étaler et croître de jour en jour , surpris parfois comme s il la trouvait le soir plus enflée de verdure que le matin . les peupliers du canal s empanachaient de feuilles . des herbes envahissaient le terri , des fleurs couvraient les prés , toute une vie germait , jaillissait de cette terre , pendant qu il geignait sous elle , là bas , de misère et de fatigue . maintenant , lorsque étienne se promenait , le soir , ce n était plus derrière le terri qu il effarouchait des amoureux . il suivait leurs sillages dans les blés , il devinait leurs nids d oiseaux paillards , aux remous des épis jaunissants et des grands coquelicots rouges . zacharie et philomène y retournaient par une habitude de vieux ménage ; la mère brûlé , toujours aux trousses de lydie , la dénichait à chaque instant avec jeanlin , terrés si profondément ensemble , qu il fallait mettre le pied sur eux pour les décider à s envoler ; et , quant à la mouquette , elle gîtait partout , on ne pouvait traverser un champ , sans voir sa tête plonger , tandis que ses pieds seuls surnageaient , dans des culbutes à pleine échine . mais tous ceux là étaient bien libres , le jeune homme ne trouvait ça coupable que les soirs où il rencontrait catherine et chaval . deux fois , il les vit , à son approche , s abattre au milieu d une pièce , dont les tiges immobiles restèrent mortes ensuite . une autre fois , comme il suivait un étroit chemin , les yeux clairs de catherine lui apparurent au ras des blés , puis se noyèrent . alors , la plaine immense lui semblait trop petite , il préférait passer la soirée chez rasseneur , à l avantage . madame rasseneur , donnez moi une chope non , je ne sortirai pas ce soir , j ai les jambes cassées . et il se tournait vers un camarade , qui se tenait d habitude assis à la table du fond , la tête contre le mur . souvarine , tu n en prends pas une ? merci , rien du tout . étienne avait fait la connaissance de souvarine , en vivant là , côte à côte . c était un machineur du voreux , qui occupait en haut la chambre meublée , voisine de la sienne . il devait avoir une trentaine d années , mince , blond , avec une figure fine , encadrée de grands cheveux et d une barbe légère . ses dents blanches et pointues , sa bouche et son nez minces , le rose de son teint lui donnaient un air de fille , un air de douceur entêtée , que le reflet gris de ses yeux d acier ensauvageait par éclairs . dans sa chambre d ouvrier pauvre , il n avait qu une caisse de papiers et de livres . il était russe , ne parlait jamais de lui , laissait courir des légendes sur son compte . les houilleurs , très défiants devant les étrangers , le flairant d une autre classe à ses mains petites de bourgeois , avaient d abord imaginé une aventure , un assassinat dont il fuyait le châtiment . puis , il s était montré si fraternel pour eux , sans fierté , distribuant à la marmaille du coron tous les sous de ses poches , qu ils l acceptaient à cette heure , rassurés par le mot de réfugié politique qui circulait , mot vague où ils voyaient une excuse , même au crime , et comme une camaraderie de souffrance . les premières semaines , étienne l avait trouvé d une réserve farouche . aussi ne connut il son histoire que plus tard . souvarine était le dernier né d une famille noble du gouvernement de toula . a saint pétersbourg , où il faisait sa médecine , la passion socialiste qui emportait alors toute la jeunesse russe l avait décidé à apprendre un métier manuel , celui de mécanicien , pour se mêler au peuple , pour le connaître et l aider en frère . et c était de ce métier qu il vivait maintenant , après s être enfui à la suite d un attentat manqué contre la vie de l empereur : pendant un mois , il avait vécu dans la cave d un fruitier , creusant une mine au travers de la rue , chargeant des bombes , sous la continuelle menace de sauter avec la maison . renié par sa famille , sans argent , mis comme étranger à l index des ateliers français qui voyaient en lui un espion , il mourait de faim , lorsque la compagnie de montsou l avait enfin embauché , dans une heure de presse . depuis un an , il y travaillait en bon ouvrier , sobre , silencieux , faisant une semaine le service de jour et une semaine le service de nuit , si exact , que les chefs le citaient en exemple . tu n as donc jamais soif ? lui demandait étienne en riant . et il répondait de sa voix douce , presque sans accent : j ai soif quand je mange . son compagnon le plaisantait aussi sur les filles , jurait l avoir vu avec une herscheuse dans les blés , du côté des bas de soie . alors , il haussait les épaules , plein d une indifférence tranquille . une herscheuse , pour quoi faire ? la femme était pour lui un garçon , un camarade , quand elle avait la fraternité et le courage d un homme . autrement , à quoi bon se mettre au coeur une lâcheté possible ? ni femme , ni ami , il ne voulait aucun lien , il était libre de son sang et du sang des autres . chaque soir , vers neuf heures , lorsque le cabaret se vidait , étienne restait ainsi à causer avec souvarine . lui buvait sa bière à petits coups , le machineur fumait de continuelles cigarettes , dont le tabac avait , à la longue , roussi ses doigts minces . ses yeux vagues de mystique suivaient la fumée au travers d un rêve ; sa main gauche , pour s occuper , tâtonnante et nerveuse , cherchait dans le vide ; et il finissait , d habitude , par installer sur ses genoux un lapin familier , une grosse mère toujours pleine , qui vivait lâchée en liberté , dans la maison . cette lapine , qu il avait lui même appelée pologne , s était mise à l adorer , venait flairer son pantalon , se dressait , le grattait de ses pattes , jusqu à ce qu il l eût prise comme un enfant . puis , tassée contre lui , ses oreilles rabattues , elle fermait les yeux ; tandis que , sans se lasser , d un geste de caresse inconscient , il passait la main sur la soie grise de son poil , l air calmé par cette douceur tiède et vivante . vous savez , dit un soir étienne , j ai reçu une lettre de pluchart . il n y avait plus là que rasseneur . le dernier client était parti , rentrant au coron qui se couchait . ah ! s écria le cabaretier , debout devant ses deux locataires . où en est il , pluchart ? étienne , depuis deux mois , entretenait une correspondance suivie avec le mécanicien de lille , auquel il avait eu l idée d apprendre son embauchement à montsou , et qui maintenant l endoctrinait , frappé de la propagande qu il pouvait faire au milieu des mineurs . il en est , que l association en question marche très bien . on adhère de tous les côtés , paraît il . qu est ce que tu en dis , toi , de leur société ? demanda rasseneur à souvarine . celui ci , qui grattait tendrement la tête de pologne , souffla un jet de fumée , en murmurant de son air tranquille : encore des bêtises ! mais étienne s enflammait . toute une prédisposition de révolte le jetait à la lutte du travail contre le capital , dans les illusions premières de son ignorance . c était de l association internationale des travailleurs qu il s agissait , de cette fameuse internationale qui venait de se créer à londres . n y avait il pas là un effort superbe , une campagne où la justice allait enfin triompher ? plus de frontières , les travailleurs du monde entier se levant , s unissant , pour assurer à l ouvrier le pain qu il gagne . et quelle organisation simple et grande : en bas , la section , qui représente la commune ; puis , la fédération , qui groupe les sections d une même province ; puis , la nation , et au dessus , enfin , l humanité , incarnée dans un conseil général , où chaque nation était représentée par un secrétaire correspondant . avant six mois , on aurait conquis la terre , on dicterait des lois aux patrons , s ils faisaient les méchants . des bêtises ! répéta souvarine . votre karl marx en est encore à vouloir laisser agir les forces naturelles . pas de politique , pas de conspiration , n est ce pas ? tout au grand jour , et uniquement pour la hausse des salaires fichez moi donc la paix , avec votre évolution ! allumez le feu aux quatre coins des villes , fauchez les peuples , rasez tout , et quand il ne restera plus rien de ce monde pourri , peut être en repoussera t il un meilleur . étienne se mit à rire . il n entendait pas toujours les paroles de son camarade , cette théorie de la destruction lui semblait une pose . rasseneur , encore plus pratique , et d un bon sens d homme établi , ne daigna pas se fâcher . il voulait seulement préciser les choses . alors , quoi ? tu vas tenter de créer une section à montsou ? c était ce que désirait pluchart , qui était secrétaire de la fédération du nord . il insistait particulièrement sur les services que l association rendrait aux mineurs , s ils se mettaient un jour en grève . étienne , justement , croyait la grève prochaine : l affaire des bois finirait mal , il ne fallait plus qu une exigence de la compagnie pour révolter toutes les fosses . l embêtant , c est les cotisations , déclara rasseneur d un ton judicieux . cinquante centimes par an pour le fonds général , deux francs pour la section , ça n a l air de rien , et je parie que beaucoup refuseront de les donner . d autant plus , ajouta étienne , qu on devrait d abord créer ici une caisse de prévoyance , dont nous ferions à l occasion une caisse de résistance n importe , il est temps de songer à ces choses . moi , je suis prêt , si les autres sont prêts . il y eut un silence . la lampe à pétrole fumait sur le comptoir . par la porte grande ouverte , on entendait distinctement la pelle d un chauffeur du voreux chargeant un foyer de la machine . tout est si cher ! reprit madame rasseneur , qui était entrée et qui écoutait d un air sombre , comme grandie dans son éternelle robe noire . si je vous disais que j ai payé les oeufs vingt deux sous il faudra que ça pète . les trois hommes , cette fois , furent du même avis . ils parlaient l un après l autre , d une voix désolée , et les doléances commencèrent . l ouvrier ne pouvait pas tenir le coup , la révolution n avait fait qu aggraver ses misères , c étaient les bourgeois qui s engraissaient depuis , si goulûment , qu ils ne lui laissaient même pas le fond des plats à torcher . qu on dise un peu si les travailleurs avaient eu leur part raisonnable , dans l extraordinaire accroissement de la richesse et du bien être , depuis cent ans ? on s était fichu d eux en les déclarant libres : oui , libres de crever de faim , ce dont ils ne se privaient guère . ça ne mettait pas du pain dans la huche , de voter pour des gaillards qui se gobergeaient ensuite , sans plus songer aux misérables qu à leurs vieilles bottes . non , d une façon ou d une autre , il fallait en finir , que ce fût gentiment , par des lois , par une entente de bonne amitié , ou que ce fût en sauvages , en brûlant tout et en se mangeant les uns les autres . les enfants verraient sûrement cela , si les vieux ne le voyaient pas , car le siècle ne pouvait s achever sans qu il y eût une autre révolution , celle des ouvriers cette fois , un chambardement qui nettoierait la société du haut en bas , et qui la rebâtirait avec plus de propreté et de justice . il faut que ça pète , répéta énergiquement madame rasseneur . oui , oui , crièrent ils tous les trois , il faut que ça pète . souvarine flattait maintenant les oreilles de pologne , dont le nez se frisait de plaisir . il dit à demi voix , les yeux perdus , comme pour lui même : augmenter le salaire , est ce qu on peut ? il est fixé par la loi d airain à la plus petite somme indispensable , juste le nécessaire pour que les ouvriers mangent du pain sec et fabriquent des enfants s il tombe trop bas , les ouvriers crèvent , et la demande de nouveaux hommes le fait remonter . s il monte trop haut , l offre trop grande le fait baisser c est l équilibre des ventres vides , la condamnation perpétuelle au bagne de la faim . quand il s oubliait de la sorte , abordant des sujets de socialiste instruit , étienne et rasseneur demeuraient inquiets , troublés par ses affirmations désolantes , auxquelles ils ne savaient que répondre . entendez vous ! reprit il avec son calme habituel , en les regardant , il faut tout détruire , ou la faim repoussera . oui ! l anarchie , plus rien , la terre lavée par le sang , purifiée par l incendie ! on verra ensuite . monsieur a bien raison , déclara madame rasseneur , qui , dans ses violences révolutionnaires , se montrait d une grande politesse . étienne , désespéré de son ignorance , ne voulut pas discuter davantage . il se leva , en disant : allons nous coucher . tout ça ne m empêchera pas de me lever à trois heures . déjà souvarine , après avoir soufflé le bout de cigarette collé à ses lèvres , prenait délicatement la grosse lapine sous le ventre , pour la poser à terre . rasseneur fermait la maison . ils se séparèrent en silence , les oreilles bourdonnantes , la tête comme enflée des questions graves qu ils remuaient . et , chaque soir , c étaient des conversations semblables , dans la salle nue , autour de l unique chope qu étienne mettait une heure à vider . un fonds d idées obscures , endormies en lui , s agitait , s élargissait . dévoré surtout du besoin de savoir , il avait hésité longtemps à emprunter des livres à son voisin , qui malheureusement ne possédait guère que des ouvrages allemands et russes . enfin , il s était fait prêter un livre français sur les sociétés coopératives , encore des bêtises , disait souvarine ; et il lisait aussi régulièrement un journal que ce dernier recevait , le combat , feuille anarchiste publiée à genève . d ailleurs , malgré leurs rapports quotidiens , il le trouvait toujours aussi fermé , avec son air de camper dans la vie , sans intérêts , ni sentiments , ni biens d aucune sorte . ce fut vers les premiers jours de juillet que la situation d étienne s améliora . au milieu de cette vie monotone , sans cesse recommençante de la mine , un accident s était produit : les chantiers de la veine guillaume venaient de tomber sur un brouillage , toute une perturbation dans la couche , qui annonçait certainement l approche d une faille ; et , en effet , on avait bientôt rencontré cette faille , que les ingénieurs , malgré leur grande connaissance du terrain , ignoraient encore . cela bouleversait la fosse , on ne causait que de la veine disparue , glissée sans doute plus bas , de l autre côté de la faille . les vieux mineurs ouvraient déjà les narines , comme de bons chiens lancés à la chasse de la houille . mais , en attendant , les chantiers ne pouvaient rester les bras croisés , et des affiches annoncèrent que la compagnie allait mettre aux enchères de nouveaux marchandages . maheu , un jour , à la sortie , accompagna étienne et lui offrit d entrer comme haveur dans son marchandage , à la place de levaque passé à un autre chantier . l affaire était déjà arrangée avec le maître porion et l ingénieur , qui se montraient très contents du jeune homme . aussi étienne n eut il qu à accepter ce rapide avancement , heureux de l estime croissante où maheu le tenait . dès le soir , ils retournèrent ensemble à la fosse prendre connaissance des affiches . les tailles mises aux enchères se trouvaient à la veine filonnière , dans la galerie nord du voreux . elles semblaient peu avantageuses , le mineur hochait la tête à la lecture que le jeune homme lui faisait des conditions . en effet , le lendemain , quand ils furent descendus et qu il l eut emmené visiter la veine , il lui fit remarquer l éloignement de l accrochage , la nature ébouleuse du terrain , le peu d épaisseur et la dureté du charbon . pourtant , si l on voulait manger , il fallait travailler . aussi , le dimanche suivant , allèrent ils aux enchères , qui avaient lieu dans la baraque , et que l ingénieur de la fosse , assisté du maître porion , présidait , en l absence de l ingénieur divisionnaire . cinq à six cents charbonniers se trouvaient là , en face de la petite estrade , plantée dans un coin ; et les adjudications marchaient d un tel train , qu on entendait seulement un sourd tumulte de voix , des chiffres criés , étouffés par d autres chiffres . un instant , maheu eut peur de ne pouvoir obtenir un des quarante marchandages offerts par la compagnie . tous les concurrents baissaient , inquiets des bruits de crise , pris de la panique du chômage . l ingénieur négrel ne se pressait pas devant cet acharnement , laissait tomber les enchères aux plus bas chiffres possibles , tandis que dansaert , désireux de hâter encore les choses , mentait sur l excellence des marchés . il fallut que maheu , pour avoir ses cinquante mètres d avancement , luttât contre un camarade , qui s obstinait , lui aussi ; à tour de rôle , ils retiraient chacun un centime de la berline ; et , s il demeura vainqueur , ce fut en abaissant tellement le salaire , que le porion richomme , debout derrière lui , se fâchait entre ses dents , le poussait du coude , en grognant avec colère que jamais il ne s en tirerait , à ce prix là . quand ils sortirent , étienne jurait . et il éclata devant chaval , qui revenait des blés en compagnie de catherine , flânant , pendant que le beau père s occupait des affaires sérieuses . nom de dieu ! cria t il , en voilà un égorgement ! alors , aujourd hui , c est l ouvrier qu on force à manger l ouvrier ! chaval s emporta ; jamais il n aurait baissé , lui ! et zacharie , venu par curiosité , déclara que c était dégoûtant . mais étienne les fit taire d un geste de sourde violence . ça finira , nous serons les maîtres , un jour ! maheu , resté muet depuis les enchères , parut s éveiller . il répéta : les maîtres ah ! foutu sort ! ce ne serait pas trop tôt ! q chapitre c était le dernier dimanche de juillet , le jour de la ducasse de montsou . dès le samedi soir , les bonnes ménagères du coron avaient lavé leur salle à grande eau , un déluge , des seaux jetés à la volée sur les dalles et contre les murs ; et le sol n était pas encore sec , malgré le sable blanc dont on le semait , tout un luxe coûteux pour ces bourses de pauvre . cependant , la journée s annonçait très chaude , un de ces lourds ciels , écrasants d orage , qui étouffent en été les campagnes du nord , plates et nues , à l infini . le dimanche bouleversait les heures du lever , chez les maheu . tandis que le père , à partir de cinq heures , s enrageait au lit , s habillait quand même , les enfants faisaient jusqu à neuf heures la grasse matinée . ce jour là , maheu alla fumer une pipe dans son jardin , finit par revenir manger une tartine tout seul , en attendant . il passa ainsi la matinée , sans trop savoir à quoi : il raccommoda le baquet qui fuyait , colla sous le coucou un portrait du prince impérial qu on avait donné aux petits . cependant , les autres descendaient un à un , le père bonnemort avait sorti une chaise pour s asseoir au soleil , la mère et alzire s étaient mises tout de suite à la cuisine . catherine parut , poussant devant elle lénore et henri qu elle venait d habiller ; et onze heures sonnaient , l odeur du lapin qui bouillait avec des pommes de terre emplissait déjà la maison , lorsque zacharie et jeanlin descendirent les derniers , les yeux bouffis , bâillant encore . du reste , le coron était en l air , allumé par la fête , dans le coup de feu du dîner , qu on hâtait pour filer en bandes à montsou . des troupes d enfants galopaient , des hommes en bras de chemise traînaient des savates , avec le déhanchement paresseux des jours de repos . les fenêtres et les portes , grandes ouvertes au beau temps , laissaient voir la file des salles , toutes débordantes , en gestes et en cris , du grouillement des familles . et , d un bout à l autre des façades , ça sentait le lapin , un parfum de cuisine riche , qui combattait ce jour là l odeur invétérée de l oignon frit . les maheu dînèrent à midi sonnant . ils ne menaient pas grand vacarme , au milieu des bavardages de porte à porte , des voisinages mêlant les femmes , dans un continuel remous d appels , de réponses , d objets prêtés , de mioches chassés ou ramenés d une claque . d ailleurs , ils étaient en froid depuis trois semaines avec leurs voisins , les levaque , au sujet du mariage de zacharie et de philomène . les hommes se voyaient , mais les femmes affectaient de ne plus se connaître . cette brouille avait resserré les rapports avec la pierronne . seulement , la pierronne , laissant à sa mère pierron et lydie , était partie de grand matin pour passer la journée chez une cousine , à marchiennes ; et l on plaisantait , car on la connaissait , la cousine : elle avait des moustaches , elle était maître porion au voreux . la maheude déclara que ce n était guère propre , de lâcher sa famille , un dimanche de ducasse . outre le lapin aux pommes de terre , qu ils engraissaient dans le carin depuis un mois , les maheu avaient une soupe grasse et le boeuf . la paie de quinzaine était justement tombée la veille . ils ne se souvenaient pas d un pareil régal . même à la dernière sainte barbe , cette fête des mineurs où ils ne font rien de trois jours , le lapin n avait pas été si gras ni si tendre . aussi les dix paires de mâchoires , depuis la petite estelle dont les dents commençaient à pousser , jusqu au vieux bonnemort en train de perdre les siennes , travaillaient d un tel coeur , que les os eux mêmes disparaissaient . c était bon , la viande ; mais ils la digéraient mal , ils en voyaient trop rarement . tout y passa , il ne resta qu un morceau de bouilli pour le soir . on ajouterait des tartines , si l on avait faim . ce fut jeanlin qui disparut le premier . bébert l attendait , derrière l école . et ils rôdèrent longtemps avant de débaucher lydie , que la brûlé voulait retenir près d elle , décidée à ne pas sortir . quand elle s aperçut de la fuite de l enfant , elle hurla , agita ses bras maigres , pendant que pierron , ennuyé de ce tapage , s en allait flâner tranquillement , d un air de mari qui s amuse sans remords , en sachant que sa femme , elle aussi , a du plaisir . le vieux bonnemort partit ensuite , et maheu se décida à prendre l air , après avoir demandé à la maheude si elle le rejoindrait , là bas . non , elle ne pouvait guère , c était une vraie corvée , avec les petits ; peut être que oui tout de même , elle réfléchirait , on se retrouverait toujours . lorsqu il fut dehors , il hésita , puis il entra chez les voisins , pour voir si levaque était prêt . mais il trouva zacharie qui attendait philomène ; et la levaque venait d entamer l éternel sujet du mariage , criait qu on se fichait d elle , quelle aurait une dernière explication avec la maheude . était ce une existence , de garder les enfants sans père de sa fille , lorsque celle ci roulait avec son amoureux ? philomène ayant tranquillement fini de mettre son bonnet , zacharie l emmena , en répétant que lui voulait bien , si sa mère voulait . du reste , levaque avait déjà filé , maheu renvoya aussi la voisine à sa femme et se hâta de sortir . bouteloup , qui achevait un morceau de fromage , les deux coudes sur la table , refusa obstinément l offre amicale d une chope . il restait à la maison , en bon mari . peu à peu , cependant , le coron se vidait , tous les hommes s en allaient les uns derrière les autres ; tandis que les filles , guettant sur les portes , partaient du côté opposé , au bras de leurs galants . comme son père tournait le coin de l église , catherine , qui aperçut chaval , se hâta de le rejoindre , pour prendre avec lui la route de montsou . et la mère demeurée seule , au milieu des enfants débandés , ne trouvait pas la force de quitter sa chaise , se versait un second verre de café brûlant , quelle buvait à petits coups . dans le coron , il n y avait plus que les femmes , s invitant , achevant d égoutter les cafetières , autour des tables encore chaudes et grasses du dîner . maheu flairait que levaque était à l avantage , et il descendit chez rasseneur , sans hâte . en effet , derrière le débit , dans le jardin étroit fermé d une haie , levaque faisait une partie de quilles avec des camarades . debout , ne jouant pas , le père bonnemort et le vieux mouque suivaient la boule , tellement absorbés , qu ils oubliaient même de se pousser du coude . un soleil ardent tapait d aplomb , il n y avait qu une raie d ombre , le long du cabaret ; et étienne était là , buvant sa chope devant une table , ennuyé de ce que souvarine venait de le lâcher pour monter dans sa chambre . presque tous les dimanches , le machineur s enfermait , écrivait ou lisait . joues tu ? demanda levaque à maheu . mais celui ci refusa . il avait trop chaud , il crevait déjà de soif . rasseneur ! appela étienne . apporte donc une chope . et , se retournant vers maheu : tu sais , c est moi qui paie . maintenant , tous se tutoyaient . rasseneur ne se pressait guère , il fallut l appeler à trois reprises ; et ce fut madame rasseneur qui apporta de la bière tiède . le jeune homme avait baissé la voix pour se plaindre de la maison : des braves gens sans doute , des gens dont les idées étaient bonnes ; seulement , la bière ne valait rien , et des soupes exécrables ! dix fois déjà , il aurait changé de pension , s il n avait pas reculé devant la course de montsou . un jour ou l autre , il finirait par chercher au coron une famille . bien sûr , répétait maheu de sa voix lente , bien sûr , tu serais mieux dans une famille . mais des cris éclatèrent , levaque avait abattu toutes les quilles d un coup . mouque et bonnemort , le nez vers la terre , gardaient au milieu du tumulte un silence de profonde approbation . et la joie d un tel coup déborda en plaisanteries , surtout lorsque les joueurs aperçurent , par dessus la haie , la face joyeuse de la mouquette . elle rôdait là depuis une heure , elle s était enhardie à s approcher , en entendant les rires . comment ! tu es seule ? cria levaque . et tes amoureux ? mes amoureux , je les ai remisés , répondit elle avec une belle gaieté impudente . j en cherche un . tous s offrirent , la chauffèrent de gros mots . elle refusait de la tête , riait plus fort , faisait la gentille . son père , du reste , assistait à ce jeu , sans même quitter des yeux les quilles abattues . va ! continua levaque en jetant un regard vers étienne , on se doute bien de celui que tu reluques , ma fille ! faudra le prendre de force . étienne , alors , s égaya . c était en effet autour de lui que tournait la herscheuse . et il disait non , amusé pourtant , mais sans avoir la moindre envie d elle . quelques minutes encore , elle resta plantée derrière la haie , le regardant de ses grands yeux fixes ; puis , elle s en alla avec lenteur , le visage brusquement sérieux , comme accablée par le lourd soleil . a demi voix , étienne avait repris de longues explications qu il donnait à maheu , sur la nécessité , pour les charbonniers de montsou , de fonder une caisse de prévoyance . puisque la compagnie prétend qu elle nous laisse libres , répétait il , que craignons nous ? nous n avons que ses pensions , et elle les distribue à son gré , du moment où elle ne nous fait aucune retenue . eh bien ! il serait prudent de créer , à côté de son bon plaisir , une association mutuelle de secours , sur laquelle nous pourrions compter au moins , dans les cas de besoins immédiats . et il précisait des détails , discutait l organisation , promettait de prendre toute la peine . moi , je veux bien , dit enfin maheu convaincu . seulement , ce sont les autres tâche de décider les autres . levaque avait gagné , on lâcha les quilles pour vider les chopes . mais maheu refusa d en boire une seconde : on verrait plus tard , la journée n était pas finie . il venait de songer à pierron . où pouvait il être , pierron ? sans doute à l estaminet lenfant . et il décida étienne et levaque , tous trois partirent pour montsou , au moment où une nouvelle bande envahissait le jeu de quilles de l avantage . en chemin , sur le pavé , il fallut entrer au débit casimir , puis à l estaminet du progrès . des camarades les appelaient par les portes ouvertes : pas moyen de dire non . chaque fois , c était une chope , deux s ils faisaient la politesse de rendre . ils restaient là dix minutes , ils échangeaient quatre paroles , et ils recommençaient plus loin , très raisonnables , connaissant la bière , dont ils pouvaient s emplir , sans autre ennui que de la pisser trop vite , au fur et à mesure , claire , comme de l eau de roche . a l estaminet lenfant , ils tombèrent droit sur pierron qui achevait sa deuxième chope , et qui , pour ne pas refuser de trinquer , en avala une troisième . eux , burent naturellement la leur . maintenant , ils étaient quatre , ils sortirent avec le projet de voir si zacharie ne serait pas à l estaminet tison . la salle était vide , ils demandèrent une chope pour l attendre un moment . ensuite , ils songèrent à l estaminet saint éloi , y acceptèrent une tournée du porion richomme , vaguèrent dès lors de débit en débit , sans prétexte , histoire uniquement de se promener . faut aller au volcan ! dit tout d un coup levaque , qui s allumait . les autres se mirent à rire , hésitants , puis accompagnèrent le camarade , au milieu de la cohue croissante de la ducasse . dans la salle étroite et longue du volcan , sur une estrade de planches dressée au fond , cinq chanteuses , le rebut des filles publiques de lille , défilaient , avec des gestes et un décolletage de monstres ; et les consommateurs donnaient dix sous , lorsqu ils en voulaient une , derrière les planches de l estrade . il y avait surtout des herscheurs , des moulineurs , jusqu à des galibots de quatorze ans , toute la jeunesse des fosses , buvant plus de genièvre que de bière . quelques vieux mineurs se risquaient aussi , les maris paillards des corons , ceux dont les ménages tombaient à l ordure . dès que leur société fut assise autour d une petite table , étienne s empara de levaque , pour lui expliquer son idée d une caisse de prévoyance . il avait la propagande obstinée des nouveaux convertis , qui se créent une mission . chaque membre , répétait il , pourrait bien verser vingt sous par mois . avec ces vingt sous accumulés , on aurait , en quatre ou cinq ans , un magot ; et , quand on a de l argent , on est fort , n est ce pas ? dans n importe quelle occasion hein ! qu en dis tu ? moi , je ne dis pas non , répondait levaque d un air distrait . on en causera . une blonde énorme l excitait ; et il s entêta à rester , lorsque maheu et pierron , après avoir bu leur chope , voulurent partir , sans attendre une seconde romance . dehors , étienne , sorti avec eux , retrouva la mouquette , qui semblait les suivre . elle était toujours là , à le regarder de ses grands yeux fixes , riant de son rire de bonne fille , comme pour dire : veux tu ? le jeune homme plaisanta , haussa les épaules . alors , elle eut un geste de colère et se perdit dans la foule . où est donc chaval ? demanda pierron . c est vrai , dit maheu . il est pour sûr chez piquette allons chez piquette . mais , comme ils arrivaient tous trois à l estaminet piquette , un bruit de bataille , sur la porte , les arrêta . zacharie menaçait du poing un cloutier wallon , trapu et flegmatique ; tandis que chaval , les mains dans les poches , regardait . tiens ! le voilà , chaval , reprit tranquillement maheu . il est avec catherine . depuis cinq grandes heures , la herscheuse et son galant se promenaient à travers la ducasse . c était , le long de la route de montsou , de cette large rue aux maisons basses et peinturlurées , dévalant en lacet , un flot de peuple qui roulait sous le soleil , pareil à une traînée de fourmis , perdues dans la nudité rase de la plaine . l éternelle boue noire avait séché , une poussière noire montait , volait ainsi qu une nuée d orage . aux deux bords , les cabarets crevaient de monde , rallongeaient leurs tables jusqu au pavé , où stationnait un double rang de camelots , des bazars en plein vent , des fichus et des miroirs pour les filles , des couteaux et des casquettes pour les garçons ; sans compter les douceurs , des dragées et des biscuits . devant l église , on tirait de l arc . il y avait des jeux de boules , en face des chantiers . au coin de la route de joiselle , à côté de la régie , dans un enclos de planches , on se ruait à un combat de coqs , deux grands coqs rouges , armés d éperons de fer , dont la gorge ouverte saignait . plus loin , chez maigrat , on gagnait des tabliers et des culottes , au billard . et il se faisait de longs silences , la cohue buvait , s empiffrait sans un cri , une muette indigestion de bière et de pommes de terre frites s élargissait , dans la grosse chaleur , que les poêles de friture , bouillant en plein air , augmentaient encore . chaval acheta un miroir de dix neuf sous et un fichu de trois francs à catherine . a chaque tour , ils rencontraient mouque et bonnemort , qui étaient venus à la fête , et qui , réfléchis , la traversaient côte à côte , de leurs jambes lourdes . mais une autre rencontre les indigna , ils aperçurent jeanlin en train d exciter bébert et lydie à voler les bouteilles de genièvre d un débit de hasard , installé au bord d un terrain vague . catherine ne put que gifler son frère , la petite galopait déjà avec une bouteille . ces satanés enfants finiraient au bagne . alors , en arrivant devant le débit de la tête coupée , chaval eut l idée d y faire entrer son amoureuse , pour assister à un concours de pinsons , affiché sur la porte depuis huit jours . quinze cloutiers , des clouteries de marchiennes , s étaient rendus à l appel , chacun avec une douzaine de cages ; et les petites cages obscures , où les pinsons aveuglés restaient immobiles , se trouvaient déjà accrochées à une palissade , dans la cour du cabaret . il s agissait de compter celui qui , pendant une heure , répéterait le plus de fois la phrase de son chant . chaque cloutier , avec une ardoise , se tenait près de ses cages , marquant , surveillant ses voisins , surveillé lui même . et les pinsons étaient partis , les chichouïeux au chant plus gras , les batisecouics d une sonorité aiguë , tout d abord timides , ne risquant que de rares phrases , puis s excitant les uns les autres , pressant le rythme , puis emportés enfin d une telle rage d émulation , qu on en voyait tomber et mourir . violemment , les cloutiers les fouettaient de la voix , leur criaient en wallon de chanter encore , encore , encore un petit coup ; tandis que les spectateurs , une centaine de personnes , demeuraient muets , passionnés , au milieu de cette musique infernale de cent quatre vingts pinsons répétant tous la même cadence , à contretemps . ce fut un batisecouic qui gagna le premier prix , une cafetière en fer battu . catherine et chaval étaient là , lorsque zacharie et philomène entrèrent . on se serra la main , on resta ensemble . mais , brusquement , zacharie se fâcha , en surprenant un cloutier , venu par curiosité avec les camarades , qui pinçait les cuisses de sa soeur ; et elle , très rouge , le faisait taire , tremblante à l idée d une tuerie , de tous ces cloutiers se jetant sur chaval , s il ne voulait pas qu on la pinçât . elle avait bien senti l homme , elle ne disait rien , par prudence . du reste , son galant se contentait de ricaner , tous les quatre sortirent , l affaire sembla finie . et , à peine étaient ils entrés chez piquette boire une chope , voilà que le cloutier avait reparu , se fichant d eux , leur soufflant sous le nez , d un air de provocation . zacharie , outré dans ses bons sentiments de famille , s était rué sur l insolent . c est ma soeur , cochon ! attends , nom de dieu ! je vas te la faire respecter ! on se précipita entre les deux hommes , tandis que chaval , très calme , répétait : laisse donc , ça me regarde je te dis que je me fous de lui ! maheu arrivait avec sa société , et il calma catherine et philomène , déjà en larmes . on riait maintenant dans la foule , le cloutier avait disparu . pour achever de noyer ça , chaval , qui était chez lui à l estaminet piquette , offrit des chopes . étienne dut trinquer avec catherine , tous burent ensemble , le père , la fille et son galant , le fils et sa maîtresse , en disant poliment : a la santé de la compagnie ! pierron ensuite s obstina à payer sa tournée . et l on était très d accord , lorsque zacharie fut repris d une rage , à la vue de son camarade mouquet . il l appela , pour aller faire , disait il , son affaire au cloutier . faut que je le crève ! tiens ! chaval , garde philomène avec catherine . je vais revenir . maheu , à son tour , offrait des chopes . après tout , si le garçon voulait venger sa soeur , ce n était pas d un mauvais exemple . mais , depuis qu elle avait vu mouquet , philomène , tranquillisée , hochait la tête . bien sûr que les deux bougres avaient filé au volcan . les soirs de ducasse , on terminait la fête au bal du bon joyeux . c était la veuve désir qui tenait ce bal , une forte mère de cinquante ans , d une rotondité de tonneau , mais d une telle verdeur , qu elle avait encore six amoureux , un pour chaque jour de la semaine , disait elle , et les six à la fois le dimanche . elle appelait tous les charbonniers ses enfants , attendrie à l idée du fleuve de bière qu elle leur versait depuis trente années ; et elle se vantait aussi que pas une herscheuse ne devenait grosse , sans s être , à l avance , dégourdi les jambes chez elle . le bon joyeux se composait de deux salles : le cabaret , où se trouvaient le comptoir et des tables ; puis , communiquant de plain pied par une large baie , le bal , vaste pièce planchéiée au milieu seulement , dallée de briques autour . une décoration l ornait , deux guirlandes de fleurs en papier qui se croisaient d un angle à l autre du plafond , et que réunissait , au centre , une couronne des mêmes fleurs ; tandis que , le long des murs , saignaient des écussons dorés , portant des noms de saints , saint éloi , patron des ouvriers du fer , saint crépin , patron des cordonniers , sainte barbe , patronne des mineurs , tout le calendrier des corporations . le plafond était si bas , que les trois musiciens , dans leur tribune , grande comme une chaire à prêcher , s écrasaient la tête . pour éclairer , le soir , on accrochait quatre lampes à pétrole , aux quatre coins du bal . ce dimanche là , dès cinq heures , on dansait , au plein jour des fenêtres . mais ce fut vers sept heures que les salles s emplirent . dehors , un vent d orage s était levé , soufflant de grandes poussières noires , qui aveuglaient le monde et grésillaient dans les poêles de friture . maheu , étienne et pierron , entrés pour s asseoir , venaient de retrouver au bon joyeux chaval , dansant avec catherine , tandis que philomène , toute seule , les regardait . ni levaque ni zacharie n avaient reparu . comme il n y avait pas de bancs autour du bal , catherine , après chaque danse , se reposait à la table de son père . on appela philomène , mais elle était mieux debout . le jour tombait , les trois musiciens faisaient rage , on ne voyait plus , dans la salle , que le remuement des hanches et des gorges , au milieu d une confusion de bras . un vacarme accueillit les quatre lampes , et brusquement tout s éclaira , les faces rouges , les cheveux dépeignés , collés à la peau , les jupes volantes , balayant l odeur forte des couples en sueur . maheu montra à étienne la mouquette , qui , ronde et grasse comme une vessie de saindoux , tournait violemment aux bras d un grand moulineur maigre : elle avait dû se consoler et prendre un homme . enfin , il était huit heures , lorsque la maheude parut , ayant au sein estelle et suivie de sa marmaille , alzire , henri et lénore . elle venait tout droit retrouver là son homme , sans craindre de se tromper . on souperait plus tard , personne n avait faim , l estomac noyé de café , épaissi de bière . d autres femmes arrivaient , on chuchota en voyant , derrière la maheude , entrer la levaque , accompagnée de bouteloup , qui amenait par la main achille et désirée , les petits de philomène . et les deux voisines semblaient très d accord , l une se retournait , causait avec l autre . en chemin , il y avait eu une grosse explication , la maheude s était résignée au mariage de zacharie , désolée de perdre le gain de son aîné , mais vaincue par cette raison qu elle ne pouvait le garder davantage sans injustice . elle tâchait donc de faire bon visage , le coeur anxieux , en ménagère qui se demandait comment elle joindrait les deux bouts , maintenant que commençait à partir le plus clair de sa bourse . mets toi là , voisine , dit elle en montrant une table , près de celle où maheu buvait avec étienne et pierron . mon mari n est pas avec vous ? demanda la levaque . les camarades lui contèrent qu il allait revenir . tout le monde se tassait , bouteloup , les mioches , si à l étroit dans l écrasement des buveurs , que les deux tables n en formaient qu une . on demanda des chopes . en apercevant sa mère et ses enfants , philomène s était décidée à s approcher . elle accepta une chaise , elle parut contente d apprendre qu on la mariait enfin ; puis , comme on cherchait zacharie , elle répondit de sa voix molle : je l attends , il est par là . maheu avait échangé un regard avec sa femme . elle consentait donc ? il devint sérieux , fuma en silence . lui aussi était pris de l inquiétude du lendemain , devant l ingratitude de ces enfants qui se marieraient un à un , en laissant leurs parents dans la misère . on dansait toujours , une fin de quadrille noyait le bal dans une poussière rousse ; les murs craquaient , un piston poussait des coups de sifflet aigus , pareil à une locomotive en détresse ; et , quand les danseurs s arrêtèrent , ils fumaient comme des chevaux . tu te souviens ? dit la levaque en se penchant à l oreille de la maheude , toi qui parlais d étrangler catherine , si elle faisait la bêtise ! chaval ramenait catherine à la table de la famille , et tous deux , debout derrière le père , achevaient leur chope . bah ! murmura la maheude d un air résigné , on dit ça mais ce qui me tranquillise , c est qu elle ne peut pas avoir d enfant , ah ! ça , j en suis bien sûre ! vois tu qu elle accouche aussi , celle là , et que je sois forcée de la marier ! qu est ce que nous mangerions , alors ? maintenant , c était une polka que sifflait le piston ; et , pendant que l assourdissement recommençait , maheu communiqua tout bas à sa femme une idée . pourquoi ne prenaient ils pas un logeur , étienne par exemple , qui cherchait une pension ? ils auraient de la place , puisque zacharie allait les quitter , et l argent qu ils perdraient de ce côté là , ils le regagneraient en partie de l autre . le visage de la maheude s éclairait : sans doute , bonne idée , il fallait arranger ça . elle semblait sauvée de la faim une fois encore , sa belle humeur revint si vive , qu elle commanda une nouvelle tournée de chopes . étienne , cependant , tâchait d endoctriner pierron , auquel il expliquait son projet d une caisse de prévoyance . il lui avait fait promettre d adhérer , lorsqu il eut l imprudence de découvrir son véritable but . et , si nous nous mettons en grève , tu comprends l utilité de cette caisse . nous nous fichons de la compagnie , nous trouvons là les premiers fonds pour lui résister hein ? c est dit , tu en es ? pierron avait baissé les yeux , pâlissant . il bégaya : je réfléchirai quand on se conduit bien , c est la meilleure caisse de secours . alors , maheu s empara d étienne et lui proposa de le prendre comme logeur , carrément , en brave homme . le jeune homme accepta de même , très désireux d habiter le coron , dans l idée de vivre davantage avec les camarades . on régla l affaire en trois mots , la maheude déclara qu on attendrait le mariage des enfants . et , justement , zacharie revenait enfin , avec mouquet et levaque . tous les trois rapportaient les odeurs du volcan , une haleine de genièvre , une aigreur musquée de filles mal tenues . ils étaient très ivres , l air content d eux mêmes , se poussant du coude et ricanant . lorsqu il sut qu on le mariait enfin , zacharie se mit à rire si fort , qu il en étranglait . paisiblement , philomène déclara qu elle aimait mieux le voir rire que pleurer . comme il n y avait plus de chaise , bouteloup s était reculé pour céder la moitié de la sienne à levaque . et celui ci , soudainement très attendri de voir qu on était tous là , en famille , fit une fois de plus servir de la bière . nom de dieu ! on ne s amuse pas si souvent ! gueulait il . jusqu à dix heures , on resta . des femmes arrivaient toujours , pour rejoindre et emmener leurs hommes ; des bandes d enfants suivaient à la queue ; et les mères ne se gênaient plus , sortaient des mamelles longues et blondes comme des sacs d avoine , barbouillaient de lait les poupons joufflus ; tandis que les petits qui marchaient déjà , gorgés de bière et à quatre pattes sous les tables , se soulageaient sans honte . c était une mer montante de bière , les tonnes de la veuve désir éventrées , la bière arrondissant les panses , coulant de partout , du nez , des yeux et d ailleurs . on gonflait si fort , dans le tas , que chacun avait une épaule ou un genou qui entrait chez le voisin , tous égayés , épanouis de se sentir ainsi les coudes . un rire continu tenait les bouches ouvertes , fendues jusqu aux oreilles . il faisait une chaleur de four , on cuisait , on se mettait à l aise , la chair dehors , dorée dans l épaisse fumée des pipes ; et le seul inconvénient était de se déranger , une fille se levait de temps à autre , allait au fond , près de la pompe , se troussait , puis revenait . sous les guirlandes de papier peint , les danseurs ne se voyaient plus , tellement ils suaient ; ce qui encourageait les galibots à culbuter les herscheuses , au hasard des coups de reins . mais , lorsqu une gaillarde tombait avec un homme par dessus elle , le piston couvrait leur chute de sa sonnerie enragée , le branle des pieds les roulait , comme si le bal se fût éboulé sur eux . quelqu un , en passant , avertit pierron que sa fille lydie dormait à la porte , en travers du trottoir . elle avait bu sa part de la bouteille volée , elle était saoule , et il dut l emporter à son cou , pendant que jeanlin et bébert , plus solides , le suivaient de loin , trouvant ça très farce . ce fut le signal du départ , des familles sortirent du bon joyeux , les maheu et les levaque se décidèrent à retourner au coron . a ce moment , le père bonnemort et le vieux mouque quittaient aussi montsou , du même pas de somnambules , entêtés dans le silence de leurs souvenirs . et l on rentra tous ensemble , on traversa une dernière fois la ducasse , les poêles de friture qui se figeaient , les estaminets d où les dernières chopes coulaient en ruisseaux , jusqu au milieu de la route . l orage menaçait toujours , des rires montèrent , dès qu on eut quitté les maisons éclairées , pour se perdre dans la campagne noire . un souffle ardent sortait des blés mûrs , il dut se faire beaucoup d enfants , cette nuit là . on arriva débandé au coron . ni les levaque ni les maheu ne soupèrent avec appétit , et ceux ci dormaient en achevant leur bouilli du matin . étienne avait emmené chaval boire encore chez rasseneur . j en suis ! dit chaval , quand le camarade lui eut expliqué l affaire de la caisse de prévoyance . tape là dedans , tu es un bon ! un commencement d ivresse faisait flamber les yeux d étienne . il cria : oui , soyons d accord vois tu , moi , pour la justice je donnerais tout , la boisson et les filles . il n y a qu une chose qui me chauffe le coeur , c est l idée que nous allons balayer les bourgeois . q chapitre vers le milieu d août , étienne s installa chez les maheu , lorsque zacharie marié put obtenir de la compagnie , pour philomène et ses deux enfants , une maison libre du coron ; et , dans les premiers temps , le jeune homme éprouva une gêne en face de catherine . c était une intimité de chaque minute , il remplaçait partout le frère aîné , partageait le lit de jeanlin , devant le lit de la grande soeur . au coucher , au lever , il devait se déshabiller , se rhabiller près d elle , la voyait elle même ôter et remettre ses vêtements . quand le dernier jupon tombait , elle apparaissait d une blancheur pâle , de cette neige transparente des blondes anémiques ; et il éprouvait une continuelle émotion , à la trouver si blanche , les mains et le visage déjà gâtés , comme trempée dans du lait , de ses talons à son col , où la ligne du hâle tranchait nettement en un collier d ambre . il affectait de se détourner ; mais il la connaissait peu à peu : les pieds d abord que ses yeux baissés rencontraient ; puis , un genou entrevu , lorsqu elle se glissait sous la couverture ; puis , la gorge aux petits seins rigides , dès qu elle se penchait le matin sur la terrine . elle , sans le regarder , se hâtait pourtant , était en dix secondes dévêtue et allongée près d alzire , d un mouvement si souple de couleuvre , qu il retirait à peine ses souliers , quand elle disparaissait , tournant le dos , ne montrant plus que son lourd chignon . jamais , du reste , elle n eut à se fâcher . si une sorte d obsession le faisait , malgré lui , guetter de l oeil l instant où elle se couchait , il évitait les plaisanteries , les jeux de main dangereux . les parents étaient là , et il gardait en outre pour elle un sentiment fait d amitié et de rancune , qui l empêchait de la traiter en fille qu on désire , au milieu des abandons de leur vie devenue commune , à la toilette , aux repas , pendant le travail , sans que rien d eux ne leur restât secret , pas même les besoins intimes . toute la pudeur de la famille s était réfugiée dans le lavage quotidien , auquel la jeune fille maintenant procédait seule dans la pièce du haut , tandis que les hommes se baignaient en bas , l un après l autre . et , au bout du premier mois , étienne et catherine semblaient déjà ne plus se voir , quand , le soir , avant d éteindre la chandelle , ils voyageaient déshabillés par la chambre . elle avait cessé de se hâter , elle reprenait son habitude ancienne de nouer ses cheveux au bord de son lit , les bras en l air , remontant sa chemise jusqu à ses cuisses ; et lui , sans pantalon , l aidait parfois , cherchait les épingles qu elle perdait . l habitude tuait la honte d être nu , ils trouvaient naturel d être ainsi , car ils ne faisaient point de mal et ce n était pas leur faute , s il n y avait qu une chambre pour tant de monde . des troubles cependant leur revenaient , tout d un coup , aux moments où ils ne songeaient à rien de coupable . après ne plus avoir vu la pâleur de son corps pendant des soirées , il la revoyait brusquement toute blanche , de cette blancheur qui le secouait d un frisson , qui l obligeait à se détourner , par crainte de céder à l envie de la prendre . elle , d autres soirs , sans raison apparente , tombait dans un émoi pudique , fuyait , se coulait entre les draps , comme si elle avait senti les mains de ce garçon la saisir . puis , la chandelle éteinte , ils comprenaient qu ils ne s endormaient pas , qu ils songeaient l un à l autre , malgré leur fatigue . cela les laissait inquiets et boudeurs tout le lendemain , car ils préféraient les soirs de tranquillité , où ils se mettaient à l aise , en camarades . étienne ne se plaignait guère que de jeanlin , qui dormait en chien de fusil . alzire respirait d un léger souffle , on retrouvait le matin lénore et henri aux bras l un de l autre , tels qu on les avait couchés . dans la maison noire , il n y avait d autre bruit que les ronflements de maheu et de la maheude , roulant à intervalles réguliers , comme des soufflets de forge . en somme , étienne se trouvait mieux que chez rasseneur , le lit n était pas mauvais , et l on changeait les draps une fois par mois . il mangeait aussi de meilleure soupe , il souffrait seulement de la rareté de la viande . mais tous en étaient là , il ne pouvait exiger , pour quarante cinq francs de pension , d avoir un lapin à chaque repas . ces quarante cinq francs aidaient la famille , on finissait par joindre les deux bouts , en laissant toujours de petites dettes en arrière ; et les maheu se montraient reconnaissants envers leur logeur , son linge était lavé , raccommodé , ses boutons recousus , ses affaires mises en ordre ; enfin , il sentait autour de lui la propreté et les bons soins d une femme . ce fut l époque où étienne entendit les idées qui bourdonnaient dans son crâne . jusque là , il n avait eu que la révolte de l instinct , au milieu de la sourde fermentation des camarades . toutes sortes de questions confuses se posaient à lui : pourquoi la misère des uns ? pourquoi la richesse des autres ? pourquoi ceux ci sous le talon de ceux là , sans l espoir de jamais prendre leur place ? et sa première étape fut de comprendre son ignorance . une honte secrète , un chagrin caché le rongèrent dès lors : il ne savait rien , il n osait causer de ces choses qui le passionnaient , l égalité de tous les hommes , l équité qui voulait un partage entre eux des biens de la terre . aussi se prit il pour l étude du goût sans méthode des ignorants affolés de science . maintenant , il était en correspondance régulière avec pluchart , plus instruit , très lancé dans le mouvement socialiste . il se fit envoyer des livres , dont la lecture mal digérée acheva de l exalter : un livre de médecine surtout , l hygiène du mineur , où un docteur belge avait résumé les maux dont se meurt le peuple des houillères ; sans compter des traités d économie politique d une aridité technique incompréhensible , des brochures anarchistes qui le bouleversaient , d anciens numéros de journaux qu il gardait ensuite comme des arguments irréfutables , dans des discussions possibles . souvarine , du reste , lui prêtait aussi des volumes , et l ouvrage sur les sociétés coopératives l avait fait rêver pendant un mois d une association universelle d échange , abolissant l argent , basant sur le travail la vie sociale entière . la honte de son ignorance s en allait , il lui venait un orgueil , depuis qu il se sentait penser . durant ces premiers mois , étienne en resta au ravissement des néophytes , le coeur débordant d indignations généreuses contre les oppresseurs , se jetant à l espérance du prochain triomphe des opprimés . il n en était point encore à se fabriquer un système , dans la vague de ses lectures . les revendications pratiques de rasseneur se mêlaient en lui aux violences destructives de souvarine ; et , quand il sortait du cabaret de l avantage , où il continuait presque chaque jour à déblatérer avec eux contre la compagnie , il marchait dans un rêve , il assistait à la régénération radicale des peuples , sans que cela dût coûter une vitre cassée ni une goutte de sang . d ailleurs , les moyens d exécution demeuraient obscurs , il préférait croire que les choses iraient très bien , car sa tête se perdait , dès qu il voulait formuler un programme de reconstruction . il se montrait même plein de modération et d inconséquence , il répétait parfois qu il fallait bannir la politique de la question sociale , une phrase qu il avait lue et qui lui semblait bonne à dire , dans le milieu de houilleurs flegmatiques où il vivait . maintenant , chaque soir , chez les maheu , on s attardait une demi heure , avant de monter se coucher . toujours étienne reprenait la même causerie . depuis que sa nature s affirmait , il se trouvait blessé davantage par les promiscuités du coron . est ce qu on était des bêtes , pour être ainsi parqués , les uns contre les autres , au milieu des champs , si entassés qu on ne pouvait changer de chemise sans montrer son derrière aux voisins ! et comme c était bon pour la santé , et comme les filles et les garçons s y pourrissaient forcément ensemble ! dame ! répondait maheu , si l on avait plus d argent , on aurait plus d aise tout de même , c est bien vrai que ça ne vaut rien pour personne , de vivre les uns sur les autres . ça finit toujours par des hommes saouls et par des filles pleines . et la famille partait de là , chacun disait son mot , pendant que le pétrole de la lampe viciait l air de la salle , déjà empuantie d oignon frit . non , sûrement , la vie n était pas drôle . on travaillait en vraies brutes à un travail qui était la punition des galériens autrefois , on y laissait la peau plus souvent qu à son tour , tout ça pour ne pas même avoir de la viande sur sa table , le soir . sans doute on avait sa pâtée quand même , on mangeait , mais si peu , juste de quoi souffrir sans crever , écrasé de dettes , poursuivi comme si l on volait son pain . quand arrivait le dimanche , on dormait de fatigue . les seuls plaisirs , c était de se saouler ou de faire un enfant à sa femme ; encore la bière vous engraissait trop le ventre , et l enfant , plus tard , se foutait de vous . non , non , ça n avait rien de drôle . alors , la maheude s en mêlait . l embêtant , voyez vous , c est lorsqu on se dit que ça ne peut pas changer quand on est jeune , on s imagine que le bonheur viendra , on espère des choses ; et puis , la misère recommence toujours , on reste enfermé là dedans moi , je ne veux du mal à personne , mais il y a des fois où cette injustice me révolte . un silence se faisait , tous soufflaient un instant , dans le malaise vague de cet horizon fermé . seul , le père bonnemort , s il était là , ouvrait des yeux surpris , car de son temps on ne se tracassait pas de la sorte : on naissait dans le charbon , on tapait à la veine , sans en demander davantage ; tandis que , maintenant , il passait un air qui donnait de l ambition aux charbonniers . faut cracher sur rien , murmurait il . une bonne chope est une bonne chope les chefs , c est souvent de la canaille ; mais il y aura toujours des chefs , pas vrai ? inutile de se casser la tête à réfléchir là dessus . du coup , étienne s animait . comment ! la réflexion serait défendue à l ouvrier ! eh ! justement , les choses changeraient bientôt , parce que l ouvrier réfléchissait à cette heure . du temps du vieux , le mineur vivait dans la mine comme une brute , comme une machine à extraire la houille , toujours sous la terre , les oreilles et les yeux bouchés aux événements du dehors . aussi les riches qui gouvernent avaient ils beau jeu de s entendre , de le vendre et de l acheter , pour lui manger la chair : il ne s en doutait même pas . mais , à présent , le mineur s éveillait au fond , germait dans la terre ainsi qu une vraie graine ; et l on verrait un matin ce qu il pousserait au beau milieu des champs : oui , il pousserait des hommes , une armée d hommes qui rétabliraient la justice . est ce que tous les citoyens n étaient pas égaux depuis la révolution ? puisqu on votait ensemble , est ce que l ouvrier devait rester l esclave du patron qui le payait ? les grandes compagnies , avec leurs machines , écrasaient tout , et l on n avait même plus contre elles les garanties de l ancien temps , lorsque des gens du même métier , réunis en corps , savaient se défendre . c était pour ça , nom de dieu ! et pour d autres choses , que tout péterait un jour , grâce à l instruction . on n avait qu à voir dans le coron même : les grands pères n auraient pu signer leur nom , les pères le signaient déjà , et quant aux fils , ils lisaient et écrivaient comme des professeurs . ah ! ça poussait , ça poussait petit à petit , une rude moisson d hommes , qui mûrissait au soleil ! du moment qu on n était plus collé chacun à sa place pour l existence entière , et qu on pouvait avoir l ambition de prendre la place du voisin , pourquoi donc n aurait on pas joué des poings , en tâchant d être le plus fort ? maheu , ébranlé , restait cependant plein de défiance . dès qu on bouge , on vous rend votre livret , disait il . le vieux a raison , ce sera toujours le mineur qui aura la peine , sans l espoir d un gigot de temps à autre , en récompense . muette depuis un moment , la maheude sortait comme d un songe . encore si ce que les curés racontent était vrai , si les pauvres gens de ce monde étaient riches dans l autre ! un éclat de rire l interrompait , les enfants eux mêmes haussaient les épaules , tous devenus incrédules au vent du dehors , gardant la peur secrète des revenants de la fosse , mais s égayant du ciel vide . ah ! ouiche , les curés ! s écriait maheu . s ils croyaient ça , ils mangeraient moins et ils travailleraient davantage , pour se réserver là haut une bonne place non , quand on est mort , on est mort . la maheude poussait de grands soupirs . ah ! mon dieu ! ah ! mon dieu ! puis , les mains tombées sur les genoux , d un air d accablement immense : alors , c est bien vrai , nous sommes foutus , nous autres . tous se regardaient . le père bonnemort crachait dans son mouchoir , tandis que maheu , sa pipe éteinte , l oubliait à sa bouche . alzire écoutait , entre lénore et henri , endormis au bord de la table . mais catherine surtout , le menton dans la main , ne quittait pas étienne de ses grands yeux clairs , lorsqu il se récriait , disant sa foi , ouvrant l avenir enchanté de son rêve social . autour d eux , le coron se couchait , on n entendait plus que les pleurs perdus d un enfant ou la querelle d un ivrogne attardé . dans la salle , le coucou battait lentement , une fraîcheur d humidité montait des dalles sablées , malgré l étouffement de l air . en voilà encore des idées ! disait le jeune homme . est ce que vous avez besoin d un bon dieu et de son paradis pour être heureux ? est ce que vous ne pouvez pas vous faire à vous mêmes le bonheur sur la terre ? d une voix ardente , il parlait sans fin . c était , brusquement , l horizon fermé qui éclatait , une trouée de lumière s ouvrait dans la vie sombre de ces pauvres gens . l éternel recommencement de la misère , le travail de brute , ce destin de bétail qui donne sa laine et qu on égorge , tout le malheur disparaissait , comme balayé par un grand coup de soleil ; et , sous un éblouissement de féerie , la justice descendait du ciel . puisque le bon dieu était mort , la justice allait assurer le bonheur des hommes , en faisant régner l égalité et la fraternité . une société nouvelle poussait en un jour , ainsi que dans les songes , une ville immense , d une splendeur de mirage , où chaque citoyen vivait de sa tâche et prenait sa part des joies communes . le vieux monde pourri était tombé en poudre , une humanité jeune , purgée de ses crimes , ne formait plus qu un seul peuple de travailleurs , qui avait pour devise : à chacun suivant son mérite , et à chaque mérite suivant ses oeuvres . et , continuellement , ce rêve s élargissait , s embellissait , d autant plus séducteur , qu il montait plus haut dans l impossible . d abord , la maheude refusait d entendre , prise d une sourde épouvante . non , non , c était trop beau , on ne devait pas s embarquer dans ces idées , car elles rendaient la vie abominable ensuite , et l on aurait tout massacré alors , pour être heureux . quand elle voyait luire les yeux de maheu , troublé , conquis , elle s inquiétait , elle criait , en interrompant étienne : n écoute pas , mon homme ! tu vois bien qu il nous fait des contes est ce que les bourgeois consentiront jamais à travailler comme nous ? mais , peu à peu , le charme agissait aussi sur elle . elle finissait par sourire , l imagination éveillée , entrant dans ce monde merveilleux de l espoir . il était si doux d oublier pendant une heure la réalité triste ! lorsqu on vit comme des bêtes , le nez à terre , il faut bien un coin de mensonge , où l on s amuse à se régaler des choses qu on ne possédera jamais . et ce qui la passionnait , ce qui la mettait d accord avec le jeune homme , c était l idée de la justice . ça , vous avez raison ! criait elle . moi , quand une affaire est juste , je me ferais hacher et , vrai ! ce serait juste , de jouir à notre tour . maheu , alors , osait s enflammer . tonnerre de dieu ! je ne suis pas riche , mais je donnerais bien cent sous pour ne pas mourir avant d avoir vu tout ça quel chambardement ! hein ? sera ce bientôt , et comment s y prendra t on ? étienne recommençait à parler . la vieille société craquait , ça ne pouvait durer au delà de quelques mois , affirmait il carrément . sur les moyens d exécution , il se montrait plus vague , mêlant ses lectures , ne craignant pas , devant des ignorants , de se lancer dans des explications où il se perdait lui même . tous les systèmes y passaient , adoucis d une certitude de triomphe facile , d un baiser universel qui terminerait le malentendu des classes ; sans tenir compte pourtant des mauvaises têtes , parmi les patrons et les bourgeois , qu on serait peut être forcé de mettre à la raison . et les maheu avaient l air de comprendre , approuvaient , acceptaient les solutions miraculeuses , avec la foi aveugle des nouveaux croyants , pareils à ces chrétiens des premiers temps de l église , qui attendaient la venue d une société parfaite , sur le fumier du monde antique . la petite alzire accrochait des mots , s imaginait le bonheur sous l image d une maison très chaude , où les enfants jouaient et mangeaient tant qu ils voulaient . catherine , sans bouger , le menton toujours dans la main , restait les yeux fixés sur étienne , et quand il se taisait , elle avait un léger frisson , toute pâle , comme prise de froid . mais la maheude regardait le coucou . neuf heures passées , est il permis ! jamais on ne se lèvera demain . et les maheu quittaient la table , le coeur mal à l aise , désespérés . il leur semblait qu ils venaient d être riches , et qu ils retombaient d un coup dans leur crotte . le père bonnemort , qui partait pour la fosse , grognait que ces histoires là ne rendaient pas la soupe meilleure ; tandis que les autres montaient à la file , en s apercevant de l humidité des murs et de l étouffement empesté de l air . en haut , dans le sommeil lourd du coron , étienne , lorsque catherine s était mise au lit la dernière et avait soufflé la chandelle , l entendait se retourner fiévreusement , avant de s endormir . souvent , à ces causeries , des voisins se pressaient , levaque qui s exaltait aux idées de partage , pierron que la prudence faisait aller se coucher , dès qu on s attaquait à la compagnie . de loin en loin , zacharie entrait un instant ; mais la politique l assommait , il préférait descendre à l avantage , pour boire une chope . quant à chaval , il renchérissait , voulait du sang . presque tous les soirs , il passait une heure chez les maheu ; et , dans cette assiduité , il y avait une jalousie inavouée , la peur qu on ne lui volât catherine . cette fille , dont il se lassait déjà , lui était devenue chère , depuis qu un homme couchait près d elle et pouvait la prendre , la nuit . l influence d étienne s élargissait , il révolutionnait peu à peu le coron . c était une propagande sourde , d autant plus sûre , qu il grandissait dans l estime de tous . la maheude , malgré sa défiance de ménagère prudente , le traitait avec considération , en jeune homme qui la payait exactement , qui ne buvait ni ne jouait , le nez toujours dans un livre ; et elle lui faisait , chez les voisines , une réputation de garçon instruit , dont celles ci abusaient , en le priant d écrire leurs lettres . il était une sorte d homme d affaires , chargé des correspondances , consulté par les ménages sur les cas délicats . aussi , dès le mois de septembre , avait il créé enfin sa fameuse caisse de prévoyance , très précaire encore , ne comptant que les habitants du coron ; mais il espérait bien obtenir l adhésion des charbonniers de toutes les fosses , surtout si la compagnie , restée passive , ne le gênait pas davantage . on venait de le nommer secrétaire de l association , et il touchait même de petits appointements , pour ses écritures . cela le rendait presque riche . si un mineur marié n arrive pas à joindre les deux bouts , un garçon sobre , n ayant aucune charge , peut réaliser des économies . dès lors , il s opéra chez étienne une transformation lente . des instincts de coquetterie et de bien être , endormis dans sa pauvreté , se révélèrent , lui firent acheter des vêtements de drap . il se paya une paire de bottes fines , et du coup il passa chef , tout le coron se groupa autour de lui . ce furent des satisfactions d amour propre délicieuses , il se grisa de ces premières jouissances de la popularité : être à la tête des autres , commander , lui si jeune et qui la veille encore était un manoeuvre , l emplissait d orgueil , agrandissait son rêve d une révolution prochaine , où il jouerait un rôle . son visage changea , il devint grave , il s écouta parler ; tandis que son ambition naissante enfiévrait ses théories et le poussait aux idées de bataille . cependant , l automne s avançait , les froids d octobre avaient rouillé les petits jardins du coron . derrière les lilas maigres , les galibots ne culbutaient plus les herscheuses sur le carin ; et il ne restait que les légumes d hiver , les choux perlés de gelée blanche , les poireaux et les salades de conserve . de nouveau , les averses battaient les tuiles rouges , coulaient dans les tonneaux , sous les gouttières , avec des bruits de torrent . dans chaque maison , le feu ne refroidissait pas , chargé de houille , empoisonnant la salle close . c était encore une saison de grande misère qui commençait . en octobre , par une de ces premières nuits glaciales , étienne , fiévreux d avoir parlé , en bas , ne put s endormir . il avait regardé catherine se glisser sous la couverture , puis souffler la chandelle . elle paraissait toute secouée , elle aussi , tourmentée d une de ces pudeurs qui la faisaient encore se hâter parfois , si maladroitement , qu elle se découvrait davantage . dans l obscurité , elle restait comme morte ; mais il entendait qu elle ne dormait pas non plus ; et , il le sentait , elle songeait à lui , ainsi qu il songeait à elle : jamais ce muet échange de leur être ne les avait emplis d un tel trouble . des minutes s écoulèrent , ni lui ni elle ne remuait , leur souffle s embarrassait seulement , malgré leur effort pour le retenir . a deux reprises , il fut sur le point de se lever et de la prendre . c était imbécile , d avoir un si gros désir l un de l autre , sans jamais se contenter . pourquoi donc bouder ainsi contre leur envie ? les enfants dormaient , elle voulait bien tout de suite , il était certain qu elle l attendait en étouffant , qu elle refermerait les bras sur lui , muette , les dents serrées . près d une heure se passa . il n alla pas la prendre , elle ne se retourna pas , de peur de l appeler . plus ils vivaient côte à côte , et plus une barrière s élevait , des hontes , des répugnances , des délicatesses d amitié , qu ils n auraient pu expliquer eux mêmes . q chapitre écoute , dit la maheude à son homme , puisque tu vas à montsou pour la paie , rapporte moi donc une livre de café et un kilo de sucre . il recousait un de ses souliers , afin d épargner le raccommodage . bon ! murmura t il , sans lâcher sa besogne . je te chargerais bien de passer aussi chez le boucher un morceau de veau , hein ? il y a si longtemps qu on n en a pas vu . cette fois , il leva la tête . tu crois donc que j ai à toucher des mille et des cents la quinzaine est trop maigre , avec leur sacrée idée d arrêter constamment le travail . tous deux se turent . c était après le déjeuner , un samedi de la fin d octobre . la compagnie , sous le prétexte du dérangement causé par la paie , avait encore , ce jour là , suspendu l extraction , dans toutes ses fosses . saisie de panique devant la crise industrielle qui s aggravait , ne voulant pas augmenter son stock déjà lourd , elle profitait des moindres prétextes pour forcer ses dix mille ouvriers au chômage . tu sais qu étienne t attend chez rasseneur , reprit la maheude . emmène le , il sera plus malin que toi pour se débrouiller , si l on ne vous comptait pas vos heures . maheu approuva de la tête . et cause donc à ces messieurs de l affaire de ton père . le médecin s entend avec la direction n est ce pas ? vieux , que le médecin se trompe , que vous pouvez encore travailler ? depuis dix jours , le père bonnemort , les pattes engourdies comme il disait , restait cloué sur une chaise . elle dut répéter sa question , et il grogna : bien sûr que je travaillerai . on n est pas fini parce qu on a mal aux jambes . tout ça , c est des histoires qu ils inventent pour ne pas me donner la pension de cent quatre vingts francs . la maheude songeait aux quarante sous du vieux , qu il ne lui rapporterait peut être jamais plus , et elle eut un cri d angoisse . mon dieu ! nous serons bientôt tous morts , si ça continue . quand on est mort , dit maheu , on n a plus faim . il ajouta des clous à ses souliers et se décida à partir . le coron des deux cent quarante ne devait être payé que vers quatre heures . aussi les hommes ne se pressaient il pas , s attardant , filant un à un , poursuivis par les femmes qui les suppliaient de revenir tout de suite . beaucoup leur donnaient des commissions , pour les empêcher de s oublier dans les estaminets . chez rasseneur , étienne était venu aux nouvelles . des bruits inquiétants couraient , on disait la compagnie de plus en plus mécontente des boisages . elle accablait les ouvriers d amendes , un conflit paraissait fatal . du reste , ce n était là que la querelle avouée , il y avait dessous toute une complication , des causes secrètes et graves . justement , lorsque étienne arriva , un camarade qui buvait une chope , au retour de montsou , racontait qu une affiche était collée chez le caissier ; mais il ne savait pas bien ce qu on lisait sur cette affiche . un second entra , puis un troisième ; et chacun apportait une histoire différente . il semblait certain , cependant , que la compagnie avait pris une résolution . qu est ce que tu en dis , toi ? demanda étienne , en s asseyant près de souvarine , à une table , où , pour unique consommation , se trouvait un paquet de tabac . le machineur ne se pressa point , acheva de rouler une cigarette . je dis que c était facile à prévoir . ils vont vous pousser à bout . lui seul avait l intelligence assez déliée pour analyser la situation . il l expliquait de son air tranquille . la compagnie , atteinte par la crise , était bien forcée de réduire ses frais , si elle ne voulait pas succomber ; et , naturellement , ce seraient les ouvriers qui devraient se serrer le ventre , elle rognerait leurs salaires , en inventant un prétexte quelconque . depuis deux mois la houille restait sur le carreau de ses fosses , presque toutes les usines chômaient . comme elle n osait chômer aussi , effrayée devant l inaction ruineuse du matériel , elle rêvait un moyen terme , peut être une grève , d où son peuple de mineurs sortirait dompté et moins payé . enfin , la nouvelle caisse de prévoyance l inquiétait , devenait une menace pour l avenir , tandis qu une grève l en débarrasserait , en la vidant , lorsqu elle était peu garnie encore . rasseneur s était assis près d étienne , et tous deux écoutaient d un air consterné . on pouvait causer à voix haute , il n y avait plus là que madame rasseneur , assise au comptoir . quelle idée ! murmura le cabaretier . pourquoi tout ça ? la compagnie n a aucun intérêt à une grève , et les ouvriers non plus . le mieux est de s entendre . c était fort sage . il se montrait toujours pour les revendications raisonnables . même , depuis la rapide popularité de son ancien locataire , il outrait ce système du progrès possible , disant qu on n obtenait rien , lorsqu on voulait tout avoir d un coup . dans sa bonhomie d homme gras , nourri de bière , montait une jalousie secrète , aggravée par la désertion de son débit , où les ouvriers du voreux entraient moins boire et l écouter ; et il en arrivait ainsi parfois à défendre la compagnie , oubliant sa rancune d ancien mineur congédié . alors , tu es contre la grève ? cria madame rasseneur , sans quitter le comptoir . et , comme il répondait oui , énergiquement , elle le fit taire . tiens ! tu n as pas de coeur , laisse parler ces messieurs ! étienne songeait , les yeux sur la chope qu elle lui avait servie . enfin , il leva la tête . c est bien possible , tout ce que le camarade raconte , et il faudra nous y résoudre , à cette grève , si l on nous y force pluchart , justement , m a écrit là dessus des choses très justes . lui aussi est contre la grève , car l ouvrier en souffre autant que le patron , sans arriver à rien de décisif . seulement , il voit là une occasion excellente pour déterminer nos hommes à entrer dans sa grande machine d ailleurs , voici sa lettre . en effet , pluchart , désolé des méfiances que l internationale rencontrait chez les mineurs de montsou , espérait les voir adhérer en masse , si un conflit les obligeait à lutter contre la compagnie . malgré ses efforts , étienne n avait pu placer une seule carte de membre , donnant du reste le meilleur de son influence à sa caisse de secours , beaucoup mieux accueillie . mais cette caisse était encore si pauvre , qu elle devait être vite épuisée , comme le disait souvarine ; et , fatalement , les grévistes se jetteraient alors dans l association des travailleurs , pour que leurs frères de tous les pays leur vinssent en aide . combien avez vous en caisse ? demanda rasseneur . a peine trois mille francs , répondit étienne . et vous savez que la direction m a fait appeler avant hier . oh ! ils sont très polis , ils m ont répété qu ils n empêchaient pas leurs ouvriers de créer un fonds de réserve . mais j ai bien compris qu ils en voulaient le contrôle de toute manière , nous aurons une bataille de ce côté là . le cabaretier s était mis à marcher , en sifflant d un air dédaigneux . trois mille francs ! qu est ce que vous voulez qu on fiche avec ça ? il n y aurait pas six jours de pain , et si l on comptait sur des étrangers , des gens qui habitaient l angleterre , on pouvait tout de suite se coucher et avaler sa langue . non , c était trop bête , cette grève ! alors , pour la première fois , des paroles aigres furent échangées entre ces deux hommes , qui , d ordinaire , finissaient par s entendre , dans leur haine commune du capital . voyons , et toi , qu en dis tu ? répéta étienne , en se tournant vers souvarine . celui ci répondit par un mot de mépris habituel . les grèves ? des bêtises ! puis , au milieu du silence fâché qui s était fait , il ajouta doucement : en somme , je ne dis pas non , si ça vous amuse : ça ruine les uns , ça tue les autres , et c est toujours autant de nettoyé seulement , de ce train là , on mettrait bien mille ans pour renouveler le monde . commencez donc par me faire sauter ce bagne où vous crevez tous ! de sa main fine , il désignait le voreux , dont on apercevait les bâtiments par la porte restée ouverte . mais un drame imprévu l interrompit : pologne , la grosse lapine familière , qui s était hasardée dehors , rentrait d un bond , fuyant sous les pierres d une bande de galibots ; et , dans son effarement , les oreilles rabattues , la queue retroussée , elle vint se réfugier contre ses jambes , l implorant , le grattant , pour qu il la prît . quand il l eut couchée sur ses genoux , il l abrita de ses deux mains , il tomba dans cette sorte de somnolence rêveuse , où le plongeait la caresse de ce poil doux et tiède . presque aussitôt , maheu entra . il ne voulut rien boire , malgré l insistance polie de madame rasseneur , qui vendait sa bière comme si elle l eût offerte . étienne s était levé , et tous deux partirent pour montsou . les jours de paie aux chantiers de la compagnie , montsou semblait en fête , comme par les beaux dimanches de ducasse . de tous les corons arrivait une cohue de mineurs . le bureau du caissier étant très petit , ils préféraient attendre à la porte , ils stationnaient par groupes sur le pavé , barraient la route d une queue de monde renouvelée sans cesse . des camelots profitaient de l occasion , s installaient avec leurs bazars roulants , étalaient jusqu à de la faïence et de la charcuterie . mais c étaient surtout les estaminets et les débits qui faisaient une bonne recette , car les mineurs , avant d être payés , allaient prendre patience devant les comptoirs , puis y retournaient arroser leur paie , dès qu ils l avaient en poche . encore se montraient ils très sages , lorsqu ils ne l achevaient pas au volcan . a mesure que maheu et étienne avancèrent au milieu des groupes , ils sentirent , ce jour là , monter une exaspération sourde . ce n était pas l ordinaire insouciance de l argent touché et écorné dans les cabarets . des poings se serraient , des mots violents couraient de bouche en bouche . c est vrai , alors ? demanda maheu à chaval , qu il rencontra devant l estaminet piquette , ils ont fait la saleté ? mais chaval se contenta de répondre par un grognement furieux , en jetant un regard oblique sur étienne . depuis le renouvellement du marchandage , il s était embauché avec d autres , mordu peu à peu d envie contre le camarade , ce dernier venu qui se posait en maître , et dont tout le coron , disait il , léchait les bottes . cela se compliquait d une querelle d amoureux , il n emmenait plus catherine à réquillart ou derrière le terri , sans l accuser , en termes abominables , de coucher avec le logeur de sa mère ; puis , il la tuait de caresses , repris pour elle d un sauvage désir . maheu lui adressa une autre question . est ce que le voreux passe ? et comme il tournait le dos , après avoir dit oui , d un signe de tête , les deux hommes se décidèrent à entrer aux chantiers . la caisse était une petite pièce rectangulaire , séparée en deux par un grillage . sur les bancs , le long des murs , cinq ou six mineurs attendaient ; tandis que le caissier , aidé d un commis , en payait un autre , debout devant le guichet , sa casquette à la main . au dessus du banc de gauche , une affiche jaune se trouvait collée , toute fraîche dans le gris enfumé des plâtres ; et c était là que , depuis le matin , défilaient continuellement des hommes . ils entraient par deux ou par trois , restaient plantés , puis s en allaient sans un mot , avec une secousse des épaules , comme si on leur eût cassé l échine . il y avait justement deux charbonniers devant l affiche , un jeune à tête carrée de brute , un vieux très maigre , la face hébétée par l âge . ni l un ni l autre ne savait lire , le jeune épelait en remuant les lèvres , le vieux se contentait de regarder stupidement . beaucoup entraient ainsi , pour voir , sans comprendre . lis nous donc ça , dit à son compagnon maheu , qui n était pas fort non plus sur la lecture . alors , étienne se mit à lire l affiche . c était un avis de la compagnie aux mineurs de toutes les fosses . elle les avertissait que , devant le peu de soin apporté au boisage , lasse d infliger des amendes inutiles , elle avait pris la résolution d appliquer un nouveau mode de paiement , pour l abattage de la houille . désormais , elle paierait le boisage à part , au mètre cube de bois descendu et employé , en se basant sur la quantité nécessaire à un bon travail . le prix de la berline de charbon abattu serait naturellement baissé , dans une proportion de cinquante centimes à quarante , suivant d ailleurs la nature et l éloignement des tailles . et un calcul assez obscur tâchait d établir que cette diminution de dix centimes se trouverait exactement compensée par le prix du boisage . du reste , la compagnie ajoutait que , voulant laisser à chacun le temps de se convaincre des avantage présentés par ce nouveau mode , elle comptait seulement l appliquer à partir du lundi , er décembre . si vous lisiez moins haut , là bas ! cria le caissier . on ne s entend plus . étienne acheva sa lecture , sans tenir compte de l observation . sa voix tremblait , et quand il eut fini , tous continuèrent à regarder fixement l affiche . le vieux mineur et le jeune avaient l air d attendre encore ; puis , ils partirent , les épaules cassées . nom de dieu ! murmura maheu . lui et son compagnon s étaient assis . absorbés , la tête basse , tandis que le défilé continuait en face du papier jaune , ils calculaient . est ce qu on se fichait d eux ! jamais ils ne rattraperaient , avec le boisage , les dix centimes diminués sur la berline . au plus toucheraient ils huit centimes , et c était deux centimes que leur volait la compagnie , sans compter le temps qu un travail soigné leur prendrait . voilà donc où elle voulait en venir , à cette baisse de salaire déguisée ! elle réalisait des économies dans la poche de ses mineurs . nom de dieu de nom de dieu ! répéta maheu en relevant la tête . nous sommes des jean foutre , si nous acceptons ça ! mais le guichet se trouvait libre , il s approcha pour être payé . les chefs de marchandage se présentaient seuls à la caisse , puis répartissaient l argent entre leurs hommes , ce qui gagnait du temps . maheu et consorts , dit le commis , veine filonnière , taille numéro sept . il cherchait sur les listes , que l on dressait en dépouillant les livrets , où les porions , chaque jour et par chantier , relevaient le nombre des berlines extraites . puis , il répéta : maheu et consorts , veine filonnière , taille numéro sept cent trente cinq francs . le caissier paya . pardon , monsieur , balbutia le haveur saisi , êtes vous sûr de ne pas vous tromper ? il regardait ce peu d argent , sans le ramasser , glacé d un petit frisson qui lui coulait au coeur . certes , il s attendait à une paie mauvaise , mais elle ne pouvait se réduire à si peu , ou il devait avoir mal compté . lorsqu il aurait remis leur part à zacharie , à étienne et à l autre camarade qui remplaçait chaval , il lui resterait au plus cinquante francs pour lui , son père , catherine et jeanlin . non , non je ne me trompe pas , reprit l employé . il faut enlever deux dimanches et quatre jours de chômage : donc , ça vous fait neuf jours de travail . maheu suivait ce calcul , additionnait tout bas : neuf jours donnaient à lui environ trente francs , dix huit à catherine , neuf à jeanlin . quant au père bonnemort , il n avait que trois journées . n importe , en ajoutant les quatre vingt dix francs de zacharie et des deux camarades , ça faisait sûrement davantage . et n oubliez pas les amendes , acheva le commis . vingt francs d amendes pour boisages défectueux . le haveur eut un geste désespéré . vingt francs d amendes , quatre journées de chômage ! alors , le compte y était . dire qu il avait rapporté jusqu à des quinzaines de cent cinquante francs , lorsque le père bonnemort travaillait et que zacharie n était pas encore en ménage ! a la fin le prenez vous ? cria le caissier impatienté . vous voyez bien qu un autre attend si vous n en voulez pas , dites le . comme maheu se décidait à ramasser l argent de sa grosse main tremblante , l employé le retint . attendez , j ai là votre nom . toussaint maheu , n est ce pas ? monsieur le secrétaire général désire vous parler . entrez , il est seul . étourdi , l ouvrier se trouva dans un cabinet , meublé de vieil acajou , tendu de reps vert déteint . et il écouta pendant cinq minutes le secrétaire général , un grand monsieur blême , qui lui parlait par dessus les papiers de son bureau , sans se lever . mais le bourdonnement de ses oreilles l empêchait d entendre . il comprit vaguement qu il était question de son père , dont la retraite allait être mise à l étude , pour la pension de cent cinquante francs , cinquante ans d âge et quarante années de service . puis , il lui sembla que la voix du secrétaire devenait plus dure . c était une réprimande , on l accusait de s occuper de politique , une allusion fut faite à son logeur et à la caisse de prévoyance ; enfin , on lui conseillait de ne pas se compromettre dans ces folies , lui qui était un des meilleurs ouvriers de la fosse . il voulut protester , ne put prononcer que des mots sans suite , tordit sa casquette entre ses doigts fébriles , et se retira , en bégayant : certainement , monsieur le secrétaire j assure à monsieur le secrétaire dehors , quand il eut retrouvé étienne qui l attendait , il éclata . je suis un jean foutre , j aurais dû répondre ! pas de quoi manger du pain , et des sottises encore ! oui , c est contre toi qu il en a , il m a dit que le coron était empoisonné et quoi faire ? nom de dieu ! plier l échine , dire merci . il a raison , c est le plus sage . maheu se tut , travaillé à la fois de colère et de crainte . étienne songeait d un air sombre . de nouveau , ils traversèrent les groupes qui barraient la rue . l exaspération croissait , une exaspération de peuple calme , un murmure grondant d orage , sans violence de gestes , terrible au dessus de cette masse lourde . quelques têtes sachant compter avaient fait le calcul , et les deux centimes gagnés par la compagnie sur les bois circulaient , exaltaient les crânes les plus durs . mais c était surtout l enragement de cette paie désastreuse , la révolte de la faim , contre le chômage et les amendes . déjà on ne mangeait plus , qu allait on devenir , si l on baissait encore les salaires ? dans les estaminets , on se fâchait tout haut , la colère séchait tellement les gosiers , que le peu d argent touché restait sur les comptoirs . de montsou au coron , étienne et maheu n échangèrent pas une parole . lorsque ce dernier entra , la maheude , qui était seule avec les enfants , remarqua tout de suite qu il avait les mains vides . eh bien , tu es gentil ! dit elle . et mon café , et mon sucre , et la viande ? un morceau de veau ne t aurait pas ruiné . il ne répondait point , étranglé d une émotion qu il renfonçait . puis , dans ce visage épais d homme durci aux travaux des mines , il y eut un gonflement de désespoir , et de grosses larmes crevèrent des yeux , tombèrent en pluie chaude . il s était abattu sur une chaise , il pleurait comme un enfant , en jetant les cinquante francs sur la table . tiens ! bégaya t il , voilà ce que je te rapporte c est notre travail à tous . la maheude regarda étienne , le vit muet et accablé . alors , elle pleura aussi . comment faire vivre neuf personnes , avec cinquante francs pour quinze jours ? son aîné les avait quittés , le vieux ne pouvait plus remuer les jambes : c était la mort bientôt . alzire se jeta au cou de sa mère , bouleversée de l entendre pleurer . estelle hurlait , lénore et henri sanglotaient . et , du coron entier , monta bientôt le même cri de misère . les hommes étaient rentrés , chaque ménage se lamentait devant le désastre de cette paie mauvaise . des portes se rouvrirent , des femmes parurent , criant au dehors , comme si leurs plaintes n eussent pu tenir sous les plafonds des maisons closes . une pluie fine tombait , mais elles ne la sentaient pas , elles s appelaient sur les trottoirs , elles se montraient , dans le creux de leur main , l argent touché . regardez ! ils lui ont donné ça , n est ce pas se foutre du monde ? moi , voyez ! je n ai seulement pas de quoi payer le pain de la quinzaine . et moi donc ! comptez un peu , il me faudra encore vendre mes chemises . la maheude était sortie comme les autres . un groupe se forma autour de la levaque , qui criait le plus fort ; car son soûlard de mari n avait pas même reparu , elle devinait que , grosse ou petite , la paie allait se fondre au volcan . philomène guettait maheu , pour que zacharie n entamât point la monnaie . et il n y avait que la pierronne qui semblât assez calme , ce cafard de pierron s arrangeant toujours , on ne savait comment , de manière à avoir , sur le livret du porion , plus d heures que les camarades . mais la brûlé trouvait ça lâche de la part de son gendre , elle était avec celles qui s emportaient , maigre et droite au milieu du groupe , le poing tendu vers montsou . dire , cria t elle sans nommer les hennebeau , que j ai vu , ce matin , leur bonne passer en calèche ! oui , la cuisinière dans la calèche à deux chevaux , allant à marchiennes pour avoir du poisson , bien sûr ! une clameur monta , les violences recommencèrent . cette bonne en tablier blanc , menée au marché de la ville voisine dans la voiture des maîtres , soulevait une indignation . lorsque les ouvriers crevaient de faim , il leur fallait donc du poisson quand même ? ils n en mangeraient peut être pas toujours , du poisson : le tour du pauvre monde viendrait . et les idées semées par étienne poussaient , s élargissaient dans ce cri de révolte . c était l impatience devant l âge d or promis , la hâte d avoir sa part du bonheur , au delà de cet horizon de misère , fermé comme une tombe . l injustice devenait trop grande , ils finiraient par exiger leur droit , puisqu on leur retirait le pain de la bouche . les femmes surtout auraient voulu entrer d assaut , tout de suite , dans cette cité idéale du progrès , où il n y aurait plus de misérables . il faisait presque nuit , et la pluie redoublait , quelles emplissaient encore le coron de leurs larmes , au milieu de la débandade glapissante des enfants . le soir , à l avantage , la grève fut décidée . rasseneur ne la combattait plus , et souvarine l acceptait comme un premier pas . d un mot , étienne résuma la situation : si elle voulait décidément la grève , la compagnie aurait la grève . q chapitre une semaine se passa , le travail continuait , soupçonneux et morne , dans l attente du conflit . chez les maheu , la quinzaine s annonçait comme devant être plus maigre encore . aussi la maheude s aigrissait elle , malgré sa modération et son bon sens . est ce que sa fille catherine ne s était pas avisée de découcher une nuit ? le lendemain matin , elle était rentrée si lasse , si malade de cette aventure , qu elle n avait pu se rendre à la fosse ; et elle pleurait , elle racontait qu il n y avait point de sa faute , car c était chaval qui l avait gardée , menaçant de la battre , si elle se sauvait . il devenait fou de jalousie , il voulait l empêcher de retourner dans le lit d étienne , où il savait bien , disait il , que la famille la faisait coucher . furieuse , la maheude , après avoir défendu à sa fille de revoir une pareille brute , parlait d aller le gifler à montsou . mais ce n en était pas moins une journée perdue , et la petite , maintenant qu elle avait ce galant , aimait encore mieux ne pas en changer . deux jours après , il y eut une autre histoire . le lundi et le mardi , jeanlin que l on croyait au voreux , tranquillement à la besogne , s échappa , tira une bordée dans les marais et dans la forêt de vandame , avec bébert et lydie . il les avait débauchés , jamais on ne sut à quelles rapines , à quels jeux d enfants précoces ils s étaient livrés tous les trois . lui , reçut une forte correction , une fessée que sa mère lui appliqua dehors , sur le trottoir , devant la marmaille du coron terrifiée . avait on jamais vu ça ? des enfants à elle , qui coûtaient depuis leur naissance , qui devaient rapporter maintenant ! et , dans ce cri , il y avait le souvenir de sa dure jeunesse , la misère héréditaire faisant de chaque petit de la portée un gagne pain pour plus tard . ce matin là , lorsque les hommes et la fille partirent à la fosse , la maheude se souleva de son lit pour dire à jeanlin : tu sais , si tu recommences , méchant bougre , je t enlève la peau du derrière ! au nouveau chantier de maheu , le travail était pénible . cette partie de la veine filonnière s amincissait , à ce point que les haveurs , écrasés entre le mur et le toit , s écorchaient les coudes , dans l abattage . en outre , elle devenait très humide , on redoutait d heure en heure un coup d eau , un de ces brusques torrents qui crèvent les roches et emportent les hommes . la veille , étienne , comme il enfonçait violemment sa rivelaine et la retirait , avait reçu au visage le jet d une source ; mais ce n était qu une alerte , la taille en était restée simplement plus mouillée et plus malsaine . d ailleurs , il ne songeait guère aux accidents possibles , il s oubliait là maintenant avec les camarades , insoucieux du péril . on vivait dans le grisou , sans même en sentir la pesanteur sur les paupières , l envoilement de toile d araignée qu il laissait aux cils . parfois quand la flamme des lampes pâlissait et bleuissait davantage , on songeait à lui , un mineur mettait la tête contre la veine , pour écouter le petit bruit du gaz , un bruit de bulles d air bouillonnant à chaque fente . mais la menace continuelle étaient les éboulements : car , outre l insuffisance des boisages , toujours bâclés trop vite , les terres ne tenaient pas , détrempées par les eaux . trois fois dans la journée , maheu avait dû faire consolider les bois . il était deux heures et demie , les hommes allaient remonter . couché sur le flanc , étienne achevait le havage d un bloc , lorsqu un lointain grondement ébranla toute la mine . qu est ce donc ? cria t il , en lâchant sa rivelaine pour écouter . il avait cru que la galerie s effondrait derrière son dos . mais déjà maheu se laissait glisser sur la pente de la taille , en disant : c est un éboulement vite ! vite ! tous dégringolèrent , se précipitèrent , emportés par un élan de fraternité inquiète . les lampes dansaient à leurs poings , dans le silence de mort qui s était fait ; ils couraient à la file le long des voies , l échine pliée , comme s ils eussent galopé à quatre pattes ; et , sans ralentir ce galop , ils s interrogeaient , jetaient des réponses brèves : où donc ? dans les tailles peut être ? non , ça venait du bas ! au roulage plutôt ! lorsqu ils arrivèrent à la cheminée , ils s y engouffrèrent , ils tombèrent les uns sur les autres , sans se soucier des meurtrissures . jeanlin , la peau rouge encore de la fessée de la veille , ne s était pas échappé de la fosse , ce jour là . il trottait pieds nus derrière son train , refermait une à une les portes d aérage ; et , parfois , quand il ne redoutait pas la rencontre d un porion , il montait sur la dernière berline , ce qu on lui défendait , de peur qu il ne s y endormît . mais sa grosse distraction était , chaque fois que le train se garait pour en laisser passer un autre , d aller retrouver en tête bébert qui tenait les guides . il arrivait sournoisement , sans sa lampe , pinçait le camarade au sang , inventait des farces de mauvais singe , avec ses cheveux jaunes , ses grandes oreilles , son museau maigre , éclairé de petits yeux verts , luisants dans l obscurité . d une précocité maladive , il semblait avoir l intelligence obscure et la vive adresse d un avorton humain , qui retournait à l animalité d origine . l après midi , mouque amena aux galibots bataille , dont c était le tour de corvée ; et , comme le cheval soufflait dans un garage , jeanlin , qui s était glissé jusqu à bébert , lui demanda : qu est ce qu il a , ce vieux rossard , à s arrêter court ? il me fera casser les jambes . bébert ne put répondre , il dut retenir bataille , qui s égayait à l approche de l autre train . le cheval avait reconnu de loin , au flair , son camarade trompette , pour lequel il s était pris d une grande tendresse , depuis le jour où il l avait vu débarquer dans la fosse . on aurait dit la pitié affectueuse d un vieux philosophe , désireux de soulager un jeune ami , en lui donnant sa résignation et sa patience ; car trompette ne s acclimatait pas , tirait ses berlines sans goût , restait la tête basse , aveuglé de nuit , avec le constant regret du soleil . aussi , chaque fois que bataille le rencontrait , allongeait il la tête , s ébrouant , le mouillant d une caresse d encouragement . nom de dieu ! jura bébert , les voilà encore qui se sucent la peau ! puis , lorsque trompette fut passé , il répondit au sujet de bataille : va , il a du vice , le vieux ! quand il s arrête comme ça , c est qu il devine un embêtement , une pierre ou un trou ; et il se soigne , il ne veut rien se casser aujourd hui , je ne sais ce qu il peut avoir , là bas , après la porte . il la pousse et reste sur les pieds est ce que tu as senti quelque chose ? non , dit jeanlin . il y a de l eau , j en ai jusqu aux genoux . le train repartit . et , au voyage suivant , lorsqu il eut ouvert la porte d aérage d un coup de tête , bataille de nouveau refusa d avancer , hennissant , tremblant . enfin , il se décida , fila d un trait . jeanlin , qui refermait la porte , était resté en arrière . il se baissa , regarda la mare où il pataugeait ; puis , élevant sa lampe , il s aperçut que les bois avaient fléchi , sous le suintement continu d une source . justement , un haveur , un nommé berloque dit chicot , arrivait de sa taille , pressé de revoir sa femme , qui était en couches . lui aussi s arrêta , examina le boisage . et , tout d un coup , comme le petit allait s élancer pour rejoindre son train , un craquement formidable s était fait entendre , l éboulement avait englouti l homme et l enfant . il y eut un grand silence . poussée par le vent de la chute , une poussière épaisse montait dans les voies . et , aveuglés , étouffés , les mineurs descendaient de toutes parts , des chantiers les plus lointains , avec leurs lampes dansantes , qui éclairaient mal ce galop d hommes noirs , au fond de ces trous de taupe . lorsque les premiers butèrent contre l éboulement , ils crièrent , appelèrent les camarades . une seconde bande , venue par la taille du fond , se trouvait de l autre côté des terres , dont la masse bouchait la galerie . tout de suite , on constata que le toit s était effondré sur une dizaine de mètres au plus . le dommage n avait rien de grave . mais les coeurs se serrèrent , lorsqu un râle de mort sortit des décombres . bébert , lâchant son train , accourait en répétant : jeanlin est dessous ! jeanlin est dessous ! maheu , à ce moment même , déboulait de la cheminée , avec zacharie et étienne . il fut pris d une fureur de désespoir , il ne lâcha que des jurons . nom de dieu ! nom de dieu ! nom de dieu ! catherine , lydie , la mouquette , qui avaient galopé aussi , se mirent à sangloter , à hurler d épouvante , au milieu de l effrayant désordre , que les ténèbres augmentaient . on voulait les faire taire , elles s affolaient , hurlaient plus fort , à chaque râle . le porion richomme était arrivé au pas de course , désolé que ni l ingénieur négrel ni dansaert ne fussent à la fosse . l oreille collée contre les roches , il écoutait ; et il finit par dire que ces plaintes n étaient pas des plaintes d enfant . un homme se trouvait là , pour sûr . a vingt reprises déjà , maheu avait appelé jeanlin . pas une haleine ne soufflait . le petit devait être broyé . et toujours le râle continuait , monotone . on parlait à l agonisant , on lui demandait son nom . le râle seul répondait . dépêchons ! répétait richomme , qui avait déjà organisé le sauvetage . on causera ensuite . des deux côtés , les mineurs attaquaient l éboulement , avec la pioche et la pelle . chaval travaillait sans une parole , à côté de maheu et d étienne ; tandis que zacharie dirigeait le transport des terres . l heure de la sortie était venue , aucun n avait mangé ; mais on ne s en allait pas pour la soupe , tant que des camarades se trouvaient en péril . cependant , on songea que le coron s inquiéterait , s il ne voyait rentrer personne , et l on proposa d y renvoyer les femmes . ni catherine , ni la mouquette , ni même lydie ne voulurent s éloigner , clouées par le besoin de savoir , aidant aux déblais . alors , levaque accepta la commission d annoncer là haut l éboulement , un simple dommage qu on réparait . il était près de quatre heures , les ouvriers en moins d une heure avaient fait la besogne d un jour : déjà la moitié des terres auraient dû être enlevées , si de nouvelles roches n avaient glissé du toit . maheu s obstinait avec une telle rage , qu il refusait d un geste terrible , quand un autre s approchait pour le relayer un instant . doucement ! dit enfin richomme . nous arrivons il ne faut pas les achever . en effet , le râle devenait de plus en plus distinct . c était ce râle continu qui guidait les travailleurs ; et , maintenant , il semblait souffler sous les pioches mêmes . brusquement , il cessa . tous , silencieux , se regardèrent , frissonnants d avoir senti passer le froid de la mort , dans les ténèbres . ils piochaient , trempés de sueur , les muscles tendus à se rompre . un pied fut rencontré , on enleva dès lors les terres avec les mains , on dégagea les membres un à un . la tête n avait pas souffert . des lampes l éclairaient , et le nom de chicot circula . il était tout chaud , la colonne vertébrale cassée par une roche . enveloppez le dans une couverture , et mettez le sur une berline , commanda le porion . au mioche maintenant , dépêchons ! maheu donna un dernier coup , et une ouverture se fit , on communiqua avec les hommes qui déblayaient l éboulement , de l autre côté . ils crièrent , ils venaient de trouver jeanlin évanoui , les deux jambes brisées , respirant encore . ce fut le père qui apporta le petit dans ses bras ; et , les mâchoires serrées , il ne lâchait toujours que des nom de dieu ! pour dire sa douleur ; tandis que catherine et les autres femmes s étaient remises à hurler . on forma vivement le cortège . bébert avait ramené bataille , qu on attela aux deux berlines : dans la première , gisait le cadavre de chicot , maintenu par étienne ; dans la seconde , maheu s était assis , portant sur les genoux jeanlin sans connaissance , couvert d un lambeau de laine , arraché à une porte d aérage . et l on partit , au pas . sur chaque berline , une lampe mettait une étoffe rouge . puis , derrière , suivait la queue des mineurs , une cinquantaine d ombres à la file . maintenant , la fatigue les écrasait , ils traînaient les pieds , glissaient dans la boue , avec le deuil morne d un troupeau frappé d épidémie . il fallut près d une demi heure pour arriver à l accrochage . ce convoi sous la terre , au milieu des épaisses ténèbres , n en finissait plus , le long des galeries qui bifurquaient , tournaient , se déroulaient . a l accrochage , richomme , venu en avant , avait donné l ordre qu une cage vide fût réservée . pierron emballa tout de suite les deux berlines . dans l une , maheu resta avec son petit blessé sur les genoux , pendant que , dans l autre , étienne devait garder , entre ses bras , le cadavre de chicot , pour qu il pût tenir . lorsque les ouvriers se furent entassés aux autres étages , la cage monta . on mit deux minutes . la pluie du cuvelage tombait très froide , les hommes regardaient en l air , impatients de revoir le jour . heureusement , un galibot , envoyé chez le docteur vanderhaghen , l avait trouvé et le ramenait . jeanlin et le mort furent portés dans la chambre des porions , où , d un bout de l année à l autre , brûlait un grand feu . on rangea les seaux d eau chaude , tout prêts pour le lavage des pieds ; et , après avoir étalé deux matelas sur les dalles , on y coucha l homme et l enfant . seuls , maheu et étienne entrèrent . dehors , des herscheuses , des mineurs , des galopins accourus faisaient un groupe , causaient à voix basse . dès que le médecin eut donné un coup d oeil à chicot , il murmura : fichu ! vous pouvez le laver . deux surveillants déshabillèrent , puis lavèrent à l éponge ce cadavre noir de charbon , sale encore de la sueur du travail . la tête n a rien , avait repris le docteur , agenouillé sur le matelas de jeanlin . la poitrine non plus ah ! ce sont les jambes qui ont étrenné . lui même déshabillait l enfant , dénouait le béguin , ôtait la veste , tirait les culottes et la chemise , avec une adresse de nourrice . et le pauvre petit corps apparut d une maigreur d insecte , souillé de poussière noire , de terre jaune , que marbraient des taches sanglantes . on ne distinguait rien , on dut le laver aussi . alors , il sembla maigrir encore sous l éponge , la chair si blême , si transparente , qu on voyait les os . c était une pitié , cette dégénérescence dernière d une race de misérables , ce rien du tout souffrant , à demi broyé par l écrasement des roches . quand il fut propre , on aperçut les meurtrissures des cuisses , deux taches rouges sur la peau blanche . jeanlin , tiré de son évanouissement , eut une plainte . debout au pied du matelas , les mains ballantes , maheu le regardait ; et de grosses larmes roulèrent de ses yeux . hein ? c est toi qui es le père ? dit le docteur en levant la tête . ne pleure donc pas , tu vois bien qu il n est pas mort aide moi plutôt . il constata deux ruptures simples . mais la jambe droite lui donnait des inquiétudes : sans doute il faudrait la couper . a ce moment , l ingénieur négrel et dansaert , prévenus enfin , arrivèrent avec richomme . le premier écoutait le récit du porion , d un air exaspéré . il éclata : toujours ces maudits boisages ! n avait il pas répété cent fois qu on y laisserait des hommes ! et ces brutes là qui parlaient de se mettre en grève , si on les forçait à boiser plus solidement ! le pis était que la compagnie , maintenant , paierait les pots cassés . m . hennebeau allait être content ! qui est ce ? demanda t il à dansaert , silencieux devant le cadavre , qu on était en train d envelopper dans un drap . chicot , un de nos bons ouvriers , répondit le maître porion . il a trois enfants pauvre bougre ! le docteur vanderhaghen demanda le transport immédiat de jeanlin chez ses parents . six heures sonnaient , le crépuscule tombait déjà , on ferait bien de transporter aussi le cadavre ; et l ingénieur donna des ordres pour qu on attelât le fourgon et qu on apportât un brancard . l enfant blessé fut mis sur le brancard , pendant qu on emballait dans le fourgon le matelas et le mort . a la porte , des herscheuses stationnaient toujours , causant avec des mineurs qui s attardaient , pour voir . lorsque la chambre des porions se rouvrit , un silence régna dans le groupe . et il se forma un nouveau cortège , le fourgon devant , le brancard derrière , puis la queue du monde . on quitta le carreau de la mine , on monta lentement la route en pente du coron . les premiers froids de novembre avaient dénudé l immense plaine , une nuit lente l ensevelissait , comme un linceul tombé du ciel livide . étienne , alors , conseilla tout bas à maheu d envoyer catherine prévenir la maheude , pour amortir le coup . le père , qui suivait le brancard , l air assommé , consentit d un signe ; et la jeune fille partit en courant , car on arrivait . mais déjà le fourgon , cette boîte sombre bien connue , était signalé . des femmes sortaient follement sur les trottoirs , trois ou quatre galopaient d angoisse , sans bonnet . bientôt , elles furent trente , puis cinquante , toutes étranglées de la même terreur . il y avait donc un mort ? qui était ce ? l histoire racontée par levaque , après les avoir rassurées toutes , les jetait maintenant à une exagération de cauchemar : ce n était plus un homme , c étaient dix qui avaient péri , et que le fourgon allait ramener ainsi , un à un . catherine avait trouvé sa mère agitée d un pressentiment ; et , dès les premiers mots balbutiés , celle ci cria : le père est mort ! vainement , la jeune fille protestait , parlait de jeanlin . sans entendre , la maheude s était élancée . et , en voyant le fourgon qui débouchait devant l église , elle avait défailli , toute pâle . sur les portes , des femmes , muettes de saisissement , allongeaient le cou , tandis que d autres suivaient , tremblantes à l idée de savoir devant quelle maison s arrêterait le cortège . la voiture passa ; et , derrière , la maheude aperçut maheu qui accompagnait le brancard . alors , quand on eut posé ce brancard à sa porte , quand elle vit jeanlin vivant , avec ses jambes cassées , il y eut en elle une si brusque réaction , qu elle étouffa de colère , bégayant sans larmes : c est tout ça ! on nous estropie les petits , maintenant ! les deux jambes , mon dieu ! qu est ce qu on veut que j en fasse ? tais toi donc ! dit le docteur vanderhaghen , qui avait suivi pour panser jeanlin . aimerais tu mieux qu il fût resté là bas ? mais la maheude s emportait davantage , au milieu des larmes d alzire , de lénore et d henri . tout en aidant à monter le blessé et en donnant au docteur ce dont il avait besoin , elle injuriait le sort , elle demandait où l on voulait qu elle trouvât de l argent pour nourrir des infirmes . le vieux ne suffisait donc pas , voilà que le gamin , lui aussi , perdait les pieds ! et elle ne cessait point , pendant que d autres cris , des lamentations déchirantes , sortaient d une maison voisine : c étaient la femme et les enfants de chicot qui pleuraient sur le corps . il faisait nuit noire , les mineurs exténués mangeaient enfin leur soupe , dans le coron tombé à un morne silence , traversé seulement de ces grands cris . trois semaines se passèrent . on avait pu éviter l amputation , jeanlin conserverait ses deux jambes , mais il resterait boiteux , après une enquête , la compagnie s était résignée à donner un secours de cinquante francs . en outre , elle avait promis de chercher pour le petit infirme , dès qu il serait rétabli , un emploi au jour . ce n en était pas moins une aggravation de misère , car le père avait reçu une telle secousse qu il en fut malade d une grosse fièvre . depuis le jeudi , maheu retournait à la fosse , et l on était au dimanche . le soir , étienne causa de la date prochaine du er décembre , préoccupé de savoir si la compagnie exécuterait sa menace . on veilla jusqu à dix heures , en attendant catherine , qui devait s attarder avec chaval . mais elle ne rentra pas . la maheude ferma furieusement la porte au verrou , sans une parole . étienne fut long à s endormir , inquiet de ce lit vide , où alzire tenait si peu de place . le lendemain , toujours personne ; et , l après midi seulement , au retour de la fosse , les maheu apprirent que chaval gardait catherine . il lui faisait des scènes si abominables qu elle s était décidée à se mettre avec lui . pour éviter les reproches , il avait quitté brusquement le voreux , il venait d être embauché à jean bart , le puits de m . deneulin , où elle le suivait comme herscheuse . du reste , le nouveau ménage continuait à habiter montsou , chez piquette . maheu , d abord , parla d aller gifler l homme et de ramener sa fille coups de pied dans le derrière . puis , il eut un geste résigné : à quoi bon ? ça tournait toujours comme ça , on n empêchait pas les filles de se coller quand elles en avaient l envie . il valait mieux attendre tranquillement le mariage . mais la maheude ne prenait pas si bien les choses . est ce que je l ai battue , quand elle a eu ce chaval ? criait elle à étienne , qui l écoutait , silencieux , très pâle . voyons , répondez ! vous qui êtes un homme raisonnable nous l avons laissée libre , n est ce pas ? parce que , mon dieu ! toutes passent par là . ainsi , moi , j étais grosse , quand le père m a épousée . mais je n ai pas filé de chez mes parents , jamais je n aurais fait la saleté de porter avant l âge l argent de mes journées à un homme qui n en avait pas besoin ah ! c est dégoûtant , voyez vous ! on en arrivera à ne plus faire d enfants . et , comme étienne ne répondait toujours que par des hochements de tête , elle insista . une fille qui allait tous les soirs où elle voulait ! qu a t elle donc dans la peau ? ne pas pouvoir attendre que je la marie , après qu elle nous aurait aidés à sortir du pétrin ! hein ? c était naturel , on a une fille pour qu elle travaille mais voilà , nous avons été trop bons , nous n aurions pas dû lui permettre de se distraire avec un homme . on leur en accorde un bout , et elles en prennent long comme ça . alzire approuvait de la tête . lénore et henri , saisis de cet orage , pleuraient tout bas , tandis que la mère , maintenant , énumérait leurs malheurs : d abord , zacharie qu il avait fallu marier ; puis , le vieux bonnemort qui était là , sur sa chaise , avec ses pieds tordus ; puis , jeanlin qui ne pourrait quitter la chambre avant dix jours , les os mal recollés ; et , enfin , le dernier coup , cette garce de catherine partie avec un homme ! toute la famille se cassait . il ne restait que le père à la fosse . comment vivre , sept personnes , sans compter estelle , sur les trois francs du père ? autant se jeter en choeur dans le canal . ça n avance à rien que tu te ronges , dit maheu d une voix sourde . nous ne sommes pas au bout peut être . étienne , qui regardait fixement les dalles , leva la tête et murmura , les yeux perdus dans une vision d avenir : ah ! il est temps , il est temps ! q quatrième partie chapitre ce lundi là , les hennebeau avaient à déjeuner les grégoire et leur fille cécile . c était toute une partie projetée : en sortant de table , paul négrel devait faire visiter à ces dames une fosse , saint thomas , qu on réinstallait avec luxe . mais il n y avait là qu un aimable prétexte , cette partie était une invention de madame hennebeau , pour hâter le mariage de cécile et de paul . et , brusquement , ce lundi même , à quatre heures du matin , la grève venait d éclater . lorsque , le er décembre , la compagnie avait appliqué son nouveau système de salaire , les mineurs étaient restés calmes . a la fin de la quinzaine , le jour de la paie , pas un n avait fait la moindre réclamation . tout le personnel , depuis le directeur jusqu au dernier des surveillants , croyait le tarif accepté ; et la surprise était grande , depuis le matin , devant cette déclaration de guerre , d une tactique et d un ensemble qui semblaient indiquer une direction énergique . a cinq heures , dansaert réveilla m . hennebeau pour l avertir que pas un homme n était descendu au voreux . le coron des deux cent quarante , qu il avait traversé , dormait profondément , fenêtres et portes closes . et , dès que le directeur eut sauté du lit , les yeux gros encore de sommeil , il fut accablé : de quart d heure en quart d heure , des messagers accouraient , des dépêches tombaient sur son bureau , dru comme grêle . d abord , il espéra que la révolte se limitait au voreux ; mais les nouvelles devenaient plus graves à chaque minute : c était mirou , c était crèvecoeur , c était madeleine , où il n avait paru que les palefreniers ; c étaient la victoire et feutry cantel , les deux fosses les mieux disciplinées , dans lesquelles la descente se trouvait réduite d un tiers ; saint thomas seul avait son monde au complet et semblait demeurer en dehors du mouvement . jusqu à neuf heures , il dicta les dépêches , télégraphiant de tous côtés , au préfet de lille , aux régisseurs de la compagnie , prévenant les autorités , demandant des ordres . il avait envoyé négrel faire le tour des fosses voisines , pour avoir des renseignements précis . tout d un coup , m . hennebeau songea au déjeuner ; et il allait envoyer le cocher avertir les grégoire que la partie était remise , lorsqu une hésitation , un manque de volonté l arrêta , lui qui venait , en quelques phrases brèves , de préparer militairement son champ de bataille . il monta chez madame hennebeau , qu une femme de chambre achevait de coiffer , dans son cabinet de toilette . ah ! ils sont en grève , dit elle tranquillement , lorsqu il l eut consultée . eh bien , qu est ce que cela nous fait ? nous n allons point cesser de manger , n est ce pas ? et elle s entêta , il eut beau lui dire que le déjeuner serait troublé , que la visite à saint thomas ne pourrait avoir lieu : elle trouvait une réponse à tout , pourquoi perdre un déjeuner déjà sur le feu ? et quant à visiter la fosse , on pouvait y renoncer ensuite , si cette promenade était vraiment imprudente . du reste , reprit elle , lorsque la femme de chambre fut sortie , vous savez pourquoi je tiens à recevoir ces braves gens . ce mariage devrait vous toucher plus que les bêtises de vos ouvriers enfin , je le veux , ne me contrariez pas . il la regarda , agité d un léger tremblement , et son visage dur et fermé d homme de discipline exprima la secrète douleur d un coeur meurtri . elle était restée les épaules nues , déjà trop mûre , mais éclatante et désirable encore , avec sa carrure de cérès dorée par l automne . un instant , il dut avoir le désir brutal de la prendre , de rouler sa tête entre les deux seins qu elle étalait , dans cette pièce tiède , d un luxe intime de femme sensuelle , et où traînait un parfum irritant de musc ; mais il se recula , depuis dix années le ménage faisait chambre à part . c est bon , dit il en la quittant . ne décommandons rien . m . hennebeau était né dans les ardennes . il avait eu les commencements difficiles d un garçon pauvre , jeté orphelin sur le pavé de paris . après avoir suivi péniblement des cours de l école des mines , il était , à vingt quatre ans , parti pour la grand combe , comme ingénieur du puits sainte barbe . trois ans plus tard , il devint ingénieur divisionnaire , dans le pas de calais , aux fosses de marles ; et ce fut là qu il se maria , épousant , par un de ces coups de fortune qui sont la règle pour le corps des mines , la fille d un riche filateur d arras . pendant quinze années , le ménage habita la même petite ville de province , sans qu un événement rompît la monotonie de son existence , pas même la naissance d un enfant . une irritation croissante détachait madame hennebeau , élevée dans le respect de l argent , dédaigneuse de ce mari qui gagnait durement des appointements médiocres , et dont elle ne tirait aucune des satisfactions vaniteuses , rêvées en pension . lui , d une honnêteté stricte , ne spéculait point , se tenait à son poste , en soldat . le désaccord n avait fait que grandir , aggravé par un de ces singuliers malentendus de la chair qui glacent les plus ardents : il adorait sa femme , elle était d une sensualité de blonde gourmande , et déjà ils couchaient à part , mal à l aise , tout de suite blessés . elle eut dès lors un amant , qu il ignora . enfin , il quitta le pas de calais , pour venir occuper à paris une situation de bureau , dans l idée qu elle lui en serait reconnaissante . mais paris devait achever la séparation , ce paris qu elle souhaitait depuis sa première poupée , et où elle se lava en huit jours de sa province , élégante d un coup , jetée à toutes les folies luxueuses de l époque . les dix ans qu elle y passa furent emplis par une grande passion , une liaison publique avec un homme , dont l abandon faillit la tuer . cette fois , le mari n avait pu garder son ignorance , et il se résigna , à la suite de scènes abominables , désarmé devant la tranquille inconscience de cette femme , qui prenait son bonheur où elle le trouvait . c était après la rupture , lorsqu il l avait vue malade de chagrin , qu il avait accepté la direction des mines de montsou , espérant encore la corriger là bas , dans ce désert des pays noirs . les hennebeau , depuis qu ils habitaient montsou , retournaient à l ennui irrité des premiers temps de leur mariage . d abord , elle parut soulagée par ce grand calme , goûtant un apaisement dans la monotonie plate de l immense plaine ; et elle s enterrait en femme finie , elle affectait d avoir le coeur mort , si détachée du monde , qu elle ne souffrait même plus d engraisser . puis , sous cette indifférence , une fièvre dernière se déclara , un besoin de vivre encore , qu elle trompa pendant six mois en organisant et en meublant à son goût le petit hôtel de la direction . elle le disait affreux , elle l emplit de tapisseries , de bibelots , de tout un luxe d art , dont on parla jusqu à lille . maintenant , le pays l exaspérait , ces bêtes de champs étalés à l infini , ces éternelles routes noires , sans un arbre , où grouillait une population affreuse qui la dégoûtait et l effrayait . les plaintes de l exil commencèrent , elle accusait son mari de l avoir sacrifiée aux appointements de quarante mille francs qu il touchait , une misère à peine suffisante pour faire marcher la maison . est ce qu il n aurait pas dû imiter les autres , exiger une part , obtenir des actions , réussir à quelque chose enfin ? et elle insistait avec une cruauté d héritière qui avait apporté la fortune . lui , toujours correct , se réfugiant dans sa froideur menteuse d homme administratif , était ravagé par le désir de cette créature , un de ces désirs tardifs , si violents , qui croissent avec l âge . il ne l avait jamais possédée en amant , il était hanté d une continuelle image , l avoir une fois à lui comme elle s était donnée à un autre . chaque matin , il rêvait de la conquérir le soir ; puis , lorsqu elle le regardait de ses yeux froids , lorsqu il sentait que tout en elle se refusait , il évitait même de lui effleurer la main . c était une souffrance sans guérison possible , cachée sous la raideur de son attitude , la souffrance d une nature tendre agonisant en secret de n avoir pas trouvé le bonheur dans son ménage . au bout des six mois , quand l hôtel , définitivement meublé , n occupa plus madame hennebeau , elle tomba à une langueur d ennui , en victime que l exil tuerait et qui se disait heureuse d en mourir . justement , paul négrel débarquait à montsou . sa mère , veuve d un capitaine provençal , vivant à avignon d une maigre rente , avait dû se contenter de pain et d eau pour le pousser jusqu à l école polytechnique . il en était sorti dans un mauvais rang , et son oncle , m . hennebeau , venait de lui faire donner sa démission , en offrant de le prendre comme ingénieur , au voreux . dès lors , traité en enfant de la maison , il y eut même sa chambre , y mangea , y vécut , ce qui lui permettait d envoyer à sa mère la moitié de ses appointements de trois mille francs . pour déguiser ce bienfait , m . hennebeau parlait de l embarras où était un jeune homme , obligé de se monter un ménage , dans un des petits chalets réservés aux ingénieurs des fosses . madame hennebeau , tout de suite , avait pris un rôle de bonne tante , tutoyant son neveu , veillant à son bien être . les premiers mois surtout , elle montra une maternité débordante de conseils , aux moindres sujets . mais elle restait femme pourtant , elle glissait à des confidences personnelles . ce garçon si jeune et si pratique , d une intelligence sans scrupule , professant sur l amour des théories de philosophe , l amusait , grâce à la vivacité de son pessimisme , dont s aiguisait sa face mince , au nez pointu . naturellement , un soir , il se trouva dans ses bras ; et elle parut se livrer par bonté , tout en lui disant qu elle n avait plus de coeur et qu elle voulait être uniquement son amie . en effet , elle ne fut pas jalouse , elle le plaisantait sur les herscheuses qu il déclarait abominables , le boudait presque , parce qu il n avait pas des farces de jeune homme à lui conter . puis , l idée de le marier la passionna , elle rêva de se dévouer , de le donner elle même à une fille riche . leurs rapports continuaient , un joujou de récréation , où elle mettait ses tendresses dernières de femme oisive et finie . deux ans s étaient écoulés . une nuit , m . hennebeau , en entendant des pieds nus frôler sa porte , eut un soupçon . mais cette nouvelle aventure le révoltait , chez lui , dans sa demeure , entre cette mère et ce fils ! et , du reste , le lendemain , sa femme lui parla précisément du choix qu elle avait fait de cécile grégoire pour leur neveu . elle s employait à ce mariage avec une telle ardeur , qu il rougit de son imagination monstrueuse . il garda simplement au jeune homme une reconnaissance de ce que la maison , depuis son arrivée , était moins triste . comme il descendait du cabinet de toilette , m . hennebeau trouva justement , dans le vestibule , paul qui rentrait . celui ci avait l air tout amusé par cette histoire de grève . eh bien ? lui demanda son oncle . eh bien , j ai fait le tour des corons . ils paraissent très sages , là dedans je crois seulement qu ils vont t envoyer des délégués . mais , à ce moment , la voix de madame hennebeau appela , du premier étage . c est toi , paul ? monte donc me donner des nouvelles . sont ils drôles de faire les méchants , ces gens qui sont si heureux ! et le directeur dut renoncer à en savoir davantage , puisque sa femme lui prenait son messager . il revint s asseoir devant son bureau , sur lequel s était amassé un nouveau paquet de dépêches . a onze heures , lorsque les grégoire arrivèrent , ils s étonnèrent qu hippolyte , le valet de chambre , posé en sentinelle , les bousculât pour les introduire , après avoir jeté des regards inquiets aux deux bouts de la route . les rideaux du salon étaient fermés , on les fit passer directement dans le cabinet de travail , où m . hennebeau s excusa de les recevoir ainsi ; mais le salon donnait sur le pavé , et il était inutile d avoir l air de provoquer les gens . comment ! vous ne savez pas ? continua t il , en voyant leur surprise . m . grégoire , quand il apprit que la grève avait enfin éclaté , haussa les épaules de son air placide . bah ! ce ne serait rien , la population était honnête . d un hochement du menton , madame grégoire approuvait sa confiance dans la résignation séculaire des charbonniers ; tandis que cécile , très gaie ce jour là , belle de santé dans une toilette de drap capucine , souriait à ce mot de grève , qui lui rappelait des visites et des distributions d aumônes dans les corons . mais madame hennebeau , suivie de négrel , parut , toute en soie noire . hein ! est ce ennuyeux ! cria t elle dès la porte . comme s ils n auraient pas dû attendre , ces hommes ! vous savez que paul refuse de nous conduire à saint thomas . nous resterons ici , dit obligeamment m . grégoire . ce sera tout plaisir . paul s était contenté de saluer cécile et sa mère . fâchée de ce peu d empressement , sa tante le lança d un coup d oeil sur la jeune fille ; et , quand elle les entendit rire ensemble , elle les enveloppa d un regard maternel . cependant , m . hennebeau acheva de lire les dépêches et rédigea quelques réponses . on causait près de lui , sa femme expliquait qu elle ne s était pas occupée de ce cabinet de travail , qui avait en effet gardé son ancien papier rouge déteint , ses lourds meubles d acajou , ses cartonniers éraflés par l usage . trois quarts d heure se passèrent , on allait se mettre à table , lorsque le valet de chambre annonça m . deneulin . celui ci , l air excité , entra et s inclina devant madame hennebeau . tiens ! vous voilà ? dit il en apercevant les grégoire . et , vivement , il s adressa au directeur . ça y est donc ? je viens de l apprendre par mon ingénieur chez moi , tous les hommes sont descendus , ce matin . mais ça peut gagner . je ne suis pas tranquille voyons , où en êtes vous ? il accourait à cheval , et son inquiétude se trahissait dans son verbe haut et son geste cassant , qui le faisaient ressembler à un officier de cavalerie en retraite . m . hennebeau commençait à le renseigner sur la situation exacte , lorsque hippolyte ouvrit la porte de la salle à manger . alors , il s interrompit pour dire . déjeunez avec nous . je vous continuerai ça au dessert . oui , comme il vous plaira , répondit deneulin , si plein de son idée , qu il acceptait sans autres façons . il eut pourtant conscience de son impolitesse , il se tourna vers madame hennebeau , en s excusant . elle fut d ailleurs charmante . quand elle eut fait mettre un septième couvert , elle installa ses convives : madame grégoire et cécile aux côtés de son mari , puis , m . grégoire et deneulin à sa droite et à sa gauche ; enfin , paul , qu elle plaça entre la jeune fille et son père . comme on attaquait les hors d oeuvre , elle reprit avec un sourire : vous m excuserez , je voulais vous donner des huîtres le lundi , vous savez qu il y a un arrivage d ostende à marchiennes , et j avais projeté d envoyer la cuisinière avec la voiture mais elle a eu peur de recevoir des pierres tous l interrompirent d un grand éclat de gaieté . on trouvait l histoire drôle . chut ! dit m . hennebeau contrarié , en regardant les fenêtres , d où l on voyait la route . le pays n a pas besoin de savoir que nous recevons , ce matin . voici toujours un rond de saucisson qu ils n auront pas , déclara m . grégoire . les rires recommencèrent , mais plus discrets . chaque convive se mettait à l aise , dans cette salle tendue de tapisseries flamandes , meublée de vieux bahuts de chêne . des pièces d argenterie luisaient derrière les vitraux des crédences ; et il y avait une grande suspension en cuivre rouge , dont les rondeurs polies reflétaient un palmier et un aspidistra , verdissant dans des pots de majolique . dehors , la journée de décembre était glacée par une aigre bise du nord est . mais pas un souffle n entrait , il faisait là une tiédeur de serre , qui développait l odeur fine d un ananas , coupé au fond d une jatte de cristal . si l on fermait les rideaux ? proposa négrel , que l idée de terrifier les grégoire amusait . la femme de chambre , qui aidait le domestique , crut à un ordre et alla tirer un des rideaux . ce furent , dès lors , des plaisanteries interminables : on ne posa plus un verre ni une fourchette , sans prendre des précautions ; on salua chaque plat , ainsi qu une épave échappée à un pillage , dans une ville conquise ; et , derrière cette gaieté forcée , il y avait une sourde peur , qui se trahissait par des coups d oeil involontaires jetés vers la route , comme si une bande de meurt de faim eût guetté la table du dehors . après les oeufs brouillés aux truffes , parurent des truites de rivière . la conversation était tombée sur la crise industrielle , qui s aggravait depuis dix huit mois . c était fatal , dit deneulin , la prospérité trop grande des dernières années devait nous amener là songez donc aux énormes capitaux immobilisés , aux chemins de fer , aux ports et aux canaux , à tout l argent enfoui dans les spéculations les plus folles . rien que chez nous , on a installé des sucreries comme si le département devait donner trois récoltes de betteraves et , dame ! aujourd hui , l argent s est fait rare , il faut attendre qu on rattrape l intérêt des millions dépensés : de là , un engorgement mortel et la stagnation finale des affaires . m . hennebeau combattit cette théorie , mais il convint que les années heureuses avaient gâté l ouvrier . quand je songe , cria t il , que ces gaillards , dans nos fosses , pouvaient se faire jusqu à six francs par jour , le double de ce qu ils gagnent à présent ! et ils vivaient bien , et ils prenaient des goûts de luxe aujourd hui , naturellement , ça leur semble dur , de revenir à leur frugalité ancienne . monsieur grégoire , interrompit madame hennebeau , je vous en prie , encore un peu de ces truites elles sont délicates , n est ce pas ? le directeur continuait : mais , en vérité , est ce notre faute ? nous sommes atteints cruellement , nous aussi depuis que les usines ferment une à une , nous avons un mal du diable à nous débarrasser de notre stock ; et , devant la réduction croissante des demandes , nous nous trouvons bien forcés d abaisser le prix de revient c est ce que les ouvriers ne veulent pas comprendre . un silence régna . le domestique présentait des perdreaux rôtis , tandis que la femme de chambre commençait à verser du chambertin aux convives . il y a une famine dans l inde , reprit deneulin à demi voix comme s il se fût parlé à lui même . l amérique , en cessant ses commandes de fer et de fonte , a porté un rude coup à nos hauts fourneaux . tout se tient , une secousse lointaine suffit à ébranler le monde et l empire qui était si fier de cette fièvre chaude de l industrie ! il attaqua son aile de perdreau . puis , haussant la voix : le pis est que , pour abaisser le prix de revient , il faudrait logiquement produire davantage : autrement , la baisse se porte sur les salaires , et l ouvrier a raison de dire qu il paie les pots cassés . cet aveu , arraché à sa franchise , souleva une discussion . les dames ne s amusaient guère . chacun , du reste , s occupait de son assiette , dans le feu du premier appétit . comme le domestique rentrait , il sembla vouloir parler , puis il hésita . qu y a t il ? demanda m . hennebeau . si ce sont des dépêches , donnez les moi j attends des réponses . non , monsieur , c est monsieur dansaert qui est dans le vestibule mais il craint de déranger . le directeur s excusa et fit entrer le maître porion . celui ci se tint debout , à quelques pas de la table ; tandis que tous se tournaient pour le voir , énorme , essoufflé des nouvelles qu il apportait . les corons restaient tranquilles , seulement , c était une chose décidée , une délégation allait venir . peut être , dans quelques minutes , serait elle là . c est bien , merci , dit m . hennebeau . je veux un rapport matin et soir , entendez vous ! et , dès que dansaert fut parti , on se remit à plaisanter , on se jeta sur la salade russe , en déclarant qu il fallait ne pas perdre une seconde , si l on voulait la finir . mais la gaieté ne connut plus de borne , lorsque négrel ayant demandé du pain à la femme de chambre , celle ci lui répondit un : oui , monsieur , si bas et si terrifié , qu elle semblait avoir derrière elle une bande , prête au massacre et au viol . vous pouvez parler , dit madame hennebeau complaisamment . ils ne sont pas encore ici . le directeur , auquel on apportait un paquet de lettres et de dépêches , voulut lire une des lettres tout haut . c était une lettre de pierron , dans laquelle , en phrases respectueuses , il avertissait qu il se voyait obligé de se mettre en grève avec les camarades , pour ne pas être maltraité ; et il ajoutait qu il n avait même pu refuser de faire partie de la délégation , bien qu il blâmât cette démarche . voilà la liberté du travail ! s écria m . hennebeau . alors , on revint sur la grève , on lui demanda son opinion . oh ! répondit il , nous en avons vu d autres ce sera une semaine , une quinzaine au plus de paresse , comme la dernière fois . ils vont rouler les cabarets ; puis , quand ils auront trop faim , ils retourneront aux fosses . deneulin hocha la tête . je ne suis pas si tranquille cette fois , ils paraissent mieux organisés . n ont ils pas une caisse de prévoyance ? oui , à peine trois mille francs : où voulez vous qu ils aillent avec ça ? je soupçonne un nommé étienne lantier d être leur chef . c est un bon ouvrier , cela m ennuierait d avoir à lui rendre son livret , comme jadis au fameux rasseneur , qui continue à empoisonner le voreux , avec ses idées et sa bière n importe , dans huit jours , la moitié des hommes redescendra , et dans quinze , les dix mille seront au fond . il était convaincu . sa seule inquiétude venait de sa disgrâce possible , si la régie lui laissait la responsabilité de la grève . depuis quelque temps , il se sentait moins en faveur . aussi , abandonnant la cuillerée de salade russe qu il avait prise , relisait il les dépêches reçues de paris , des réponses dont il tâchait de pénétrer chaque mot . on l excusait , le repas tournait à un déjeuner militaire , mangé sur le champ de bataille , avant les premiers coups de feu . les dames , dès lors , se mêlèrent à la conversation . madame grégoire s apitoya sur ces pauvres gens qui allaient souffrir de la faim ; et déjà cécile faisait la partie de distribuer des bons de pain et de viande . mais madame hennebeau s étonnait , en entendant parler de la misère des charbonniers de montsou . est ce qu ils n étaient pas très heureux ? des gens logés , chauffés , soignés aux frais de la compagnie ! dans son indifférence pour ce troupeau , elle ne savait de lui que la leçon apprise , dont elle émerveillait les parisiens en visite ; et elle avait fini par y croire , elle s indignait de l ingratitude du peuple . négrel , pendant ce temps , continuait à effrayer m . grégoire . cécile ne lui déplaisait pas , et il voulait bien l épouser , pour être agréable à sa tante ; mais il n y apportait aucune fièvre amoureuse , en garçon d expérience qui ne s emballait plus , comme il disait . lui , se prétendait républicain , ce qui ne l empêchait pas de conduire ses ouvriers avec une rigueur extrême , et de les plaisanter finement , en compagnie des dames . je n ai pas non plus l optimisme de mon oncle , reprit il . je crains de graves désordres ainsi , monsieur grégoire , je vous conseille de verrouiller la piolaine . on pourrait vous piller . justement , sans quitter le sourire qui éclairait son bon visage , m . grégoire renchérissait sur sa femme en sentiments paternels à l égard des mineurs . me piller ! s écria t il , stupéfait . et pourquoi me piller ? n êtes vous pas un actionnaire de montsou ? vous ne faites rien , vous vivez du travail des autres . enfin , vous êtes l infâme capital , et cela suffit soyez certain que , si la révolution triomphait , elle vous forcerait à restituer votre fortune , comme de l argent volé . du coup , il perdit la tranquillité d enfant , la sérénité d inconscience où il vivait . il bégaya : de l argent volé , ma fortune ! est ce que mon bisaïeul n avait pas gagné , et durement , la somme placée autrefois ? est ce que nous n avons pas couru tous les risques de l entreprise ? est ce que je fais un mauvais usage des rentes , aujourd hui ? madame hennebeau , alarmée en voyant la mère et la fille blanches de peur , elles aussi , se hâta d intervenir , en disant : paul plaisante , cher monsieur . mais m . grégoire était hors de lui . comme le domestique passait un buisson d écrevisses , il en prit trois , sans savoir ce qu il faisait , et se mit à briser les pattes avec les dents . ah ! je ne dis pas , il y a des actionnaires qui abusent . par exemple , on m a conté que des ministres ont reçu des deniers de montsou , en pot de vin , pour services rendus à la compagnie . c est comme ce grand seigneur que je ne nommerai pas , un duc , le plus fort de nos actionnaires , dont la vie est un scandale de prodigalité , millions jetés à la rue en femmes , en bombances , en luxe inutile mais nous , mais nous qui vivons sans fracas , comme de braves gens que nous sommes ! nous qui ne spéculons pas , qui nous contentons de vivre sainement avec ce que nous avons , en faisant la part des pauvres ! allons donc ! il faudrait que nos ouvriers fussent de fameux brigands pour voler chez nous une épingle . négrel lui même dut le calmer , très égayé de sa colère . les écrevisses passaient toujours , on entendait les petits craquements des carapaces , pendant que la conversation tombait sur la politique . malgré tout , frémissant encore , m . grégoire se disait libéral ; et il regrettait louis philippe . quant à deneulin , il était pour un gouvernement fort , il déclarait que l empereur glissait sur la pente des concessions dangereuses . rappelez vous , dit il . c est la noblesse qui a rendu la révolution possible par sa complicité , par son goût des nouveautés philosophiques eh bien , la bourgeoisie joue aujourd hui le même jeu imbécile , avec sa fureur de libéralisme , sa rage de destruction , ses flatteries au peuple oui , oui , vous aiguisez les dents du monstre pour qu il nous dévore . et il nous dévorera , soyez tranquilles ! les dames le firent taire et voulurent changer d entretien , en lui demandant des nouvelles de ses filles . lucie était à marchiennes , où elle chantait avec une amie ; jeanne peignait la tête d un vieux mendiant . mais il disait ces choses d un air distrait , il ne quittait pas du regard le directeur , absorbé dans la lecture de ses dépêches , oublieux de ses invités . derrière ces minces feuilles , il sentait paris , les ordres des régisseurs , qui décideraient de la grève . aussi ne put il s empêcher de céder encore à sa préoccupation . enfin , qu allez vous faire ? demanda t il brusquement . m . hennebeau tressaillit , puis s en tira par une phrase vague . nous allons voir . sans doute , vous avez les reins solides , vous pouvez attendre , se mit à penser tout haut deneulin . mais moi , j y resterai , si la grève gagne vandame . j ai eu beau réinstaller jean bart à neuf , je ne puis m en tirer , avec cette fosse unique , que par une production incessante ah ! je ne me vois pas à la noce , je vous assure ! cette confession involontaire parut frapper m . hennebeau . il écoutait , et un plan germait en lui : dans le cas où la grève tournerait mal , pourquoi ne pas l utiliser , laisser les choses se gâter jusqu à la ruine du voisin , puis lui racheter sa concession à bas prix ? c était le moyen le plus sûr de regagner les bonnes grâces des régisseurs , qui , depuis des années , rêvaient de posséder vandame . si jean bart vous gêne tant que ça , dit il en riant , pourquoi ne nous le cédez vous pas ? mais deneulin regrettait déjà ses plaintes . il cria : jamais de la vie ! on s égaya de sa violence , on oublia enfin la grève , au moment où le dessert paraissait . une charlotte de pommes meringuée fut comblée d éloges . ensuite , les dames discutèrent une recette , au sujet de l ananas , qu on déclara également exquis . les fruits , du raisin et des poires , achevèrent cet heureux abandon des fins de déjeuner copieux . tous causaient à la fois , attendris , pendant que le domestique versait un vin du rhin , pour remplacer le champagne , jugé commun . et le mariage de paul et de cécile fit certainement un pas sérieux , dans cette sympathie du dessert . sa tante lui avait jeté des regards si pressants , que le jeune homme se montrait aimable , reconquérant de son air câlin les grégoire atterrés par ses histoires de pillage . un instant , m . hennebeau , devant l entente si étroite de sa femme et de son neveu , sentit se réveiller l abominable soupçon , comme s il avait surpris un attouchement , dans les coups d oeil échangés . mais , de nouveau , l idée de ce mariage , fait là , devant lui , le rassura . hippolyte servait le café , lorsque la femme de chambre accourut , pleine d effarement . monsieur , monsieur , les voici ! c étaient les délégués . des portes battirent , on entendit passer un souffle d effroi , au travers des pièces voisines . faites les entrer dans le salon , dit m . hennebeau . autour de la table , les convives s étaient regardés , avec un vacillement d inquiétude . un silence régna . puis , ils voulurent reprendre leurs plaisanteries : on feignit de mettre le reste du sucre dans sa poche , on parla de cacher les couverts . mais le directeur restait grave , et les rires tombèrent , les voix devinrent des chuchotements , pendant que les pas lourds des délégués , qu on introduisait , écrasaient à côté le tapis du salon . madame hennebeau dit à son mari , en baissant la voix : j espère que vous allez boire votre café . sans doute , répondit il . qu ils attendent ! il était nerveux , il prêtait l oreille aux bruits , l air uniquement occupé de sa tasse . paul et cécile venaient de se lever , et il lui avait fait risquer un oeil à la serrure . ils étouffaient des rires , ils parlaient très bas . les voyez vous ? oui j en vois un gros , avec deux autres petits , derrière . hein ? ils ont des figures abominables . mais non , ils sont très gentils . brusquement , m . hennebeau quitta sa chaise , en disant que le café était trop chaud et qu il le boirait après . comme il sortait , il posa un doigt sur sa bouche , pour recommander la prudence . tous s étaient rassis , et ils restèrent à table , muets , n osant plus remuer , écoutant de loin , l oreille tendue , dans le malaise de ces grosses voix d hommes . q chapitre dès la veille , dans une réunion tenue chez rasseneur , étienne et quelques camarades avaient choisi les délégués qui devaient se rendre le lendemain à la direction . lorsque , le soir , la maheude sut que son homme en était , elle fut désolée , elle lui demanda s il voulait qu on les jetât à la rue . maheu lui même n avait point accepté sans répugnance . tous deux , au moment d agir , malgré l injustice de leur misère , retombaient à la résignation de la race , tremblant devant le lendemain , préférant encore plier l échine . d habitude , lui , pour la conduite de l existence , s en remettait au jugement de sa femme , qui était de bon conseil . cette fois , cependant , il finit par se fâcher , d autant plus qu il partageait secrètement ses craintes . fiche moi la paix , hein ! lui dit il en se couchant et en tournant le dos . ce serait propre , de lâcher les camarades ! je fais mon devoir . elle se coucha à son tour . ni l un ni l autre ne parlait . puis , après un long silence , elle répondit : tu as raison , vas y . seulement , mon pauvre vieux , nous sommes foutus . midi sonnait , lorsqu on déjeuna , car le rendez vous était pour une heure , à l avantage , d où l on irait ensuite chez m . hennebeau . il y avait des pommes de terre . comme il ne restait qu un petit morceau de beurre , personne n y toucha . le soir , on aurait des tartines . tu sais que nous comptons sur toi pour parler , dit tout d un coup étienne à maheu . ce dernier demeura saisi , la voix coupée par l émotion . ah ! non , c est trop ! s écria la maheude . je veux bien qu il y aille , mais je lui défends de faire le chef tiens ! pourquoi lui plutôt qu un autre ? alors , étienne s expliqua , avec sa fougue éloquente . maheu était le meilleur ouvrier de la fosse , le plus aimé , le plus respecté , celui qu on citait pour son bon sens . aussi les réclamations des mineurs prendraient elles , dans sa bouche , un poids décisif . d abord , lui , étienne , devait parler ; mais il était à montsou depuis trop peu de temps . on écouterait davantage un ancien du pays . enfin , les camarades confiaient leurs intérêts au plus digne : il ne pouvait pas refuser , ce serait lâche . la maheude eut un geste désespéré . va , va , mon homme , fais toi crever pour les autres . moi , je consens , après tout ! mais je ne saurai jamais , balbutia maheu . je dirai des bêtises . étienne , heureux de l avoir décidé , lui tapa sur l épaules . tu diras ce que tu sens , et ce sera très bien . la bouche pleine , le père bonnemort , dont les jambes désenflaient , écoutait , en hochant la tête . un silence se fit . quand on mangeait des pommes de terre , les enfants s étouffaient et restaient très sages . puis , après avoir avalé , le vieux murmura lentement : dis ce que tu voudras , et ce sera comme si tu n avais rien dit ah ! j en ai vu , j en ai vu , de ces affaires ! il y a quarante ans , on nous flanquait à la porte de la direction , et à coups de sabre encore ! aujourd hui , ils vous recevront peut être : mais ils ne vous répondront pas plus que ce mur dame ! ils ont de l argent , ils s en fichent ! le silence retomba , maheu et étienne se levèrent et laissèrent la famille morne , devant les assiettes vides . en sortant , ils prirent pierron et levaque , puis tous quatre se rendirent chez rasseneur , où les délégués des corons voisins arrivaient par petits groupes . là , quand les vingt membres de la délégation furent rassemblés , on arrêta les conditions qu on opposerait à celles de la compagnie ; et l on partit pour montsou . l aigre bise du nord est balayait le pavé . deux heures sonnèrent , comme on arrivait . d abord , le domestique leur dit d attendre , en refermant la porte sur eux ; puis , lorsqu il revint , il les introduisit dans le salon , dont il ouvrit les rideaux . un jour fin entra , tamisé par les guipures . et les mineurs , restés seuls , n osèrent s asseoir , embarrassés , tous très propres , vêtus de drap , rasés du matin , avec leurs cheveux et leurs moustaches jaunes . ils roulaient leurs casquettes entre les doigts , ils jetaient des regards obliques sur le mobilier , une de ces confusions de tous les styles , que le goût de l antiquaille a mises à la mode : des fauteuils henri ii , des chaises louis xv , un cabinet italien du dix septième siècle , un contador espagnol du quinzième , et un devant d autel pour le lambrequin de la cheminée , et des chamarres d anciennes chasubles réappliquées sur les portières . ces vieux ors , ces vieilles soies aux tons fauves , tout ce luxe de chapelle , les avait saisis d un malaise respectueux . les tapis d orient semblaient les lier aux pieds de leur haute laine . mais ce qui les suffoquait surtout , c était la chaleur , une chaleur égale de calorifère , dont l enveloppement les surprenait , les joues glacées du vent de la route . cinq minutes s écoulèrent . leur gêne augmentait , dans le bien être de cette pièce riche , si confortablement close . enfin , m . hennebeau entra , boutonné militairement , portant à sa redingote le petit noeud correct de sa décoration . il parla le premier . ah ! vous voilà ! vous vous révoltez , à ce qu il paraît et il s interrompit , pour ajouter avec une raideur polie : asseyez vous , je ne demande pas mieux que de causer . les mineurs se tournèrent , cherchèrent des sièges du regard . quelques uns se risquèrent sur les chaises ; tandis que les autres , inquiétés par les soies brodées , préféraient se tenir debout . il y eut un silence . m . hennebeau , qui avait roulé son fauteuil devant la cheminée , les dénombrait vivement , tâchait de se rappeler leurs visages . il venait de reconnaître pierron , caché au dernier rang ; et ses yeux s étaient arrêtés sur étienne , assis en face de lui . voyons , demanda t il , qu avez vous à me dire ? il s attendait à entendre le jeune homme prendre la parole , et il fut tellement surpris de voir maheu s avancer qu il ne put s empêcher d ajouter encore : comment ! c est vous , un bon ouvrier qui s est toujours montré si raisonnable , un ancien de montsou dont la famille travaille au fond depuis le premier coup de pioche ! ah ! c est mal , ça me chagrine que vous soyez à la tête des mécontents ! maheu écoutait , les yeux baissés . puis , il commença , la voix hésitante et sourde d abord . monsieur le directeur , c est justement parce que je suis un homme tranquille , auquel on n a rien à reprocher , que les camarades m ont choisi . cela doit vous prouver qu il ne s agit pas d une révolte de tapageurs , de mauvaises têtes cherchant à faire du désordre . nous voulons seulement la justice , nous sommes las de crever de faim , et il nous semble qu il serait temps de s arranger , pour que nous ayons au moins du pain tous les jours . sa voix se raffermissait . il leva les yeux , il continua , en regardant le directeur : vous savez bien que nous ne pouvons accepter votre nouveau système on nous accuse de mal boiser . c est vrai , nous ne donnons pas à ce travail le temps nécessaire . mais , si nous le donnions , notre journée se trouverait réduite encore , et comme elle n arrive déjà pas à nous nourrir , ce serait donc la fin de tout , le coup de torchon qui nettoierait vos hommes . payez nous davantage , nous boiserons mieux , nous mettrons aux bois les heures voulues , au lieu de nous acharner à l abattage , la seule besogne productive . il n y a pas d autre arrangement possible , il faut que le travail soit payé pour être fait et qu est ce que vous avez inventé à la place ? une chose qui ne peut pas nous entrer dans la tête , voyez vous ! vous baissez le prix de la berline , puis vous prétendez compenser cette baisse en payant le boisage à part . si cela était vrai , nous n en serions pas moins volés , car le boisage nous prendrait toujours plus de temps . mais ce qui nous enrage , c est que cela n est pas même vrai : la compagnie ne compense rien du tout , elle met simplement deux centimes par berline dans sa poche , voilà ! oui , oui , c est la vérité , murmurèrent les autres délégués , en voyant m . hennebeau faire un geste violent , comme pour interrompre . du reste , maheu coupa la parole au directeur . maintenant , il était lancé , les mots venaient tout seuls . par moments , il s écoutait avec surprise , comme si un étranger avait parlé en lui . c étaient des choses amassées au fond de sa poitrine , des choses qu il ne savait même pas là , et qui sortaient , dans un gonflement de son coeur . il disait leur misère à tous , le travail dur , la vie de brute , la femme et les petits criant la faim à la maison . il cita les dernières paies désastreuses , les quinzaines dérisoires , mangées par les amendes et les chômages , rapportées aux familles en larmes . est ce qu on avait résolu de les détruire ? alors , monsieur le directeur , finit il par conclure , nous sommes donc venus vous dire que , crever pour crever , nous préférons crever à ne rien faire . ce sera de la fatigue de moins nous avons quitté les fosses , nous ne redescendrons que si la compagnie accepte nos conditions . elle veut baisser le prix de la berline , payer le boisage à part . nous autres , nous voulons que les choses restent comme elles étaient , et nous voulons encore qu on nous donne cinq centimes de plus par berline maintenant , c est à vous de voir si vous êtes pour la justice et pour le travail . des voix , parmi les mineurs , s élevèrent . c est cela il a dit notre idée à tous nous ne demandons que la raison . d autres , sans parler , approuvaient d un hochement de tête . la pièce luxueuse avait disparu , avec ses ors et ses broderies , son entassement mystérieux d antiquailles ; et ils ne sentaient même plus le tapis , qu ils écrasaient sous leurs chaussures lourdes . laissez moi donc répondre , finit par crier m . hennebeau , qui se fâchait . avant tout , il n est pas vrai que la compagnie gagne deux centimes par berline voyons les chiffres . une discussion confuse suivit . le directeur , pour tâcher de les diviser , interpella pierron , qui se déroba , en bégayant . au contraire , levaque était à la tête des plus agressifs , embrouillant les choses , affirmant des faits qu il ignorait . le gros murmure des voix s étouffait sous les tentures , dans la chaleur de serre . si vous causez tous à la fois , reprit m . hennebeau , jamais nous ne nous entendrons . il avait retrouvé son calme , sa politesse rude , sans aigreur , de gérant qui a reçu une consigne et qui entend la faire respecter . depuis les premiers mots , il ne quittait pas étienne du regard , il manoeuvrait pour le tirer du silence où le jeune homme se renfermait . aussi , abandonnant la discussion des deux centimes , élargit il brusquement la question . non , avouez donc la vérité , vous obéissez à des excitations détestables . c est une peste , maintenant , qui souffle sur tous les ouvriers et qui corrompt les meilleurs oh ! je n ai besoin de la confession de personne , je vois bien qu on vous a changés , vous si tranquilles autrefois . n est ce pas ? on vous a promis plus de beurre que de pain , on vous a dit que votre tour était venu d être les maîtres enfin , on vous enrégimente dans cette fameuse internationale , cette armée de brigands dont le rêve est la destruction de la société étienne , alors , l interrompit . vous vous trompez , monsieur le directeur . pas un charbonnier de montsou n a encore adhéré . mais , si on les y pousse , toutes les fosses s enrôleront . ça dépend de la compagnie . dès ce moment , la lutte continua entre m . hennebeau et lui , comme si les autres mineurs n avaient plus été là . la compagnie est une providence pour ses hommes , vous avez tort de la menacer . cette année , elle a dépensé trois cent mille francs à bâtir des corons , qui ne lui rapportent pas le deux pour cent , et je ne parle ni des pensions qu elle sert , ni du charbon , ni des médicaments qu elle donne vous qui paraissez intelligent , qui êtes devenu en peu de mois un de nos ouvriers les plus habiles , ne feriez vous pas mieux de répandre ces vérités là que de vous perdre , en fréquentant des gens de mauvaise réputation ? oui , je veux parler de rasseneur , dont nous avons dû nous séparer , afin de sauver nos fosses de la pourriture socialiste on vous voit toujours chez lui , et c est lui assurément qui vous a poussé à créer cette caisse de prévoyance , que nous tolérerions bien volontiers si elle était seulement une épargne , mais où nous sentons une arme contre nous , un fonds de réserve pour payer les frais de la guerre . et , à ce propos , je dois ajouter que la compagnie entend avoir un contrôle sur cette caisse . étienne le laissait aller , les yeux sur les siens , les lèvres agitées d un petit battement nerveux . il sourit à la dernière phrase , il répondit simplement : c est donc une nouvelle exigence , car monsieur le directeur avait jusqu ici négligé de réclamer ce contrôle notre désir , par malheur , est que la compagnie s occupe moins de nous , et qu au lieu de jouer le rôle de providence , elle se montre tout bonnement juste en nous donnant ce qui nous revient , notre gain qu elle se partage . est ce honnête , à chaque crise , de laisser mourir de faim les travailleurs pour sauver les dividendes des actionnaires ? monsieur le directeur aura beau dire , le nouveau système est une baisse de salaire déguisée , et c est ce qui nous révolte , car si la compagnie a des économies à faire , elle agit très mal en les réalisant uniquement sur l ouvrier . ah ! nous y voilà ! cria m . hennebeau . je l attendais , cette accusation d affamer le peuple et de vivre de sa sueur ! comment pouvez vous dire des bêtises pareilles , vous qui devriez savoir les risques énormes que les capitaux courent dans l industrie dans les mines par exemple ? une fosse tout équipée , aujourd hui , coûte de quinze cent mille francs à deux millions ; et que de peine avant de retirer un intérêt médiocre d une telle somme engloutie ! presque la moitié des sociétés minières , en france , font faillite du reste , c est stupide d accuser de cruauté celles qui réussissent . quand leurs ouvriers souffrent , elles souffrent elles mêmes . croyez vous que la compagnie n a pas autant à perdre que vous , dans la crise actuelle ? elle n est pas la maîtresse du salaire , elle obéit à la concurrence , sous peine de ruine . prenez vous en aux faits , et non à elle mais vous ne voulez pas entendre , vous ne voulez pas comprendre ! si , dit le jeune homme , nous comprenons très bien qu il n y a pas d amélioration possible pour nous , tant que les choses iront comme elles vont , et c est même à cause de ça que les ouvriers finiront , un jour ou l autre , par s arranger de façon à ce qu elles aillent autrement . cette parole , si modérée de forme , fut prononcée à demi voix , avec une telle conviction , tremblante de menace , qu il se fit un grand silence . une gêne , un souffle de peur passa dans le recueillement du salon . les autres délégués , qui comprenaient mal , sentaient pourtant que le camarade venait de réclamer leur part , au milieu de ce bien être ; et ils recommençaient à jeter des regards obliques sur les tentures chaudes , sur les sièges confortables , sur tout ce luxe dont la moindre babiole aurait payé leur soupe pendant un mois . enfin , m . hennebeau , qui était resté pensif , se leva , pour les congédier . tous l imitèrent . étienne , légèrement , avait poussé le coude de maheu ; et celui ci reprit , la langue déjà empâtée et maladroite : alors , monsieur , c est tout ce que vous répondez nous allons dire aux autres que vous repoussez nos conditions . moi , mon brave , s écria le directeur , mais je ne repousse rien ! je suis un salarié comme vous , je n ai pas plus de volonté ici que le dernier de vos galibots . on me donne des ordres , et mon seul rôle est de veiller à leur bonne exécution . je vous ai dit ce que j ai cru devoir vous dire , mais je me garderais bien de décider vous m apporterez vos exigences , je les ferai connaître à la régie , puis je vous transmettrai la réponse . il parlait de son air correct de haut fonctionnaire , évitant de se passionner dans les questions , d une sécheresse courtoise de simple instrument d autorité . et les mineurs , maintenant , le regardaient avec défiance , se demandaient d où il venait , quel intérêt il pouvait avoir à mentir , ce qu il devait voler , en se mettant ainsi entre eux et les vrais patrons . un intrigant peut être , un homme qu on payait comme un ouvrier , et qui vivait si bien ! étienne osa de nouveau intervenir . voyez donc , monsieur le directeur , comme il est regrettable que nous ne puissions plaider notre cause en personne . nous expliquerions beaucoup de choses , nous trouverions des raisons qui vous échappent forcément si nous savions seulement où nous adresser ! m . hennebeau ne se fâcha point . il eut même un sourire . ah ! dame ! cela se complique , du moment où vous n avez pas confiance en moi il faut aller là bas . les délégués avaient suivi son geste vague , sa main tendue vers une des fenêtres . où était ce , là bas ? paris sans doute . mais ils ne le savaient pas au juste , cela se reculait dans un lointain terrifiant , dans une contrée inaccessible et religieuse , où trônait le dieu inconnu , accroupi au fond de son tabernacle . jamais ils ne le verraient , ils le sentaient seulement comme une force qui , de loin , pesait sur les dix mille charbonniers de montsou . et , quand le directeur parlait , c était cette force qu il avait derrière lui , cachée et rendant des oracles . un découragement les accabla , étienne lui même eut un haussement d épaules pour leur dire que le mieux était de s en aller ; tandis que m . hennebeau tapait amicalement sur le bras de maheu , en lui demandant des nouvelles de jeanlin . en voilà une rude leçon cependant , et c est vous qui défendez les mauvais boisages ! vous réfléchirez , mes amis , vous comprendrez qu une grève serait un désastre pour tout le monde . avant une semaine , vous mourrez de faim : comment ferez vous ? je compte sur votre sagesse d ailleurs , et je suis convaincu que vous redescendrez lundi au plus tard . tous partaient , quittaient le salon dans un piétinement de troupeau , le dos arrondi , sans répondre un mot à cet espoir de soumission . le directeur , qui les accompagnait , fut obligé de résumer l entretien : la compagnie d un côté avec son nouveau tarif , les ouvriers de l autre avec leur demande d une augmentation de cinq centimes par berline . pour ne leur laisser aucune illusion , il crut devoir les prévenir que leurs conditions seraient certainement repoussées par la régie . réfléchissez avant de faire des bêtises , répéta t il , inquiet de leur silence . dans le vestibule , pierron salua très bas , pendant que levaque affectait de remettre sa casquette . maheu cherchait un mot pour partir , lorsque étienne , de nouveau , le toucha du coude . et tous s en allèrent , au milieu de ce silence menaçant . la porte seule retomba , à grand bruit . lorsque m . hennebeau rentra dans la salle à manger , il retrouva ses convives immobiles et muets , devant les liqueurs . en deux mots , il mit au courant deneulin , dont le visage acheva de s assombrir . puis , tandis qu il buvait son café froid , on tâcha de parler d autre chose . mais les grégoire eux mêmes revinrent à la grève , étonnés qu il n y eût pas des lois pour défendre aux ouvriers de quitter leur travail . paul rassurait cécile , affirmait qu on attendait les gendarmes . enfin , madame hennebeau appela le domestique . hippolyte , avant que nous passions au salon , ouvrez les fenêtres et donnez de l air . q chapitre quinze jours s étaient écoulés ; et , le lundi de la troisième semaine , les feuilles de présence , envoyées à la direction , indiquèrent une diminution nouvelle dans le nombre des ouvriers descendus . ce matin là , on comptait sur la reprise du travail ; mais l obstination de la régie à ne pas céder exaspérait les mineurs . le voreux , crèvecoeur , mirou , madeleine n étaient plus les seuls qui chômaient ; à la victoire et à feutry cantel , la descente comptait à peine maintenant le quart des hommes ; et saint thomas lui même se trouvait atteint . peu à peu , la grève devenait générale . au voreux , un lourd silence pesait sur le carreau . c était l usine morte , ce vide et cet abandon des grands chantiers , où dort le travail . dans le ciel gris de décembre , le long des hautes passerelles , trois ou quatre berlines oubliées avaient la tristesse muette des choses . en bas , entre les jambes maigres des tréteaux , le stock de charbon s épuisait , laissant la terre nue et noire ; tandis que la provision des bois pourrissait sous les averses . a l embarcadère du canal , il était resté une péniche à moitié chargée , comme assoupie dans l eau trouble ; et , sur le terri désert , dont les sulfures décomposés fumaient malgré la pluie , une charrette dressait mélancoliquement ses brancards . mais les bâtiments surtout s engourdissaient , le criblage aux persiennes closes , le beffroi où ne montaient plus les grondements de la recette , et la chambre refroidie des générateurs , et la cheminée géante trop large pour les rares fumées . on ne chauffait la machine d extraction que le matin . les palefreniers descendaient la nourriture des chevaux , les porions travaillaient seuls au fond , redevenus ouvriers , veillant aux désastres qui endommagent les voies , dès qu on cesse de les entretenir ; puis , à partir de neuf heures , le reste du service se faisait par les échelles . et , au dessus de cette mort des bâtiments ensevelis dans leur drap de poussière noire , il n y avait toujours que l échappement de la pompe soufflant son haleine grosse et longue , le reste de vie de la fosse , que les eaux auraient détruite , si le souffle s était arrêté . en face , sur le plateau , le coron des deux cent quarante , lui aussi , semblait mort . le préfet de lille était accouru , des gendarmes avaient battu les routes ; mais , devant le calme des grévistes , préfet et gendarmes s étaient décidés à rentrer chez eux . jamais le coron n avait donné un si bel exemple , dans la vaste plaine . les hommes , pour éviter d aller au cabaret , dormaient la journée entière ; les femmes , en se rationnant de café , devenaient raisonnables , moins enragées de bavardages et de querelles ; et jusqu aux bandes d enfants qui avaient l air de comprendre , d une telle sagesse , qu elles couraient pieds nus et se giflaient sans bruit . c était le mot d ordre , répété , circulant de bouche en bouche : on voulait être sage . pourtant , un continuel va et vient emplissait de monde la maison des maheu . étienne , à titre de secrétaire , y avait partagé les trois mille francs de la caisse de prévoyance , entre les familles nécessiteuses ; ensuite , de divers côtés , étaient arrivées quelques centaines de francs , produites par des souscriptions et des quêtes . mais , aujourd hui , toutes les ressources s épuisaient , les mineurs n avaient plus d argent pour soutenir la grève , et la faim était là , menaçante . maigrat , après avoir promis un crédit d une quinzaine , s était brusquement ravisé au bout de huit jours , coupant les vivres . d habitude , il prenait les ordres de la compagnie ; peut être celle ci désirait elle en finir tout de suite , en affamant les corons . il agissait d ailleurs en tyran capricieux , donnait ou refusait du pain , suivant la figure de la fille que les parents envoyaient aux provisions ; et il fermait surtout sa porte à la maheude , plein de rancune , voulant la punir de ce qu il n avait pas eu catherine . pour comble de misère , il gelait très fort , les femmes voyaient diminuer leur tas de charbon , avec la pensée inquiète qu on ne le renouvellerait plus aux fosses , tant que les hommes ne redescendraient pas . ce n était point assez de crever de faim , on allait aussi crever de froid . chez les maheu , déjà tout manquait . les levaque mangeaient encore , sur une pièce de vingt francs prêtée par bouteloup . quant aux pierron , ils avaient toujours de l argent ; mais , pour paraître aussi affamés que les autres , dans la crainte des emprunts , ils se fournissaient à crédit chez maigrat , qui aurait jeté son magasin à la pierronne , si elle avait tendu sa jupe . dès le samedi , beaucoup de familles s étaient couchées sans souper . et , en face des jours terribles qui commençaient , pas une plainte ne se faisait entendre , tous obéissaient au mot d ordre , avec un tranquille courage . c était quand même une confiance absolue , une foi religieuse , le don aveugle d une population de croyants . puisqu on leur avait promis l ère de la justice , ils étaient prêts à souffrir pour la conquête du bonheur universel . la faim exaltait les têtes , jamais l horizon fermé n avait ouvert un au delà plus large à ces hallucinés de la misère . ils revoyaient là bas , quand leurs yeux se troublaient de faiblesse , la cité idéale de leur rêve , mais prochaine à cette heure et comme réelle , avec son peuple de frères , son âge d or de travail et de repas en commun . rien n ébranlait la conviction qu ils avaient d y entrer enfin . la caisse s était épuisée , la compagnie ne céderait pas , chaque jour devait aggraver la situation , et ils gardaient leur espoir , et ils montraient le mépris souriant des faits . si la terre craquait sous eux , un miracle les sauverait . cette foi remplaçait le pain et chauffait le ventre . lorsque les maheu et les autres avaient digéré trop vite leur soupe d eau claire , ils montaient ainsi dans un demi vertige , l extase d une vie meilleure qui jetait les martyrs aux bêtes . désormais , étienne était le chef incontesté . dans les conversations du soir , il rendait des oracles , à mesure que l étude l affinait et le faisait trancher en toutes choses . il passait les nuits à lire , il recevait un nombre plus grand de lettres ; même il s était abonné au vengeur , une feuille socialiste de belgique , et ce journal , le premier qui entrait dans le coron , lui avait attiré , de la part des camarades , une considération extraordinaire . sa popularité croissante le surexcitait chaque jour davantage . tenir une correspondance étendue , discuter du sort des travailleurs aux quatre coins de la province , donner des consultations aux mineurs du voreux , surtout devenir un centre , sentir le monde rouler autour de soi , c était un continuel gonflement de vanité , pour lui , l ancien mécanicien , le haveur aux mains grasses et noires . il montait d un échelon , il entrait dans cette bourgeoisie exécrée , avec des satisfactions d intelligence et de bien être , qu il ne s avouait pas . un seul malaise lui restait , la conscience de son manque d instruction , qui le rendait embarrassé et timide , dès qu il se trouvait devant un monsieur en redingote . s il continuait à s instruire , dévorant tout , le manque de méthode rendait l assimilation très lente , une telle confusion se produisait , qu il finissait par savoir des choses qu il n avait pas comprises . aussi , à certaines heures de bon sens , éprouvait il une inquiétude sur sa mission , la peur de n être point l homme attendu . peut être aurait il fallu un avocat , un savant capable de parler et d agir , sans compromettre les camarades ? mais une révolte le remettait bientôt d aplomb . non , non , pas d avocats ! tous sont des canailles , ils profitent de leur science pour s engraisser avec le peuple ! ça tournerait comme ça tournerait , les ouvriers devaient faire leurs affaires entre eux . et son rêve de chef populaire le berçait de nouveau : montsou à ses pieds , paris dans un lointain brouillard , qui sait ? la députation un jour , la tribune d une salle riche , où il se voyait foudroyant les bourgeois du premier discours prononcé par un ouvrier dans un parlement . depuis quelques jours , étienne était perplexe . pluchart écrivait lettre sur lettre , en offrant de se rendre à montsou , pour chauffer le zèle des grévistes . il s agissait d organiser une réunion privée , que le mécanicien présiderait ; et il y avait , sous ce projet , l idée d exploiter la grève , de gagner à l internationale les mineurs , qui , jusque là , s étaient montrés méfiants . étienne redoutait du tapage , mais il aurait cependant laissé venir pluchart , si rasseneur n avait blâmé violemment cette intervention . malgré sa puissance , le jeune homme devait compter avec le cabaretier , dont les services étaient plus anciens , et qui gardait des fidèles parmi ses clients . aussi hésitait il encore , ne sachant que répondre . justement , le lundi , vers quatre heures , une nouvelle lettre arriva de lille , comme étienne se trouvait seul , avec la maheude , dans la salle du bas . maheu , énervé d oisiveté , était parti à la pêche : s il avait la chance de prendre un beau poisson , en dessous de l écluse du canal , on le vendrait et on achèterait du pain . le vieux bonnemort et le petit jeanlin venaient de filer , pour essayer leurs jambes remises à neuf ; tandis que les enfants étaient sortis avec alzire , qui passait des heures sur le terri , à ramasser des escarbilles . assise près du maigre feu , qu on n osait plus entretenir , la maheude , dégrafée , un sein hors du corsage et tombant jusqu au ventre , faisait téter estelle . lorsque le jeune homme replia la lettre , elle l interrogea . est ce de bonnes nouvelles ? va t on nous envoyer de l argent ? il répondit non du geste , et elle continua : cette semaine , je ne sais comment nous allons faire enfin , on tiendra tout de même . quand on a le bon droit de son côté , n est ce pas ? ça vous donne du coeur , on finit toujours par être les plus forts . a cette heure , elle était pour la grève , raisonnablement . il aurait mieux valu forcer la compagnie à être juste , sans quitter le travail . mais , puisqu on l avait quitté , on devait ne pas le reprendre , avant d obtenir justice . là dessus , elle se montrait d une énergie intraitable . plutôt crever que de paraître avoir eu tort , lorsqu on avait raison ! ah ! s écria étienne , s il éclatait un bon choléra , qui nous débarrassât de tous ces exploiteurs de la compagnie ! non , non , répondit elle , il ne faut souhaiter la mort à personne . ça ne nous avancerait guère , il en repousserait d autres moi , je demande seulement que ceux là reviennent à des idées plus sensées , et j attends ça , car il y a des braves gens partout . vous savez que je ne suis pas du tout pour votre politique . en effet , elle blâmait d habitude ses violences de paroles , elle le trouvait batailleur . qu on voulût se faire payer son travail ce qu il valait , c était bon ; mais pourquoi s occuper d un tas de choses , des bourgeois et du gouvernement ? pourquoi se mêler des affaires des autres , où il n y avait que de mauvais coups à attraper ? et elle lui gardait son estime , parce qu il ne se grisait pas et qu il lui payait régulièrement ses quarante cinq francs de pension . quand un homme avait de la conduite , on pouvait lui passer le reste . étienne , alors , parla de la république , qui donnerait du pain à tout le monde . mais la maheude secoua la tête , car elle se souvenait de , une année de chien , qui les avait laissés nus comme des vers , elle et son homme , dans les premiers temps de leur ménage . elle s oubliait à en conter les embêtements d une voix morne , les yeux perdus , la gorge à l air , tandis que sa fille estelle , sans lâcher son sein , s endormait sur ses genoux . et , absorbé lui aussi , étienne regardait fixement ce sein énorme , dont la blancheur moue tranchait avec le teint massacré et jauni du visage . pas un liard , murmurait elle , rien à se mettre sous la dent , et toutes les fosses qui s arrêtaient . enfin , quoi ! la crevaison du pauvre monde , comme aujourd hui ! mais , à ce moment , la porte s ouvrit , et ils restèrent muets de surprise devant catherine qui entrait . depuis sa fuite avec chaval , elle n avait plus reparu au coron . son trouble était si grand , qu elle ne referma pas la porte , tremblante et muette . elle comptait trouver sa mère seule , la vue du jeune homme dérangeait la phrase préparée en route . qu est ce que tu viens ficher ici ? cria la maheude , sans même quitter sa chaise . je ne veux plus de toi , va t en ! alors , catherine tâcha de rattraper des mots . maman , c est du café et du sucre oui , pour les enfants j ai fait des heures , j ai songé à eux elle tirait de ses poches une livre de café et une livre de sucre , qu elle s enhardit à poser sur la table . la grève du voreux la tourmentait , tandis qu elle travaillait à jean bart , et elle n avait trouvé que cette façon d aider un peu ses parents , sous le prétexte de songer aux petits . mais son bon coeur ne désarmait pas sa mère , qui répliqua : au lieu de nous apporter des douceurs , tu aurais mieux fait de rester à nous gagner du pain . elle l accabla , elle se soulagea , en lui jetant à la face tout ce quelle répétait contre elle , depuis un mois . filer avec un homme , se coller à seize ans , lorsqu on avait une famille dans le besoin ! il fallait être la dernière des filles dénaturées . on pouvait pardonner une bêtise , mais une mère n oubliait jamais un pareil tour . et encore si on l avait tenue à l attache ! pas du tout , elle était libre comme l air , on lui demandait seulement de rentrer coucher . dis ? qu est ce que tu as dans la peau , à ton âge ? catherine , immobile près de la table , écoutait , la tête basse . un tressaillement agitait son maigre corps de fille tardive , et elle tâchait de répondre , en paroles entrecoupées . oh ! s il n y avait que moi , pour ce que ça m amuse ! c est lui . quand il veut , je suis bien forcée de vouloir , n est ce pas ? parce que , vois tu , il est le plus fort est ce qu on sait comment les choses tournent ? enfin , c est fait , et ce n est pas à défaire , car autant lui qu un autre , maintenant . faut bien qu il m épouse . elle se défendait sans révolte , avec la résignation passive des filles qui subissent le mâle de bonne heure . n était ce pas la loi commune ? jamais elle n avait rêvé autre chose , une violence derrière le terri , un enfant à seize ans , puis la misère dans le ménage , si son galant l épousait . et elle ne rougissait de honte , elle ne tremblait ainsi , que bouleversée d être traitée en gueuse devant ce garçon , dont la présence l oppressait et la désespérait . étienne , cependant , s était levé , en affectant de secouer le feu à demi éteint , pour ne pas gêner l explication . mais leurs regards se rencontrèrent , il la trouvait pâle , éreintée , jolie quand même avec ses yeux si clairs , dans sa face qui se tannait ; et il éprouva un singulier sentiment , sa rancune était partie , il aurait simplement voulu qu elle fût heureuse , chez cet homme qu elle lui avait préféré . c était un besoin de s occuper d elle encore , une envie d aller à montsou forcer l autre à des égards . mais elle ne vit que de la pitié dans cette tendresse qui s offrait toujours , il devait la mépriser pour la dévisager de la sorte . alors , son coeur se serra tellement , qu elle étrangla sans pouvoir bégayer d autres paroles d excuse . c est ça , tu fais mieux de te taire , reprit la maheude implacable . si tu reviens pour rester , entre ; autrement , file tout de suite , et estime toi heureuse que je sois embarrassée , car je t aurais déjà fichu mon pied quelque part . comme si , brusquement , cette menace se réalisait , catherine reçut dans le derrière , à toute volée , un coup de pied dont la violence l étourdit de surprise et de douleur . c était chaval , entré d un bond par la porte ouverte , qui lui allongeait une ruade de bête mauvaise . depuis une minute , il la guettait du dehors . ah ! salope , hurla t il , je t ai suivie , je savais bien que tu revenais ici t en faire foutre jusqu au nez ! et c est toi qui le paies , hein ? tu l arroses de café avec mon argent ! la maheude et étienne , stupéfiés , ne bougeaient pas . d un geste furibond , chaval chassait catherine vers la porte . sortiras tu , nom de dieu ! et , comme elle se réfugiait dans un angle , il retomba sur la mère . un joli métier de garder la maison , pendant que ta putain de fille est là haut , les jambes en l air ! enfin , il tenait le poignet de catherine , il la secouait , la traînait dehors . a la porte , il se retourna de nouveau vers la maheude , clouée sur sa chaise . elle en avait oublié de rentrer son sein . estelle s était endormie , le nez glissé en avant , dans la jupe de laine ; et le sein énorme pendait , libre et nu , comme une mamelle de vache puissante . quand la fille n y est pas , c est la mère qui se fait tamponner , cria chaval . va , montre lui ta viande ! il n est pas dégoûté , ton salaud de logeur ! du coup , étienne voulut gifler le camarade . la peur d ameuter le coron par une bataille l avait retenu de lui arracher catherine des mains . mais , à son tour , une rage l emportait , et les deux hommes se trouvèrent face à face , le sang dans les yeux . c était une vieille haine , une jalousie longtemps inavouée , qui éclatait . maintenant , il fallait que l un des deux mangeât l autre . prends garde ! balbutia étienne , les dents serrées . j aurai ta peau . essaie ! répondit chaval . ils se regardèrent encore pendant quelques secondes , de si près , que leur souffle ardent brûlait leur visage . et ce fut catherine , suppliante , qui reprit la main de son amant pour l entraîner . elle le tirait hors du coron , elle fuyait , sans tourner la tête . quelle brute ! murmura étienne en fermant la porte violemment , agité d une telle colère , qu il dut se rasseoir . en face de lui , la maheude n avait pas remué . elle eut un grand geste , et un silence se fit , pénible et lourd des choses qu ils ne disaient pas . malgré son effort , il revenait quand même à sa gorge , à cette coulée de chair blanche , dont l éclat maintenant le gênait . sans doute , elle avait quarante ans et elle était déformée , comme une bonne femelle qui produisait trop ; mais beaucoup la désiraient encore , large , solide , avec sa grosse figure longue d ancienne belle fille . lentement , d un air tranquille , elle avait pris à deux mains sa mamelle et la rentrait . un coin rose s obstinait , elle le renfonça du doigt , puis se boutonna , toute noire à présent , avachie dans son vieux caraco . c est un cochon , dit elle enfin . il n y a qu un sale cochon pour avoir des idées si dégoûtantes moi , je m en fiche ! ça ne méritait pas de réponse . puis , d une voix franche , elle ajouta , sans quitter le jeune homme du regard : j ai mes défauts bien sûr , mais je n ai pas celui là il n y a que deux hommes qui m ont touchée , un herscheur autrefois , à quinze ans , et maheu ensuite . s il m avait lâchée comme l autre , dame ! je ne sais trop ce qu il serait arrivé , et je ne suis pas plus fière pour m être bien conduite avec lui depuis notre mariage , parce que , lorsqu on n a point fait le mal , c est souvent que les occasions ont manqué seulement , je dis ce qui est , et je connais des voisines qui n en pourraient dire autant , n est ce pas ? ça , c est bien vrai , répondit étienne en se levant . et il sortit , pendant qu elle se décidait à rallumer le feu , après avoir posé estelle endormie sur deux chaises . si le père attrapait et vendait un poisson , on ferait tout de même de la soupe . dehors , la nuit tombait déjà , un nuit glaciale , et la tête basse , étienne marchait , pris d une tristesse noire . ce n était plus de la colère contre l homme , de la pitié pour la pauvre fille maltraitée . la scène brutale s effaçait , se noyait , le rejetait à la souffrance de tous , aux abominations de la misère . il revoyait le coron sans pain , ces femmes , ces petits qui ne mangeraient pas le soir , tout ce peuple luttant , le ventre vide . et le doute dont il était effleuré parfois s éveillait en lui , dans la mélancolie affreuse du crépuscule , le torturait d un malaise qu il n avait jamais ressenti si violent . de quelle terrible responsabilité il se chargeait ! allait il les pousser encore , les faire s entêter à la résistance , maintenant qu il n y avait ni argent ni crédit ? et quel serait le dénouement , s il n arrivait aucun secours , si la faim abattait les courages ? brusquement , il venait d avoir la vision du désastre : des enfants qui mouraient , des mères qui sanglotaient , tandis que les hommes , hâves et maigris , redescendaient dans les fosses . il marchait toujours , ses pieds butaient sur les pierres , l idée que la compagnie serait la plus forte et qu il aurait fait le malheur des camarades l emplissait d une insupportable angoisse . lorsqu il leva la tête , il vit qu il était devant le voreux . la masse sombre des bâtiments s alourdissait sous les ténèbres croissantes . au milieu du carreau désert , obstrué de grandes ombres immobiles , on eût dit un coin de forteresse abandonnée . dès que la machine d extraction s arrêtait , l âme s en allait des murs . a cette heure de nuit , rien n y vivait plus , pas une lanterne , pas une voix ; et l échappement de la pompe lui même n était qu un râle lointain , venu on ne sait d où , dans cet anéantissement de la fosse entière . étienne regardait , et le sang lui remontait au coeur . si les ouvriers souffraient la faim , la compagnie entamait ses millions . pourquoi serait elle la plus forte , dans cette guerre du travail contre l argent ? en tout cas , la victoire lui coûterait cher . on compterait ses cadavres , ensuite . il était repris d un fureur de bataille , du besoin farouche d en finir avec la misère , même au prix de la mort . autant valait il que le coron crevât d un coup , si l on devait continuer à crever en détail , de famine et d injustice . des lectures mal digérées lui revenaient , des exemples de peuples qui avaient incendié leurs villes pour arrêter l ennemi , des histoires vagues où les mères sauvaient les enfants de l esclavage , en leur cassant la tête sur le pavé , où les hommes se laissaient mourir d inanition , plutôt que de manger le pain des tyrans . cela l exaltait , une gaieté rouge se dégageait de sa crise de noire tristesse , chassant le doute , lui faisant honte de cette lâcheté d une heure . et , dans ce réveil de sa foi , des bouffées d orgueil reparaissaient et l emportaient plus haut , la joie d être le chef , de se voir obéi jusqu au sacrifice , le rêve élargi de sa puissance , le soir du triomphe . déjà , il imaginait une scène d une grandeur simple , son refus du pouvoir , l autorité remise entre les mains du peuple , quand il serait le maître . mais il s éveilla , il tressaillit à la voix de maheu qui lui contait sa chance , une truite superbe pêchée et vendue trois francs . on aurait de la soupe . alors , il laissa le camarade retourner seul au coron , en lui disant qu il le suivait ; et il entra s attabler à l avantage , il attendit le départ d un client pour avertir nettement rasseneur qu il allait écrire à pluchart de venir tout de suite . sa résolution était prise , il voulait organiser une réunion privée , car la victoire lui semblait certaine , si les charbonniers de montsou adhéraient en masse à l internationale . q chapitre ce fut au bon joyeux , chez la veuve désir , qu on organisa la réunion privée , pour le jeudi , à deux heures . la veuve , outrée des misères qu on faisait à ses enfants , les charbonniers , ne décolérait plus , depuis surtout que son cabaret se vidait . jamais grève n avait eu moins soif , les soûlards s enfermaient chez eux , par crainte de désobéir au mot d ordre de sagesse . aussi montsou , qui grouillait de monde les jours de ducasse , allongeait il sa large rue , muette et morne , d un air de désolation . plus de bière coulant des comptoirs et des ventres , les ruisseaux étaient secs . sur le pavé , au débit casimir et à l estaminet du progrès , on ne voyait que les faces pâles des cabaretières interrogeant la route ; puis , dans montsou même , toute la ligne s étendait déserte , de l estaminet lenfant à l estaminet tison , en passant par l estaminet piquette et le débit de la tête coupée ; seul l estaminet saint éloi , que des porions fréquentaient , versait encore quelques chopes ; et la solitude gagnait jusqu au volcan , dont les darses chômaient , faute d amateurs , bien qu elles eussent baissé leur prix de dix sous à cinq sous , vu la rigueur des temps . c était un vrai deuil qui crevait le coeur du pays entier . nom de dieu ! s était écriée la veuve désir , en tapant des deux mains sur ses cuisses , c est la faute aux gendarmes ! qu ils me foutent en prison , s ils le veulent , mais il faut que je les embête ! pour elle , toutes les autorités , tous les patrons , c étaient des gendarmes , un terme de mépris général , dans lequel elle enveloppait les ennemis du peuple . et elle avait accueilli avec transport la demande d étienne : sa maison entière appartenait aux mineurs , elle prêterait gratuitement la salle de bal , elle lancerait elle même les invitations , puisque la loi l exigeait . d ailleurs , tant mieux , si la loi n était pas contente ! on verrait sa gueule . dès le lendemain , le jeune homme lui apporta à signer une cinquantaine de lettres , qu il avait fait copier par les voisins du coron sachant écrire ; et l on envoya ces lettres , dans les fosses , aux délégués et à des hommes dont on était sûr . l ordre du jour avoué était de discuter la continuation de la grève ; mais , en réalité , on attendait pluchart , on comptait sur un discours de lui , pour enlever l adhésion en masse à l internationale . le jeudi matin , étienne fut pris d inquiétude , en ne voyant pas arriver son ancien contremaître , qui avait promis par dépêche d être là le mercredi soir . que se passait il donc ? il était désolé de ne pouvoir s entendre avec lui , avant la réunion . dès neuf heures , il se rendit à montsou , dans l idée que le mécanicien y était peut être allé tout droit , sans s arrêter au voreux . non , je n ai pas vu votre ami , répondit la veuve désir . mais tout est prêt , venez donc voir . elle le conduisit dans la salle de bal . la décoration en était restée la même , des guirlandes qui soutenaient , au plafond , une couronne de fleurs en papier peint , et des écussons de carton doré alignant des noms de saints et de saintes , le long des murs . seulement , on avait remplacé la tribune des musiciens par une table et trois chaises , dans un angle ; et , rangés de biais , des bancs garnissaient la salle . c est parfait , déclara étienne . et , vous savez , reprit la veuve , vous êtes chez vous . gueulez tant que ça vous plaira faudra que les gendarmes me passent sur le corps , s ils viennent . malgré son inquiétude , il ne put s empêcher de sourire en la regardant , tellement elle lui parut vaste , avec une paire de seins dont un seul réclamait un homme , pour être embrassé ; ce qui faisait dire que , maintenant , sur les six galants de la semaine , elle en prenait deux chaque soir , à cause de la besogne . mais étienne s étonna de voir entrer rasseneur et souvarine ; et , comme la veuve les laissait tous trois dans la grande salle vide , il s écria : tiens ! c est déjà vous ! souvarine , qui avait travaillé la nuit au voreux , les machineurs n étant pas en grève , venait simplement par curiosité . quant à rasseneur , il semblait gêné depuis deux jours , sa grasse figure ronde avait perdu son rire débonnaire . pluchart n est pas arrivé , je suis très inquiet , ajouta étienne . le cabaretier détourna les yeux et répondit entre ses dents : ça ne m étonne pas , je ne l attends plus . comment ? alors , il se décida , il regarda l autre en face , et d un air brave : c est que , moi aussi , je lui ai envoyé une lettre , si tu veux que je te le dise ; et , dans cette lettre , je l ai supplié de ne pas venir oui , je trouve que nous devons faire nos affaires nous mêmes , sans nous adresser aux étrangers . étienne , hors de lui , tremblant de colère , les yeux dans les yeux du camarade , répétait en bégayant : tu as fait ça ! tu as fait ça ! j ai fait ça , parfaitement ! et tu sais pourtant si j ai confiance en pluchart ! c est un malin et un solide , on peut marcher avec lui mais , vois tu , je me fous de vos idées , moi ! la politique , le gouvernement , tout ça , je m en fous ! ce que je désire , c est que le mineur soit mieux traité . j ai travaillé au fond pendant vingt ans , j y ai sué tellement de misère et de fatigue , que je me suis juré d obtenir des douceurs pour les pauvres bougres qui y sont encore ; et , je le sens bien , vous n obtiendrez rien du tout avec vos histoires , vous allez rendre le sort de l ouvrier encore plus misérable quand il sera forcé par la faim de redescendre , on le salera davantage , la compagnie le paiera à coups de trique , comme un chien échappé qu on fait rentrer à la niche voilà ce que je veux empêcher , entends tu ! il haussait la voix , le ventre en avant , planté carrément sur ses grosses jambes . et toute sa nature d homme raisonnable et patient se confessait en phrases claires , qui coulaient abondantes , sans effort . est ce que ce n était pas stupide de croire qu on pouvait d un coup changer le monde , mettre les ouvriers à la place des patrons , partager l argent comme on partage une pomme ? il faudrait des mille ans et des mille ans pour que ça se réalisât peut être . alors , qu on lui fichât la paix , avec les miracles ! le parti le plus sage , quand on ne voulait pas se casser le nez , c était de marcher droit , d exiger les réformes possibles , d améliorer enfin le sort des travailleurs , dans toutes les occasions . ainsi , lui se faisait fort , s il s en occupait , d amener la compagnie à des conditions meilleures ; au lieu que , va te faire fiche ! on y crèverait tous , en s obstinant . étienne l avait laissé parler , la parole coupée par l indignation . puis , il cria : nom de dieu ! tu n as donc pas de sang dans les veines ? un instant , il l aurait giflé ; et , pour résister à la tentation , il se lança dans la salle à grands pas , il soulagea sa fureur sur les bancs , au travers desquels il s ouvrait un passage . fermez la porte au moins , fit remarquer souvarine . on n a pas besoin d entendre . après être allé lui même la fermer , il s assit tranquillement sur une des chaises du bureau . il avait roulé une cigarette , il regardait les deux autres de son oeil doux et fin , les lèvres pincées d un mince sourire . quand tu te fâcheras , ça n avance à rien , reprit judicieusement rasseneur . moi , j ai cru d abord que tu avais du bon sens . c était très bien de recommander le calme aux camarades , de les forcer à ne pas remuer de chez eux , d user de ton pouvoir enfin pour le maintien de l ordre . et , maintenant , voilà que tu vas les jeter dans le gâchis ! a chacune de ses courses au milieu des bancs , étienne revenait vers le cabaretier , le saisissait par les épaules , le secouait , en lui criant ses réponses dans la face . mais , tonnerre de dieu ! je veux bien être calme . oui , je leur ai imposé une discipline ! oui , je leur conseille encore de ne pas bouger ! seulement , à ne faut pas qu on se foute de nous , à la fin ! tu es heureux de rester froid . moi , il y a des heures où je sens ma tête qui déménage . c était , de son côté , une confession . il se raillait de ses illusions de néophyte , de son rêve religieux d une cité où la justice allait régner bientôt , entre les hommes devenus frères . un bon moyen vraiment , se croiser les bras et attendre , si l on voulait voir les hommes se manger entre eux jusqu à la fin du monde , comme des loups . non ! il fallait s en mêler , autrement l injustice serait éternelle , toujours les riches suceraient le sang des pauvres . aussi ne se pardonnait il pas la bêtise d avoir dit autrefois qu on devait bannir la politique de la question sociale . il ne savait rien alors , et depuis il avait lu , il avait étudié . maintenant , ses idées étaient mûres , il se vantait d avoir un système . pourtant , il l expliquait mal , en phrases dont la confusion gardait un peu de toutes les théories traversées et successivement abandonnées . au sommet , restait debout l idée de karl marx : le capital était le résultat de la spoliation , le travail avait le devoir et le droit de reconquérir cette richesse volée . dans la pratique , il s était d abord , avec proudhon , laissé prendre par la chimère du crédit mutuel , d une vaste banque d échange , qui supprimait les intermédiaires ; puis , les sociétés coopératives de lassalle , dotées par l état , transformant peu à peu la terre en une seule ville industrielle , l avaient passionné , jusqu au jour où le dégoût lui en était venu , devant la difficulté du contrôle ; et il en arrivait depuis peu au collectivisme , il demandait que tous les instruments du travail fussent rendus à la collectivité . mais cela demeurait vague , il ne savait comment réaliser ce nouveau rêve , empêché encore par les scrupules de sa sensibilité et de sa raison , n osant risquer les affirmations absolues des sectaires . il en était simplement à dire qu il s agissait de s emparer du gouvernement , avant tout . ensuite , on verrait . mais qu est ce qu il te prend ? pourquoi passes tu aux bourgeois ? continua t il avec violence , en revenant se planter devant le cabaretier . toi même , tu le disais : il faut que ça pète ! rasseneur rougit légèrement . oui , je l ai dit . et si ça pète , tu verras que je ne suis pas plus lâche qu un autre seulement , je refuse d être avec ceux qui augmentent le gâchis , pour y pêcher une position . a son tour , étienne fut pris de rougeur . les deux hommes ne crièrent plus , devenus aigres et mauvais , gagnés par le froid de leur rivalité . c était , au fond , ce qui outrait les systèmes , jetant l un à une exagération révolutionnaire , poussant l autre à une affectation de prudence , les emportant malgré eux au delà de leurs idées vraies , dans ces fatalités des rôles qu on ne choisit pas soi même . et souvarine , qui les écoutait , laissa voir , sur son visage de fille blonde , un mépris silencieux , l écrasant mépris de l homme prêt à donner sa vie , obscurément , sans même en tirer l éclat du martyre . alors , c est pour moi que tu dis ça ? demanda étienne . tu es jaloux ? jaloux de quoi ? répondit rasseneur . je ne me pose pas en grand homme , je ne cherche pas à créer une section à montsou , pour en devenir le secrétaire . l autre voulut l interrompre , mais il ajouta : sois donc franc ! tu te fiches de l internationale , tu brûles seulement d être à notre tête , de faire le monsieur en correspondant avec le fameux conseil fédéral du nord ! un silence régna . étienne , frémissant , reprit : c est bon je croyais n avoir rien à me reprocher . toujours je te consultais , car je savais que tu avais combattu ici , longtemps avant moi . mais , puisque tu ne peux souffrir personne à ton côté , j agirai désormais tout seul et , d abord , je t avertis que la réunion aura lieu , même si pluchart ne vient pas , et que les camarades adhéreront malgré toi . oh ! adhérer , murmura le cabaretier , ce n est pas fait il faudra les décider à payer la cotisation . nullement . l internationale accorde du temps aux ouvriers en grève . nous paierons plus tard , et c est elle qui , tout de suite , viendra à notre secours . rasseneur , du coup , s emporta . eh bien ! nous allons voir j en suis , de ta réunion , et je parlerai . oui , je ne te laisserai pas tourner la tête aux amis , je les éclairerai sur leurs intérêts véritables . nous saurons lequel ils entendent suivre , de moi , qu ils connaissent depuis trente ans , ou de toi , qui as tout bouleversé chez nous , en moins d une année non ! non ! fous moi la paix ! c est maintenant à qui écrasera l autre ! et il sortit , en faisant claquer la porte . les guirlandes de fleurs tremblèrent au plafond , les écussons dorés sautèrent contre les murs . puis , la grande salle retomba à sa paix lourde . souvarine fumait de son air doux , assis devant la table . après avoir marché un instant en silence , étienne se soulageait longuement . était ce sa faute , si on lâchait ce gros fainéant pour venir à lui ? et il se défendait d avoir recherché la popularité , il ne savait pas même comment tout cela s était fait , la bonne amitié du coron , la confiance des mineurs , le pouvoir qu il avait sur eux , à cette heure . il s indignait qu on l accusât de vouloir pousser au gâchis par ambition , il tapait sur sa poitrine , en protestant de sa fraternité . brusquement , il s arrêta devant souvarine , il cria : vois tu , si je savais coûter une goutte de sang à un ami , je filerais tout de suite en amérique ! le machineur haussa les épaules , et un sourire amincit de nouveau ses lèvres . oh ! du sang , murmura t il , qu est ce que ça fait ? la terre en a besoin . étienne , se calmant , prit une chaise et s accouda de l autre côté de la table . cette face blonde , dont les yeux rêveurs s ensauvageaient parfois d une clarté rouge , l inquiétait , exerçait sur sa volonté une action singulière . sans que le camarade parlât , conquis par ce silence même , il se sentait absorbé peu à peu . voyons , demanda t il , que ferais tu à ma place ? n ai je pas raison de vouloir agir ? le mieux , n est ce pas ? est de nous mettre de cette association . souvarine , après avoir soufflé lentement un jet de fumée , répondit par son mot favori : oui , des bêtises ! mais , en attendant , c est toujours ça d ailleurs , leur internationale va marcher bientôt . il s en occupe . qui donc ? lui ! il avait prononcé ce mot à demi voix , d un air de ferveur religieuse , en jetant un regard vers l orient . c était du maître qu il parlait , de bakounine l exterminateur . lui seul peut donner le coup de massue , continua t il , tandis que tes savants sont des lâches , avec leur évolution avant trois ans , l internationale , sous ses ordres , doit écraser le vieux monde . étienne tendait les oreilles , très attentif . il brûlait de s instruire , de comprendre ce culte de la destruction , sur lequel le machineur ne lâchait que de rares paroles obscures , comme s il eût gardé pour lui les mystères . mais enfin explique moi quel est votre but ? tout détruire plus de nations , plus de gouvernements , plus de propriété , plus de dieu ni de culte . j entends bien . seulement , à quoi ça vous mène t il ? a la commune primitive et sans forme , à un monde nouveau , au recommencement de tout . et les moyens d exécution ? comment comptez vous vous y prendre ? par le feu , par le poison , par le poignard . le brigand est le vrai héros , le vengeur populaire , le révolutionnaire en action , sans phrases puisées dans les livres . il faut qu une série d effroyables attentats épouvantent les puissants et réveillent le peuple . en parlant , souvarine devenait terrible . une extase le soulevait sur sa chaise , une flamme mystique sortait de ses yeux pâles , et ses mains délicates étreignaient le bord de la table , à la briser . saisi de peur , l autre le regardait , songeait aux histoires dont il avait reçu la vague confidence , des mines chargées sous les palais du tzar , des chefs de la police abattus à coups de couteau ainsi que des sangliers , une maîtresse à lui , la seule femme qu il eût aimée , pendue à moscou , un matin de pluie , pendant que , dans la foule , il la baisait des yeux une dernière fois . non ! non ! murmura étienne , avec un grand geste qui écartait ces abominables visions , nous n en sommes pas encore là , chez nous . l assassinat , l incendie , jamais ! c est monstrueux , c est injuste , tous les camarades se lèveraient pour étrangler le coupable ! et puis , il ne comprenait toujours pas , sa race se refusait au rêve sombre de cette extermination du monde , fauché comme un champ de seigle , à ras de terre . ensuite , que ferait on , comment repousseraient les peuples ? il exigeait une réponse . dis moi ton programme . nous voulons savoir où nous allons , nous autres . alors , souvarine conclut paisiblement , avec son regard noyé et perdu : tous les raisonnements sur l avenir sont criminels , parce qu ils empêchent la destruction pure et entravent la marche de la révolution . cela fit rire étienne , malgré le froid que la réponse lui avait soufflé sur la chair . du reste , il confessait volontiers qu il y avait du bon dans ces idées , dont l effrayante simplicité l attirait . seulement , ce serait donner la partie trop belle à rasseneur , si l on en contait de pareilles aux camarades . il s agissait d être pratique . la veuve désir leur proposa de déjeuner . ils acceptèrent , ils passèrent dans la salle du cabaret , qu une cloison mobile séparait du bal , pendant la semaine . lorsqu ils eurent fini leur omelette et leur fromage , le machineur voulut partir ; et , comme l autre le retenait : a quoi bon ? pour vous entendre dire des bêtises inutiles ! j en ai assez vu . bonsoir ! il s en alla de son air doux et obstiné , une cigarette aux lèvres . l inquiétude d étienne croissait . il était une heure , décidément pluchart lui manquait de parole . vers une heure et demie , les délégués commencèrent à paraître , et il dut les recevoir , car il désirait veiller aux entrées , de peur que la compagnie n envoyât ses mouchards habituels . il examinait chaque lettre d invitation , dévisageait les gens ; beaucoup , d ailleurs , pénétraient sans lettre , il suffisait qu il les connût , pour qu on leur ouvrît la porte . comme deux heures sonnaient , il vit arriver rasseneur , qui acheva sa pipe devant le comptoir , en causant , sans hâte . ce calme goguenard acheva de l énerver , d autant plus que des farceurs étaient venus , simplement pour la rigolade , zacharie , mouquet , d autres encore : ceux là se fichaient de la grève , trouvaient drôle de ne rien faire ; et , attablés , dépensant leurs derniers deux sous à une chope , ils ricanaient , ils blaguaient les camarades , les convaincus , qui allaient avaler leur langue d embêtement . un nouveau quart d heure s écoula . on s impatientait dans la salle . alors , étienne , désespéré , eut un geste de résolution . et il se décidait à entrer , quand la veuve désir , qui allongeait la tête au dehors , s écria : mais le voilà , votre monsieur ! c était pluchart , en effet . il arrivait en voiture , traîné par un cheval poussif . tout de suite , il sauta sur le pavé , mince , bellâtre , la tête carrée et trop grosse , ayant sous sa redingote de drap noir l endimanchement d un ouvrier cossu . depuis cinq ans , il n avait plus donné un coup de lime , et il se soignait , se peignait surtout avec correction , vaniteux de ses succès de tribune ; mais il gardait des raideurs de membres , les ongles de ses mains larges ne repoussaient pas , mangés par le fer . très actif , il servait son ambition , en battant la province sans relâche , pour le placement de ses idées . ah ! ne m en veuillez pas ! dit il , devançant les questions et les reproches . hier , conférence à preuilly le matin , réunion le soir à valençay . aujourd hui , déjeuner à marchiennes , avec sauvagnat enfin , j ai pu prendre une voiture . je suis exténué , vous entendez ma voix . mais ça ne fait rien , je parlerai tout de même . il était sur le seuil du bon joyeux , lorsqu il se ravisa . sapristi ! et les cartes que j oublie ! nous serions propres ! il revint à la voiture , que le cocher remisait , et il tira du coffre une petite caisse de bois noir , qu il emporta sous son bras . étienne , rayonnant , marchait dans son ombre , tandis que rasseneur , consterné , n osait lui tendre la main . l autre la lui serrait déjà , et il dit à peine un mot rapide de la lettre : quelle drôle d idée ! pourquoi ne pas faire cette réunion ? on devait toujours faire une réunion , quand on le pouvait . la veuve désir lui offrit de prendre quelque chose , mais il refusa . inutile ! il parlait sans boire . seulement , il était pressé , parce que , le soir , il comptait pousser jusqu à joiselle , où il voulait s entendre avec legoujeux . tous alors entrèrent en paquet dans la salle de bal . maheu et levaque , qui arrivaient en retard , suivirent ces messieurs . et la porte fut fermée à clef , pour être chez soi , ce qui fit ricaner plus haut les blagueurs , zacharie ayant crié à mouquet qu ils allaient peut être bien foutre un enfant à eux tous , là dedans . une centaine de mineurs attendaient sur les banquettes , dans l air enfermé de la salle , où les odeurs chaudes du dernier bal remontaient du parquet . des chuchotements coururent , les têtes se tournèrent , pendant que les nouveaux venus s asseyaient aux places vides . on regardait le monsieur de lille , la redingote noire causait une surprise et un malaise . mais , immédiatement , sur la proposition d étienne , on constitua le bureau . il lançait des noms , les autres approuvaient en levant la main . pluchart fut nommé président , puis on désigna comme assesseurs maheu et étienne lui même . il y eut un remuement de chaises , le bureau s installait ; et l on chercha un instant le président disparu derrière la table , sous laquelle il glissait la caisse , qu il n avait pas lâchée . quand il reparut , il tapa légèrement du poing pour réclamer l attention ; ensuite , il commença d une voix enrouée : citoyens une petite porte s ouvrit , il dut s interrompre . c était la veuve désir , qui , faisant le tour par la cuisine , apportait six chopes sur un plateau . ne vous dérangez pas , murmura t elle . lorsqu on parle , on a soif . maheu la débarrassa et pluchart put continuer . il se dit très touché du bon accueil des travailleurs de montsou , il s excusa de son retard , en parlant de sa fatigue et de sa gorge malade . puis , il donna la parole au citoyen rasseneur , qui la demandait . déjà , rasseneur se plantait à côté de la table , près des chopes . une chaise retournée lui servait de tribune . il semblait très ému , il toussa avant de lancer à pleine voix : camarades ce qui faisait son influence sur les ouvriers des fosses , c était la facilité de sa parole , la bonhomie avec laquelle il pouvait leur parler pendant des heures , sans jamais se lasser . il ne risquait aucun geste , restait lourd et souriant , les noyait , les étourdissait , jusqu à ce que tous criassent : oui , oui , c est bien vrai , tu as raison ! pourtant , ce jour là , dès les premiers mots , il avait senti une opposition sourde . aussi avançait il prudemment . il ne discutait que la continuation de la grève , il attendait d être applaudi , avant de s attaquer à l internationale . certes , l honneur défendait de céder aux exigences de la compagnie ; mais , que de misères ! quel avenir terrible , s il fallait s obstiner longtemps encore ! et , sans se prononcer pour la soumission , il amollissait les courages , il montrait les corons mourant de faim , il demandait sur quelles ressources comptaient les partisans de la résistance . trois ou quatre amis essayèrent de l approuver , ce qui accentua le silence froid du plus grand nombre , la désapprobation peu à peu irritée qui accueillait ses phrases . alors , désespérant de les reconquérir , la colère l emporta , il leur prédit des malheurs , s ils se laissaient tourner la tête par des provocations venues de l étranger . les deux tiers s étaient levés , se fâchaient , voulaient l empêcher d en dire davantage , puisqu il les insultait , en les traitant comme des enfants incapables de se conduire . et lui , buvant coup sur coup des gorgées de bière , parlait quand même au milieu du tumulte , criait violemment qu il n était pas né , bien sûr , le gaillard qui l empêcherait de faire son devoir ! pluchart était debout . comme il n avait pas de sonnette , il tapait du poing sur la table , il répétait de sa voix étranglée : citoyens citoyens enfin , il obtint un peu de calme , et la réunion , consultée , retira la parole à rasseneur . les délégués qui avaient représenté les fosses , dans l entrevue avec le directeur , menaient les autres , tous enragés par la faim , travaillés d idées nouvelles . c était un vote réglé à l avance . tu t en fous , toi ! tu manges ! hurla levaque , en montrant le poing à rasseneur . étienne s était penché , derrière le dos du président , pour apaiser maheu , très rouge , mis hors de lui par ce discours d hypocrite . citoyens , dit pluchart , permettez moi de prendre la parole . un silence profond se fit . il parla . sa voix sortait , pénible et rauque ; mais il s y était habitué , toujours en course , promenant sa laryngite avec son programme . peu à peu , il l enflait et en tirait des effets pathétiques . les bras ouverts , accompagnant les périodes d un balancement d épaules , il avait une éloquence qui tenait du prône , une façon religieuse de laisser tomber la fin des phrases , dont le ronflement monotone finissait par convaincre . et il plaça son discours sur la grandeur et les bienfaits de l internationale , celui qu il déballait d abord , dans les localités où il débutait . il en expliqua le but , l émancipation des travailleurs ; il en montra la structure grandiose , en bas la commune , plus haut la province , plus haut encore la nation , et tout au sommet l humanité . ses bras s agitaient lentement , entassaient les étages , dressaient l immense cathédrale du monde futur . puis , c était l administration intérieure : il lut les statuts , parla des congrès , indiqua l importance croissante de l oeuvre , l élargissement du programme , qui , parti de la discussion des salaires , s attaquait maintenant à la liquidation sociale , pour en finir avec le salariat . plus de nationalités , les ouvriers du monde entier réunis dans un besoin commun de justice , balayant la pourriture bourgeoise , fondant enfin la société libre , où celui qui ne travaillerait pas ne récolterait pas ! il mugissait , son haleine effarait les fleurs de papier peint , sous le plafond enfumé dont l écrasement rabattait les éclats de sa voix . une houle agita les têtes . quelques uns crièrent : c est ça ! nous en sommes ! lui , continuait . c était la conquête du monde avant trois ans . et il énumérait les peuples conquis . de tous côtés pleuvaient les adhésions . jamais religion naissante n avait fait tant de fidèles . puis , quand on serait les maîtres , on dicterait des lois aux patrons , ils auraient à leur tour le poing sur la gorge . oui ! oui ! c est eux qui descendront ! d un geste , il réclama le silence . maintenant , il abordait la question des grèves . en principe , il les désapprouvait , elles étaient un moyen trop lent , qui aggravait plutôt les souffrances de l ouvrier . mais , en attendant mieux , quand elles devenaient inévitables , il fallait s y résoudre , car elles avaient l avantage de désorganiser le capital . et , dans ce cas , il montrait l internationale comme une providence pour les grévistes , il citait des exemples : à paris , lors de la grève des bronziers , les patrons avaient tout accordé d un coup , pris de terreur à la nouvelle que l internationale envoyait des secours ; à londres , elle avait sauvé les mineurs d une houillère , en rapatriant à ses frais un convoi de belges , appelés par le propriétaire de la mine . il suffisait d adhérer , les compagnies tremblaient , les ouvriers entraient dans la grande armée des travailleurs , décidés à mourir les uns pour les autres , plutôt que de rester les esclaves de la société capitaliste . des applaudissements l interrompirent . il s essuyait le front avec son mouchoir , tout en refusant une chope que maheu lui passait . quand il voulut reprendre , de nouveaux applaudissements lui coupèrent la parole . ça y est ! dit il rapidement à étienne . ils en ont assez vite ! les cartes ! il avait plongé sous la table , il reparut avec la petite caisse de bois noir . citoyens , cria t il , dominant le vacarme , voici les cartes des membres . que vos délégués s approchent , je les leur remettrai , et ils les distribueront plus tard , on réglera tout . rasseneur s élança , protesta encore . de son côté , étienne s agitait , ayant à prononcer un discours . une confusion extrême s ensuivit . levaque lançait les poings en avant , comme pour se battre . debout , maheu parlait , sans qu on pût distinguer un seul mot . dans ce redoublement de tumulte , une poussière montait du parquet , la poussière volante des anciens bals , empoisonnant l air de l odeur forte des herscheuses et des galibots . brusquement , la petite porte s ouvrit , la veuve désir l emplit de son ventre et de sa gorge , en disant d une voix tonnante : taisez vous donc , nom de dieu ! v là les gendarmes ! c était le commissaire de l arrondissement qui arrivait , un peu tard , pour dresser procès verbal et dissoudre la réunion . quatre gendarmes l accompagnaient . depuis cinq minutes , la veuve les amusait à la porte , en répondant qu elle était chez elle , qu on avait bien le droit de réunir des amis . mais on l avait bousculée , et elle accourait prévenir ses enfants . faut filer par ici , reprit elle . il y a un sale gendarme qui garde la cour . ça ne fait rien , mon petit bûcher ouvre sur la ruelle dépêchez vous donc ! déjà , le commissaire frappait à coups de poing ; et , comme on n ouvrait pas , il menaçait d enfoncer la porte . un mouchard avait dû parler , car il criait que la réunion était illégale , un grand nombre de mineurs se trouvant là sans lettre d invitation . dans la salle , le trouble augmentait . on ne pouvait se sauver ainsi , on n avait pas même voté , ni pour l adhésion , ni pour la continuation de la grève . tous s entêtaient à parler à la fois . enfin , le président eut l idée d un vote par acclamation . des bras se levèrent , les délégués déclarèrent en hâte qu ils adhéraient au nom des camarades absents . et ce fut ainsi que les dix mille charbonniers de montsou devinrent membres de l internationale . cependant , la débandade commençait . protégeant la retraite , la veuve désir était allée s accoter contre la porte , que les crosses des gendarmes ébranlaient dans son dos . les mineurs enjambaient les bancs , s échappaient à la file , par la cuisine et le bûcher . rasseneur disparut un des premiers , et levaque le suivit , oublieux de ses injures , rêvant de se faire offrir une chope , pour se remettre . étienne , après s être emparé de la petite caisse , attendait avec pluchart et maheu , qui tenaient à honneur de sortir les derniers . comme ils partaient , la serrure sauta , le commissaire se trouva en présence de la veuve , dont la gorge et le ventre faisaient encore barricade . ça vous avance à grand chose , de tout casser chez moi ! dit elle . vous voyez bien qu il n y a personne . le commissaire , un homme lent , que les drames ennuyaient , menaça simplement de la conduire en prison . et il s en alla pour verbaliser , il remmena ses quatre gendarmes , sous les ricanements de zacharie et de mouquet , qui , pris d admiration devant la bonne blague des camarades , se fichaient de la force armée . dehors , dans la ruelle , étienne , embarrassé de la caisse , galopa , suivi des autres . l idée brusque de pierron lui vint , il demanda pourquoi on ne l avait pas vu ; et maheu , tout en courant , répondit qu il était malade : une maladie complaisante , la peur de se compromettre . on voulait retenir pluchart ; mais , sans s arrêter , il déclara qu il repartait à l instant pour joiselle , où legoujeux attendait des ordres . alors , on lui cria bon voyage , on ne ralentit pas la course , les talons en l air , tous lancés au travers de montsou . des mots s échangeaient , entrecoupés par le halètement des poitrines . étienne et maheu riaient de confiance , certains désormais du triomphe : lorsque l internationale aurait envoyé des secours , ce serait la compagnie qui les supplierait de reprendre le travail . et , dans cet élan d espoir , dans ce galop de gros souliers sonnant sur le pavé des routes , il y avait autre chose encore , quelque chose d assombri et de farouche , une violence dont le vent allait enfiévrer les corons , aux quatre coins du pays . q chapitre une autre quinzaine s écoula . on était aux premiers jours de janvier , par des brumes froides qui engourdissaient l immense plaine . et la misère avait empiré encore , les corons agonisaient d heure en heure , sous la disette croissante . quatre mille francs , envoyés de londres , par l internationale , n avaient pas donné trois jours de pain . puis , rien n était venu . cette grande espérance morte abattait les courages . sur qui compter maintenant , puisque leurs frères eux mêmes les abandonnaient ? ils se sentaient perdus au milieu du gros hiver , isolés du monde . le mardi , toute ressource manqua , au coron des deux cent quarante . étienne s était multiplié avec les délégués : on ouvrait des souscriptions nouvelles , dans les villes voisines , et jusqu à paris ; on faisait des quêtes , on organisait des conférences . ces efforts n aboutissaient guère , l opinion , qui s était émue d abord , devenait indifférente , depuis que la grève s éternisait , très calme , sans drames passionnants . a peine de maigres aumônes suffisaient elles à soutenir les familles les plus pauvres . les autres vivaient en engageant les nippes , en vendant pièce à pièce le ménage . tout filait chez les brocanteurs , la laine des matelas , les ustensiles de cuisine , des meubles même . un instant , on s était cru sauvé , les petits détaillants de montsou , tués par maigrat , avaient offert des crédits , pour tâcher de lui reprendre la clientèle ; et , durant une semaine , verdonck l épicier , les deux boulangers carouble et smelten tinrent en effet boutique ouverte ; mais leurs avances s épuisaient , les trois s arrêtèrent . des huissiers s en réjouirent , il n en résultait qu un écrasement de dettes , qui devait peser longtemps sur les mineurs . plus de crédit nulle part , plus une vieille casserole à vendre , on pouvait se coucher dans un coin et crever comme des chiens galeux . étienne aurait vendu sa chair . il avait abandonné ses appointements , il était allé à marchiennes engager son pantalon et sa redingote de drap , heureux de faire bouillir encore la marmite des maheu . seules , les bottes lui restaient , il les gardait pour avoir les pieds solides , disait il . son désespoir était que la grève se fût produite trop tôt , lorsque la caisse de prévoyance n avait pas eu le temps de s emplir . il y voyait la cause unique du désastre , car les ouvriers triompheraient sûrement des patrons , le jour où ils trouveraient dans l épargne l argent nécessaire à la résistance . et il se rappelait les paroles de souvarine , accusant la compagnie de pousser à la grève , pour détruire les premiers fonds de la caisse . la vue du coron , de ces pauvres gens sans pain et sans feu , le bouleversait . il préférait sortir , se fatiguer en promenades lointaines . un soir , comme il rentrait et qu il passait près de réquillart , il avait aperçu , au bord de la route , une vieille femme évanouie . sans doute , elle se mourait d inanition ; et , après l avoir relevée , il s était mis à héler une fille , qu il voyait de l autre côté de la palissade . tiens ! c est toi , dit il en reconnaissant la mouquette . aide moi donc , il faudrait lui faire boire quelque chose . la mouquette , apitoyée aux larmes , rentra vivement chez elle , dans la masure branlante que son père s était ménagée au milieu des décombres . elle en ressortit aussitôt avec du genièvre et un pain . le genièvre ressuscita la vieille , qui , sans parler , mordit au pain , goulûment . c était la mère d un mineur , elle habitait un coron , du côté de cougny , et elle était tombée là , en revenant de joiselle , où elle avait tenté vainement d emprunter dix sous à une soeur . lorsqu elle eut mangé , elle s en alla , étourdie . étienne était resté dans le champ vague de réquillar , dont les hangars écroulés disparaissaient sous les ronces . eh bien ! tu n entres pas boire un petit verre ? lui demanda la mouquette gaiement . et , comme il hésitait : alors , tu as toujours peur de moi ? il la suivit , gagné par son rire . ce pain qu elle avait donné de si grand coeur l attendrissait . elle ne voulut pas le recevoir dans la chambre du père , elle l emmena dans sa chambre à elle , où elle versa tout de suite deux petits verres de genièvre . cette chambre était très propre , il lui en fit compliment . d ailleurs , la famille ne semblait manquer de rien : le père continuait son service de palefrenier , au voreux ; et elle , histoire de ne pas vivre les bras croisés , s était mise blanchisseuse , ce qui lui rapportait trente sous par jour . on a beau rigoler avec les hommes , on n en est pas plus fainéante pour ça . dis ? murmura t elle tout d un coup , en venant le prendre gentiment par la taille , pourquoi ne veux tu pas m aimer ? il ne put s empêcher de rire , lui aussi , tellement elle avait lancé ça d un air mignon . mais je t aime bien , répondit il . non , non , pas comme je veux tu sais que j en meurs d envie . dis ? ça me ferait tant plaisir ! c était vrai , elle le lui demandait depuis six mois . il la regardait toujours , se collant à lui , l étreignant de ses deux bras frissonnants , la face levée dans une telle supplication d amour , qu il en était très touché . sa grosse figure ronde n avait rien de beau , avec son teint jauni , mangé par le charbon ; mais ses yeux luisaient d une flamme , il lui sortait de la peau un charme , un tremblement de désir , qui la rendait rose et toute jeune . alors , devant ce don si humble , si ardent , il n osa plus refuser . oh ! tu veux bien , balbutia t elle , ravie , oh ! tu veux bien ! et elle se livra dans une maladresse et un évanouissement de vierge , comme si c était la première fois , et qu elle n eût jamais connu d homme . puis , quand il la quitta , ce fut elle qui déborda de reconnaissance : elle lui disait merci , elle lui baisait les mains . étienne demeura un peu honteux de cette bonne fortune . on ne se vantait pas d avoir eu la mouquette . en s en allant , il se jura de ne point recommencer . et il lui gardait un souvenir amical pourtant , elle était une brave fille . quand il rentra au coron , d ailleurs , des choses graves qu il apprit lui firent oublier l aventure . le bruit courait que la compagnie consentirait peut être à une concession , si les délégués tentaient une nouvelle démarche près du directeur . du moins , des porions avaient répandu ce bruit . la vérité était que , dans la lutte engagée , la mine souffrait pis encore que les mineurs . des deux côtés , l obstination entassait des ruines : tandis que le travail crevait de faim , le capital se détruisait . chaque jour de chômage emportait des centaines de mille francs . toute machine qui s arrête est une machine morte . l outillage et le matériel s altéraient , l argent immobilisé fondait , comme une eau bue par du sable . depuis que le faible stock de houille s épuisait sur le carreau des fosses , la clientèle parlait de s adresser en belgique ; et il y avait là , pour l avenir , une menace . mais ce qui effrayait surtout la compagnie , ce qu elle cachait avec soin , c étaient les dégâts croissants , dans les galeries et les tailles . les porions ne suffisaient pas au raccommodage , les bois cassaient de toutes parts , des éboulements se produisaient à chaque heure . bientôt , les désastres étaient devenus tels , qu ils devaient nécessiter de longs mois de réparation , avant que l abattage pût être repris . déjà , des histoires couraient la contrée : à crèvecoeur , trois cents mètres de voie s étaient effondrés d un bloc , bouchant l accès de la veine cinq paumes ; à madeleine , la veine maugrétout s émiettait et s emplissait d eau . la direction refusait d en convenir , lorsque , brusquement , deux accidents , l un sur l autre , l avaient forcée d avouer . un matin , près de la piolaine , on trouva le sol fendu au dessus de la galerie nord de mirou , éboulée de la veille ; et , le lendemain , ce fut un affaissement intérieur du voreux qui ébranla tout un coin de faubourg , au point que deux maisons faillirent disparaître . étienne et les délégués hésitaient à risquer une démarche sans connaître les intentions de la régie . dansaert , qu ils interrogèrent , évita de répondre : certainement , on déplorait le malentendu , on ferait tout au monde afin d amener une entente ; mais il ne précisait pas . ils finirent par décider qu ils se rendraient près de m . hennebeau , pour mettre la raison de leur côté ; car ils ne voulaient pas qu on les accusât plus tard d avoir refusé à la compagnie une occasion de reconnaître ses torts . seulement , ils jurèrent de ne céder sur rien , de maintenir quand même leurs conditions , qui étaient les seules justes . l entrevue eut lieu le mardi matin , le jour où le coron tombait à la misère noire . elle fut moins cordiale que la première . maheu parla encore , expliqua que les camarades les envoyaient demander si ces messieurs n avaient rien de nouveau à leur dire . d abord , m . hennebeau affecta la surprise : aucun ordre ne lui était parvenu , les choses ne pouvaient changer , tant que les mineurs s entêteraient dans leur révolte détestable ; et cette raideur autoritaire produisit l effet le plus fâcheux , à tel point que , si les délégués s étaient dérangés avec des intentions conciliantes , la façon dont on les recevait aurait suffi à les faire s obstiner davantage . ensuite , le directeur voulut bien chercher un terrain de concessions mutuelles : ainsi , les ouvriers accepteraient le paiement du boisage à part , tandis que la compagnie hausserait ce paiement des deux centimes dont on l accusait de profiter . du reste , il ajoutait qu il prenait l offre sur lui , que rien n était résolu , qu il se flattait pourtant d obtenir à paris cette concession . mais les délégués refusèrent et répétèrent leurs exigences : le maintien de l ancien système , avec une hausse de cinq centimes par berline . alors , il avoua qu il pouvait traiter tout de suite , il les pressa d accepter , au nom de leurs femmes et de leurs petits mourant de faim . et , les yeux à terre , le crâne dur , ils dirent non , toujours non , d un branle farouche . on se sépara brutalement . m . hennebeau faisait claquer les portes . étienne , maheu et les autres s en allaient , tapant leurs gros talons sur le pavé , dans la rage muette des vaincus poussés à bout . vers deux heures , les femmes du coron tentèrent , de leur côté , une démarche près de maigrat . il n y avait plus que cet espoir , fléchir cet homme , lui arracher une nouvelle semaine de crédit . c était une idée de la maheude , qui comptait souvent trop sur le bon coeur des gens . elle décida la brûlé et la levaque à l accompagner ; quant à la pierronne , elle s excusa , elle raconta qu elle ne pouvait quitter pierron , dont la maladie n en finissait pas de guérir . d autres femmes se joignirent à la bande , elles étaient bien une vingtaine . lorsque les bourgeois de montsou les virent arriver , tenant la largeur de la route , sombres et misérables , ils hochèrent la tête d inquiétude . des portes se fermèrent , une dame cacha son argenterie . on les rencontrait ainsi pour la première fois , et rien n était d un plus mauvais signe : d ordinaire , tout se gâtait , quand les femmes battaient ainsi les chemins . chez maigrat , il y eut une scène violente . d abord , il les avait fait entrer , ricanant , feignant de croire qu elles venaient payer leurs dettes : ça , c était gentil , de s être entendu , pour apporter l argent d un coup . puis , dès que la maheude eut pris la parole , il affecta de s emporter . est ce qu elles se fichaient du monde ? encore du crédit , elles rêvaient donc de le mettre sur la paille ? non , plus une pomme de terre , plus une miette de pain ! et il les renvoyait à l épicier verdonck , aux boulangers carouble et smelten , puisqu elles se servaient chez eux , maintenant . les femmes l écoutaient d un air d humilité peureuse , s excusaient , guettaient dans ses yeux s il se laissait attendrir . il recommença à dire des farces , il offrit sa boutique à la brûlé , si elle le prenait pour galant . une telle lâcheté les tenait toutes , qu elles en rirent ; et la levaque renchérit , déclara qu elle voulait bien , elle . mais il fut aussitôt grossier , il les poussa vers la porte . comme elles insistaient , suppliantes , il en brutalisa une . les autres , sur le trottoir , le traitèrent de vendu , tandis que la maheude , les deux bras en l air dans un élan d indignation vengeresse , appelait la mort , en criant qu un homme pareil ne méritait pas de manger . le retour au coron fut lugubre . quand les femmes rentrèrent les mains vides , les hommes les regardèrent , puis baissèrent la tête . c était fini , la journée s achèverait sans une cuillerée de soupe ; et les autres journées s étendaient dans une ombre glacée , où ne luisait pas un espoir . ils avaient voulu cela , aucun ne parlait de se rendre . cet excès de misère les faisait s entêter davantage , muets , comme des bêtes traquées , résolues à mourir au fond de leur trou , plutôt que d en sortir . qui aurait osé parler le premier de soumission ? on avait juré avec les camarades de tenir tous ensemble , et tous tiendraient , ainsi qu on tenait à la fosse , quand il y en avait un sous un éboulement . ça se devait , ils étaient là bas à une bonne école pour savoir se résigner ; on pouvait se serrer le ventre pendant huit jours , lorsqu on avalait le feu et l eau depuis l âge de douze ans ; et leur dévouement se doublait ainsi d un orgueil de soldats , d hommes fiers de leur métier , ayant pris dans leur lutte quotidienne contre la mort , une vantardise du sacrifice . chez les maheu , la soirée fut affreuse . tous se taisaient , assis devant le feu mourant , où fumait la dernière pâtée d escaillage . après avoir vidé les matelas poignée à poignée , on s était décidé l avant veille à vendre pour trois francs le coucou ; et la pièce semblait nue et morte , depuis que le tic tac familier ne l emplissait plus de son bruit . maintenant , au milieu du buffet , il ne restait d autre luxe que la boîte de carton rose , un ancien cadeau de maheu , auquel la maheude tenait comme à un bijou . les deux bonnes chaises étaient parties , le père bonnemort et les enfants se serraient sur un vieux banc moussu , rentré du jardin . et le crépuscule livide qui tombait semblait augmenter le froid . quoi faire ? répéta la maheude , accroupie au coin du fourneau . étienne , debout , regardait les portraits de l empereur et de l impératrice , collés contre le mur . il les en aurait arrachés depuis longtemps , sans la famille qui les défendait , pour l ornement . aussi murmura t il , les dents serrées : et dire qu on n aurait pas deux sous de ces jean foutre qui nous regardent crever ! si je portais la boîte ? reprit la femme toute pâle , après une hésitation . maheu , assis au bord de la table , les jambes pendantes et la tête sur la poitrine , s était redressé . non , je ne veux pas ! péniblement , la maheude se leva et fit le tour de la pièce . était ce dieu possible , d en être réduit à cette misère ! le buffet sans une miette , plus rien à vendre , pas même une idée pour avoir un pain ! et le feu qui allait s éteindre ! elle s emporta contre alzire qu elle avait envoyée le matin aux escarbilles , sur le terri , et qui était revenue les mains vides , en disant que la compagnie défendait la glane . est ce qu on ne s en foutait pas , de la compagnie ? comme si l on volait quelqu un , à ramasser les brins de charbon perdus ! la petite , désespérée , racontait qu un homme l avait menacée d une gifle ; puis , elle promit d y retourner , le lendemain , et de se laisser battre . et ce bougre de jeanlin ? cria la mère , où est il encore , je vous le demande ? il devait apporter de la salade : on en aurait brouté comme des bêtes , au moins ! vous verrez qu il ne rentrera pas . hier déjà , il a découché . je ne sais ce qu il trafique , mais la rosse a toujours l air d avoir le ventre plein . peut être , dit étienne , ramasse t il des sous sur la route . du coup , elle brandit les deux poings , hors d elle . si je savais ça ! mes enfants mendier ! j aimerais mieux les tuer et me tuer ensuite . maheu , de nouveau , s était affaissé , au bord de la table . lénore et henri , étonnés qu on ne mangeât pas , commençaient à geindre ; tandis que le vieux bonnemort , silencieux , roulait philosophiquement la langue dans sa bouche , pour tromper sa faim . personne ne parla plus , tous s engourdissaient sous cette aggravation de leurs maux , le grand père toussant , crachant noir , repris de rhumatismes qui se tournaient en hydropisie , le père asthmatique , les genoux enflés d eau , la mère et les petits travaillés de la scrofule et de l anémie héréditaires . sans doute le métier voulait ça ; on ne s en plaignait que lorsque le manque de nourriture achevait le monde ; et déjà l on tombait comme des mouches , dans le coron . il fallait pourtant trouver à souper . quoi faire , où aller , mon dieu ? alors , dans le crépuscule dont la morne tristesse assombrissait de plus en plus la pièce , étienne , qui hésitait depuis un instant , se décida , le coeur crevé . attendez moi , dit il . je vais voir quelque part . et il sortit . l idée de la mouquette lui était venue . elle devait bien avoir un pain et elle le donnerait volontiers . cela le fâchait , d être ainsi forcé de retourner à réquillart : cette fille lui baiserait les mains , de son air de servante amoureuse ; mais on ne lâchait pas des amis dans la peine , il serait encore gentil avec elle , s il le fallait . moi aussi , je vais voir , dit à son tour la maheude . c est trop bête . elle rouvrit la porte derrière le jeune homme et la rejeta violemment , laissant les autres immobiles et muets , dans la maigre clarté d un bout de chandelle qu elle venait d allumer . dehors , une courte réflexion l arrêta . puis , elle entra chez les levaque . dis donc , je t ai prêté un pain , l autre jour . si tu me le rendais . mais elle s interrompit , ce qu elle voyait n était guère encourageant ; et la maison sentait la misère plus que la sienne . la levaque , les yeux fixes , regardait son feu éteint , tandis que levaque , soûlé par des cloutiers , l estomac vide , dormait sur la table . adossé au mur , bouteloup frottait machinalement ses épaules , avec l ahurissement d un bon diable , dont on a mangé les économies , et qui s étonne d avoir à se serrer le ventre . un pain , ah ! ma chère , répondit la levaque . moi qui voulais t en emprunter un autre ! puis , comme son mari grognait de douleur dans son sommeil , elle lui écrasa la face contre la table . tais toi , cochon ! tant mieux , si ça te brûle les boyaux ! au lieu de te faire payer à boire , est ce que tu n aurais pas dû demander vingt sous à un ami ? elle continua , jurant , se soulageant , au milieu de la saleté du ménage , abandonné depuis si longtemps déjà , qu une odeur insupportable s exhalait du carreau . tout pouvait craquer , elle s en fichait ! son fils , ce gueux de bébert , avait aussi disparu depuis le matin , et elle criait que ce serait un fameux débarras , s il ne revenait plus . puis , elle dit qu elle allait se coucher . au moins , elle aurait chaud . elle bouscula bouteloup . allons , houp ! montons le feu est mort , pas besoin d allumer la chandelle pour voir les assiettes vides viens tu à la fin , louis ? je te dis que nous nous couchons . on se colle , ça soulage et que ce nom de dieu de saoulard crève ici de froid tout seul ! quand elle se retrouva dehors , la maheude coupa résolument par les jardins , pour se rendre chez les pierron . des rires s entendaient . elle frappa , et il y eut un brusque silence . on mit une grande minute à lui ouvrir . tiens ! c est toi , s écria la pierronne en affectant une vive surprise . je croyais que c était le médecin . sans la laisser parler , elle continua , elle montra pierron assis devant un grand feu de houille . ah ! il ne va pas , il ne va toujours pas . la figure a l air bonne , c est dans le ventre que ça le travaille . alors , il lui faut de la chaleur , on brûle tout ce qu on a . pierron , en effet , semblait gaillard , le teint fleuri , la chair grasse . vainement il soufflait , pour faire l homme malade . d ailleurs , la maheude , en entrant , venait de sentir une forte odeur de lapin : bien sûr qu on avait déménagé le plat . des miettes traînaient sur la table ; et , au beau milieu , elle aperçut une bouteille de vin oubliée . maman est allée à montsou pour tâcher d avoir un pain , reprit la pierronne . nous nous morfondons à l attendre . mais sa voix s étrangla , elle avait suivi le regard de la voisine , et elle aussi était tombée sur la bouteille . tout de suite , elle se remit , elle raconta l histoire : oui , c était du vin , les bourgeois de la piolaine lui avaient apporté cette bouteille là pour son homme , à qui le médecin ordonnait du bordeaux . et elle ne tarissait pas en remerciements , quels braves bourgeois ! la demoiselle surtout , pas fière , entrant chez les ouvriers , distribuant elle même ses aumônes ! je sais , dit la maheude , je les connais . son coeur se serrait à l idée que le bien va toujours aux moins pauvres . jamais ça ne ratait , ces gens de la piolaine auraient porté de l eau à la rivière . comment ne les avait elle pas vus dans le coron ? peut être tout de même en aurait elle tiré quelque chose . j étais donc venue , avoua t elle enfin , pour savoir s il y avait plus gras chez vous que chez nous as tu seulement du vermicelle , à charge de revanche ? la pierronne se désespéra bruyamment . rien du tout , ma chère . pas ce qui s appelle un grain de semoule si maman ne rentre pas , c est qu elle n a point réussi . nous allons nous coucher sans souper . a ce moment , des pleurs vinrent de la cave , et elle s emporta , elle tapa du poing contre la porte . c était cette coureuse de lydie quelle avait enfermée , disait elle , pour la punir de n être rentrée qu à cinq heures , après toute une journée de vagabondage . on ne pouvait plus la dompter , elle disparaissait continuellement . cependant , la maheude restait debout , sans se décider à partir . ce grand feu le pénétrait d un bien être douloureux , la pensée qu on mangeait là lui creusait l estomac davantage . évidemment , ils avaient renvoyé la vieille et enfermé la petite , pour bâfrer leur lapin . ah ! on avait beau dire , quand une femme se conduisait mal , ça portait bonheur à sa maison ! bonsoir , dit elle tout d un coup . dehors , la nuit était tombée , et la lune , derrière des nuages , éclairait la terre d une clarté louche . au lieu de retraverser les jardins , la maheude fit le tour , désolée , n osant rentrer chez elle . mais , le long des façades mortes , toutes les portes sentaient la famine et sonnaient le creux . a quoi bon frapper ? c était misère et compagnie . depuis des semaines qu on ne mangeait plus , l odeur de l oignon elle même était partie , cette odeur forte qui annonçait le coron de loin , dans la campagne ; maintenant , il n avait que l odeur des vieux caveaux , l humidité des trous où rien ne vit . les bruits vagues se mouraient , des larmes étouffées , des jurons perdus ; et , dans le silence qui s alourdissait peu à peu , on entendait venir le sommeil de la faim , l écrasement des corps jetés en travers des lits , sous les cauchemars des ventres vides . comme elle passait devant l église , elle vit une ombre filer rapidement . un espoir la fit se hâter , car elle avait reconnu le curé de montsou , l abbé joire , qui disait la messe le dimanche à la chapelle du coron : sans doute il sortait de la sacristie , où le règlement de quelque affaire l avait appelé . le dos rond , il courait de son air d homme gras et doux , désireux de vivre en paix avec tout le monde . s il avait fait sa course à la nuit , ce devait être pour ne pas se compromettre au milieu des mineurs . on disait du reste qu il venait d obtenir de l avancement . même , il s était promené déjà avec son successeur , un abbé maigre , aux yeux de braise rouge . monsieur le curé , monsieur le curé , bégaya la maheude . mais il ne s arrêta point . bonsoir , bonsoir , ma brave femme . elle se retrouvait devant chez elle . ses jambes ne la portaient plus , et elle rentra . personne n avait bougé . maheu était toujours au bord de la table , abattu . le vieux bonnemort et les petits se serraient sur le banc , pour avoir moins froid . et on ne s était pas dit une parole , seule la chandelle avait brûlé , si courte , que la lumière elle même bientôt leur manquerait . au bruit de la porte , les enfants tournèrent la tête ; mais , en voyant que la mère ne rapportait rien , ils se remirent à regarder par terre , renfonçant une grosse envie de pleurer , de peur qu on ne les grondât . la maheude était retombée à sa place , près du feu mourant . on ne la questionna point , le silence continua . tous avaient compris , ils jugeaient inutile de se fatiguer encore à causer ; et c était maintenant une attente anéantie , sans courage , l attente dernière du secours qu étienne , peut être , allait déterrer quelque part . les minutes s écoulaient , ils finissaient par ne plus y compter . lorsque étienne reparut , il avait , dans un torchon , une douzaine de pommes de terre , cuites et refroidies . voilà tout ce que j ai trouvé , dit il . chez la mouquette , le pain manquait également : c était son dîner qu elle lui avait mis de force dans ce torchon , en le baisant de tout son coeur . merci , répondit il à la maheude qui lui offrait sa part . j ai mangé là bas . il mentait , il regardait d un air sombre les enfants se jeter sur la nourriture . le père et la mère , eux aussi , se retenaient , afin d en laisser davantage ; mais le vieux , goulûment , avalait tout . on dut lui reprendre une pomme de terre pour alzire . alors , étienne dit qu il avait appris des nouvelles . la compagnie , irritée de l entêtement des grévistes , parlait de rendre leurs livrets aux mineurs compromis . elle voulait la guerre , décidément . et un bruit plus grave circulait , elle se vantait d avoir décidé un grand nombre d ouvriers à redescendre : le lendemain , la victoire et feutry cantel devaient être au complet ; même il y aurait , à madeleine et à mirou , un tiers des hommes . les maheu furent exaspérés . nom de dieu ! cria le père , s il y a des traîtres , faut régler leur compte ! et , debout , cédant à l emportement de sa souffrance : a demain soir , dans la forêt ! puisqu on nous empêche de nous entendre au bon joyeux , c est dans la forêt que nous serons chez nous . ce cri avait réveillé le vieux bonnemort , que sa gloutonnerie assoupissait . c était le cri ancien de ralliement , le rendez vous où les mineurs de jadis allaient comploter leur résistance aux soldats du roi . oui , oui , à vandame ! j en suis , si l on va là bas ! la maheude eut un geste énergique . nous irons tous . ça finira , ces injustices et ces traîtrises . étienne décida que le rendez vous serait donné à tous les corons , pour le lendemain soir . mais le feu était mort , comme chez les levaque , et la chandelle brusquement s éteignit . il n y avait plus de houille , plus de pétrole , il fallut se coucher à tâtons , dans le grand froid qui pinçait la peau . les petits pleuraient . q chapitre jeanlin , guéri , marchait à présent ; mais ses jambes étaient si mal recollées , qu il boitait de la droite et de la gauche ; et il fallait le voir filer d un train de canard , courant aussi fort qu autrefois , avec son adresse de bête malfaisante et voleuse . ce soir là , au crépuscule , sur la route de réquillart , jeanlin , accompagné de ses inséparables , bébert et lydie , faisait le guet . il s était embusqué dans un terrain vague , derrière une palissade , en face d une épicerie borgne , plantée de travers à l encoignure d un sentier . une vieille femme , presque aveugle , y étalait trois ou quatre sacs de lentilles et de haricots , noirs de poussière ; et c était une antique morue sèche , pendue à la porte , chinée de chiures de mouche , qu il couvait de ses yeux minces . déjà deux fois , il avait lancé bébert , pour aller la décrocher . mais , chaque fois , du monde avait paru , au coude du chemin . toujours des gêneurs , on ne pouvait pas faire ses affaires ! un monsieur à cheval déboucha , et les enfants s aplatirent au pied de la palissade , en reconnaissant m . hennebeau . souvent , on le voyait ainsi par les routes , depuis la grève , voyageant seul au milieu des corons révoltés , mettant un courage tranquille à s assurer en personne de l état du pays . et jamais une pierre n avait sifflé à ses oreilles , il ne rencontrait que des hommes silencieux et lents à le saluer , il tombait le plus souvent sur des amoureux , qui se moquaient de la politique et se bourraient de plaisir , dans les coins . au trot de sa jument , la tête droite pour ne déranger personne , il passait , tandis que son coeur se gonflait d un besoin inassouvi , à travers cette goinfrerie des amours libres . il aperçut parfaitement les galopins , les petits sur la petite , en tas . jusqu aux marmots qui déjà s égayaient à frotter leur misère ! ses yeux s étaient mouillés , il disparut , raide sur la selle , militairement boutonné dans sa redingote . foutu sort ! dit jeanlin , ça ne finira pas vas y , bébert ! tire sur la queue ! mais deux hommes , de nouveau , arrivaient , et l enfant étouffa encore un juron , quand il entendit la voix de son frère zacharie , en train de raconter à mouquet comment il avait découvert une pièce de quarante sous , cousue dans une jupe de sa femme . tous deux ricanaient d aise , en se tapant sur les épaules . mouquet eut l idée d une grande partie de crosse pour le lendemain : on partirait à deux heures de l avantage , on irait du côté de montoire , près de marchiennes . zacharie accepta . qu est ce qu on avait à les embêter avec la grève ? autant rigoler , puisqu on ne fichait rien ! et ils tournaient le coin de la route , lorsque étienne , qui venait du canal , les arrêta et se mit à causer . est ce qu ils vont coucher ici ? reprit jeanlin exaspéré . v là la nuit , la vieille rentre ses sacs . un autre mineur descendait vers réquillart . étienne s éloigna avec lui ; et , comme ils passaient devant la palissade , l enfant les entendit parler de la forêt : on avait dû remettre le rendez vous au lendemain , par crainte de ne pouvoir avertir en un jour tous les corons . dites donc , murmura t il à ses deux camarades , la grande machine est pour demain . faut en être . hein ? nous filerons , l après midi . et , la route enfin étant libre , il lança bébert . hardi ! tire sur la queue ! et méfie toi , la vieille a son balai . heureusement , la nuit se faisait noire . bébert , d un bond , s était pendu à la morue , dont la ficelle cassa . il prit sa course , en l agitant comme un cerf volant , suivi par les deux autres , galopant tous les trois . l épicière , étonnée , sortit de sa boutique , sans comprendre , sans pouvoir distinguer ce troupeau qui se perdait dans les ténèbres . ces vauriens finissaient par être la terreur du pays . ils l avaient envahi peu à peu , ainsi qu une horde sauvage . d abord , ils s étaient contentés du carreau du voreux , se culbutant dans le stock de charbon , d où ils sortaient pareils à des nègres , faisant des parties de cache cache parmi la provision des bois , au travers de laquelle ils se perdaient , comme au fond d une forêt vierge . puis , ils avaient pris d assaut le terri , ils en descendaient sur leur derrière les parties nues , bouillantes encore des incendies intérieurs , ils se glissaient parmi les ronces des parties anciennes , cachés la journée entière , occupés à des petits jeux tranquilles de souris polissonnes . et ils élargissaient toujours leurs conquêtes , allaient se battre au sang dans les tas de briques , couraient les prés en mangeant sans pain toutes sortes d herbes laiteuses , fouillaient les berges du canal pour prendre des poissons de vase qu ils avalaient crus , et poussaient plus loin , et voyageaient à des kilomètres , jusqu aux futaies de vandaine , sous lesquelles ils se gorgeaient de fraises au printemps , de noisettes et de myrtilles en été . bientôt l immense plaine leur avait appartenu . mais ce qui les lançait ainsi , de montsou à marchiennes , sans cesse par les chemins , avec des yeux de jeunes loups , c était un besoin croissant de maraude . jeanlin restait le capitaine de ces expéditions , jetant la troupe sur toutes les proies , ravageant les champs d oignons , pillant les vergers , attaquant les étalages . dans le pays , on accusait les mineurs en grève , on parlait d une vaste bande organisée . un jour même , il avait forcé lydie à voler sa mère , il s était fait apporter par elle deux douzaines de sucres d orge que la pierronne tenait dans un bocal , sur une des planches de sa fenêtre ; et la petite , rouée de coups , ne l avait pas trahi , tellement elle tremblait devant son autorité . le pis était qu il se taillait la part du lion . bébert , également , devait lui remettre le butin , heureux si le capitaine ne le giflait pas , pour garder tout . depuis quelque temps , jeanlin abusait . il battait lydie comme on bat une femme légitime , et il profitait de la crédulité de bébert pour l engager dans des aventures désagréables , très amusé de faire tourner en bourrique ce gros garçon , plus fort que lui , qui l aurait assommé d un coup de poing . il les méprisait tous les deux , les traitait en esclaves , leur racontait qu il avait pour maîtresse une princesse , devant laquelle ils étaient indignes de se montrer . et , en effet , il y avait huit jours qu il disparaissait brusquement , au bout d une rue , au tournant d un sentier , n importe où il se trouvait , après leur avoir ordonné , l air terrible , de rentrer au coron . d abord , il empochait le butin . ce fut d ailleurs ce qui arriva , ce soir là . donne , dit il en arrachant la morue des mains de son camarade , lorsqu ils s arrêtèrent tous trois , à un coude de la route , près de réquillart . bébert protesta . j en veux , tu sais . c est moi qui l ai prise . hein , quoi ? cria t il . t en auras , si je t en donne , et pas ce soir , bien sûr : demain , s il en reste . il bourra lydie , il les planta l un et l autre sur la même ligne , comme des soldats au port d armes . puis , passant derrière eux : maintenant , vous allez rester là cinq minutes , sans vous retourner nom de dieu ! si vous vous retournez , il y aura des bêtes qui vous mangeront et vous rentrerez ensuite tout droit , et si bébert touche à lydie en chemin , je le saurai , je vous ficherai des claques . alors , il s évanouit au fond de l ombre , avec une telle légèreté , qu on n entendit même pas le bruit de ses pieds nus . les deux enfants demeurèrent immobiles durant les cinq minutes , sans regarder en arrière , par crainte de recevoir une gifle de l invisible . lentement , une grande affection était née entre eux , dans leur commune terreur . lui , toujours , songeait à la prendre , à la serrer très fort entre ses bras , comme il voyait faire aux autres ; et elle aussi aurait bien voulu , car ça l aurait changée , d être ainsi caressée gentiment . mais ni lui ni elle ne se serait permis de désobéir . quand ils s en allèrent , bien que la nuit fût très noire , ils ne s embrassèrent même pas , ils marchèrent côte à côte , attendris et désespérés , certains que , s ils se touchaient , le capitaine par derrière leur allongerait des claques . étienne , à la même heure , était entré à réquillart . la veille , mouquette l avait supplié de revenir , et il revenait , honteux , pris d un goût qu il refusait de s avouer , pour cette fille qui l adorait comme un jésus . c était , d ailleurs , dans l intention de rompre . il la verrait , il lui expliquerait qu elle ne devait plus le poursuivre , à cause des camarades . on n était guère à la joie , ça manquait d honnêteté , de se payer ainsi des douceurs , quand le monde crevait de faim . et , ne l ayant pas trouvée chez elle , il s était décidé à l attendre , il guettait les ombres au passage . sous le beffroi en ruine , l ancien puits s ouvrait , à demi obstrué . une poutre toute droite , où tenait un morceau de toiture , avait un profil de potence , au dessus du trou noir ; et , dans le muraillement éclaté des margelles , deux arbres poussaient , un sorbier et un platane , qui semblaient grandir du fond de la terre . c était un coin de sauvage abandon , l entrée herbue et chevelue d un gouffre , embarrassée de vieux bois , plantée de prunelliers et d aubépines , que les fauvettes peuplaient de leurs nids , au printemps . voulant éviter de gros frais d entretien , la compagnie , depuis dix ans , se proposait de combler cette fosse morte ; mais elle attendait d avoir installé au voreux un ventilateur , car le foyer d aérage des deux puits , qui communiquaient , se trouvait placé au pied de réquillart , dont l ancien goyot d épuisement servait de cheminée . on s était contenté de consolider le cuvelage du niveau par des étais placés en travers , barrant l extraction , et on avait délaissé les galeries supérieures , pour ne surveiller que la galerie du fond , dans laquelle flambait le fourneau d enfer , l énorme brasier de houille , au tirage si puissant , que l appel d air faisait souffler le vent en tempête , d un bout à l autre de la fosse voisine . par prudence , afin qu on pût monter et descendre encore , l ordre était donné d entretenir le goyot des échelles ; seulement , personne ne s en occupait , les échelles se pourrissaient d humidité , des paliers s étaient effondrés déjà . en haut , une grande ronce bouchait l entrée du goyot ; et comme la première échelle avait perdu des échelons , il fallait , pour l atteindre , se pendre à une racine du sorbier , puis se laisser tomber au petit bonheur , dans le noir . étienne patientait , caché derrière un buisson , lorsqu il entendit , parmi les branches , un long frôlement . il crut à la fuite effrayée d une couleuvre . mais la brusque lueur d une allumette l étonna , et il demeura stupéfait , en reconnaissant jeanlin qui allumait une chandelle et qui s abîmait dans la terre . une curiosité si vive le saisit , qu il s approcha du trou : l enfant avait disparu , une lueur faible venait du deuxième palier . il hésita un instant , puis se laissa rouler , en se tenant aux racines , pensa faire le saut des cinq cent vingt quatre mètres que mesurait la fosse , finit pourtant par sentir un échelon . et il descendit doucement . jeanlin n avait rien dû entendre , étienne voyait toujours , sous lui , la lumière s enfoncer , tandis que l ombre du petit , colossale et inquiétante , dansait , avec le déhanchement de ses jambes infirmes . il gambillait , d une adresse de singe à se rattraper des mains , des pieds , du menton , quand des échelons manquaient . les échelles , de sept mètres , se succédaient , les unes solides encore , les autres branlantes , craquantes , près de se rompre ; les paliers étroits défilaient , verdis , pourris tellement , qu on marchait comme dans la mousse ; et , à mesure qu on descendait , la chaleur était suffocante , une chaleur de four , qui venait du goyot de tirage , heureusement peu actif depuis la grève , car en temps de travail , lorsque le foyer mangeait ses cinq mille kilogrammes de houille par jour , on n aurait pu se risquer là , sans se rôtir le poil . quel nom de dieu de crapaud ! jurait étienne étouffé , où diable va t il ? deux fois , il avait failli culbuter . ses pieds glissaient sur le bois humide . au moins , s il avait eu une chandelle comme l enfant ; mais il se cognait à chaque minute , il n était guidé que par la lueur vague , fuyant sous lui . c était bien la vingtième échelle déjà , et la descente continuait . alors , il les compta : vingt et une , vingt deux , vingt trois , et il s enfonçait , et il s enfonçait toujours . une cuisson ardente lui enflait la tête , il croyait tomber dans une fournaise . enfin , il arriva à un accrochage , et il aperçut la chandelle qui filait au fond d une galerie . trente échelles , cela faisait deux cent dix mètres environ . est ce qu il va me promener longtemps ? pensait il . c est pour sûr dans l écurie qu il se terre . mais , à gauche , la voie qui conduisait à l écurie était barrée par un éboulement . le voyage recommença , plus pénible et plus dangereux . des chauves souris , effarées , voletaient , se collaient à la voûte de l accrochage . il dut se hâter pour ne pas perdre de vue la lumière , il se jeta dans la même galerie ; seulement , où l enfant passait à l aise , avec sa souplesse de serpent , lui ne pouvait se glisser sans meurtrir ses membres . cette galerie , comme toutes les anciennes voies , s était resserrée , se resserrait encore chaque jour , sous la continuelle poussée des terrains ; et il n y avait plus , à certaines places , qu un boyau , qui devait finir par s effacer lui même . dans ce travail d étranglement , les bois éclatés , déchirés , devenaient un péril , menaçaient de lui scier la chair , de l enfiler au passage , à la pointe de leurs échardes , aiguës comme des épées . il n avançait qu avec précaution , à genoux ou sur le ventre , tâtant l ombre devant lui . brusquement , une bande de rats le piétina , lui courut de la nuque aux pieds , dans un galop de fuite . tonnerre de dieu ! y sommes nous à la fin ? gronda t il , les reins cassés , hors d haleine . on y était . au bout d un kilomètre , le boyau s élargissait , on tombait dans une partie de voie admirablement conservée . c était le fond de l ancienne voie de roulage , taillée à travers banc , pareille à une grotte naturelle . il avait dû s arrêter , il voyait de loin l enfant qui venait de poser sa chandelle entre deux pierres , et qui se mettait à l aise , l air tranquille et soulagé , en homme heureux de rentrer chez lui . une installation complète changeait ce bout de galerie en une demeure confortable . par terre , dans un coin , un amas de foin faisait une couche molle ; sur d anciens bois , plantés en forme de table , il y avait de tout , du pain , des pommes , des litres de genièvre entamés : une vraie caverne scélérate , du butin entassé depuis des semaines , même du butin inutile , du savon et du cirage , volés pour le plaisir du vol . et le petit , tout seul au milieu de ces rapines , en jouissait en brigand égoïste . dis donc , est ce que tu te fous du monde ? cria étienne , lorsqu il eut soufflé un moment . tu descends te goberger ici , quand nous crevons de faim là haut ? jeanlin , atterré , tremblait . mais , en reconnaissant le jeune homme , il se tranquillisa vite . veux tu dîner avec moi ? finit il par dire . hein ? un morceau de morue grillée ? tu vas voir . il n avait pas lâché sa morue , et s était mis à en gratter proprement les chiures de mouche , avec un beau couteau neuf , un de ces petits couteaux poignards à manche d os , où sont inscrites des devises . celui ci portait le mot amour , simplement . tu as un joli couteau , fit remarquer étienne . c est un cadeau de lydie , répondit jeanlin , qui négligea d ajouter que lydie l avait volé , sur son ordre , à un camelot de montsou , devant le débit de la tête coupée . puis , comme il grattait toujours , il ajouta d un air fier : n est ce pas qu on est bien chez moi ? on a un peu plus chaud que là haut , et ça sent joliment meilleur ! étienne s était assis , curieux de le faire causer . il n avait plus de colère , un intérêt le prenait , pour cette crapule d enfant , si brave et si industrieux dans ses vices . et , en effet , il goûtait un bien être , au fond de ce trou : la chaleur n y était plus trop forte , une température égale y régnait en dehors des saisons , d une tiédeur de bain , pendant que le rude décembre gerçait sur la terre la peau des misérables . en vieillissant , les galeries s épuraient des gaz nuisibles , tout le grisou était parti , on ne sentait là maintenant que l odeur des anciens bois fermentés , une odeur subtile d éther , comme aiguisée d une pointe de girofle . ces bois , du reste , devenaient amusants à voir , d une pâleur jaunie de marbre , frangés de guipures blanchâtres , de végétations floconneuses qui semblaient les draper d une passementerie de soie et de perles . d autres se hérissaient de champignons . et il y avait des vols de papillons blancs , des mouches et des araignées de neige , une population décolorée , à jamais ignorante du soleil . alors , tu n as pas peur ? demanda étienne . jeanlin le regarda , étonné . peur de quoi ? puisque je suis tout seul . mais la morue était grattée enfin . il alluma un petit feu de bois , étala le brasier et la fit griller . puis il coupa un pain en deux . c était un régal terriblement salé , exquis tout de même pour des estomacs solides . étienne avait accepté sa part . ça ne m étonne plus , si tu engraisses , pendant que nous maigrissons tous . sais tu que c est cochon de t empiffrer ! et les autres , tu n y songes pas ? tiens ! pourquoi les autres sont ils trop bêtes ? d ailleurs , tu as raison de te cacher , car si ton père apprenait que tu voles , il t arrangerait . avec ça que les bourgeois ne nous volent pas ! c est toi qui le dis toujours . quand j ai chipé ce pain chez maigrat , c était bien sûr un pain qu il nous devait . le jeune homme se tut , la bouche pleine , troublé . il le regardait , avec son museau , ses yeux verts , ses grandes oreilles , dans sa dégénérescence d avorton à l intelligence obscure et d une ruse de sauvage , lentement repris par l animalité ancienne . la mine , qui l avait fait , venait de l achever , en lui cassant les jambes . et lydie , demanda de nouveau étienne , est ce que tu l amènes ici , des fois ? jeanlin eut un rire méprisant . la petite , ah ! non , par exemple ! les femmes , ça bavarde . et il continuait à rire , plein d un immense dédain pour lydie et bébert . jamais on n avait vu des enfants si cruches . l idée qu ils gobaient toutes ses bourdes , et qu ils s en allaient les mains vides , pendant qu il mangeait la morue , au chaud , lui chatouillait les côtes d aise . puis il conclut , avec une gravité de petit philosophe : faut mieux être seul , on est toujours d accord . étienne avait fini son pain . il but une gorgée de genièvre . un instant , il s était demandé s il n allait pas mal reconnaître l hospitalité de jeanlin , en le ramenant au jour par une oreille , et en lui défendant de marauder davantage , sous la menace de tout dire à son père . mais , en examinant cette retraite profonde , une idée le travaillait : qui sait s il n en aurait pas besoin , pour les camarades ou pour lui , dans le cas où les choses se gâteraient , là haut ? il fit jurer à l enfant de ne pas découcher , comme il lui arrivait de le faire , lorsqu il s oubliait dans son foin ; et , prenant un bout de chandelle , il s en alla le premier , il le laissa ranger tranquillement son ménage . la mouquette se désespérait à l attendre , assise sur une poutre , malgré le grand froid . quand elle l aperçut , elle lui sauta au cou ; et ce fut comme s il lui enfonçait un couteau dans le coeur , lorsqu il lui dit sa volonté de ne plus la voir . mon dieu ! pourquoi ? est ce qu elle ne l aimait point assez ? craignant de succomber lui même à l envie d entrer chez elle , il l entraînait vers la route , il lui expliquait , le plus doucement possible , qu elle le compromettait aux yeux des camarades , qu elle compromettait la cause de la politique . elle s étonna , qu est ce que ça pouvait faire à la politique ? enfin , la pensée lui vint qu il rougissait de la connaître ; d ailleurs , elle n en était pas blessée , c était tout naturel ; et elle lui offrit de recevoir une gifle devant le monde , pour avoir l air de rompre . mais il la reverrait , rien qu une petite fois , de temps à autre . éperdument , elle le suppliait , elle jurait de se cacher , elle ne le garderait pas cinq minutes . lui , très ému , refusait toujours . il le fallait . alors , en la quittant , il voulut au moins l embrasser . pas à pas , ils étaient arrivés aux premières maisons de montsou , et ils se tenaient à pleins bras , sous la lune large et ronde , lorsqu une femme passa près d eux , avec un brusque sursaut , comme si elle avait buté contre une pierre . qui est ce ? demanda étienne inquiet . c est catherine , répondit la mouquette . elle revient de jean bart . la femme , maintenant , s en allait , la tête basse , les jambes faibles , l air très las . et le jeune homme la regardait , désespéré d avoir été vu par elle , le coeur crevé d un remords sans cause . est ce qu elle n était pas avec un homme ? est ce quelle ne l avait pas fait souffrir de la même souffrance , là , sur ce chemin de réquillart , lorsqu elle s était donnée à cet homme ? mais cela , malgré tout , le désolait , de lui avoir rendu la pareille . veux tu que je te dise ? murmura la mouquette en larmes , quand elle partit . si tu ne veux pas de moi , c est que tu en veux une autre . le lendemain , le temps fut superbe , un ciel clair de gelée , une de ces belles journées d hiver , où la terre dure sonne comme un cristal sous les pieds . dès une heure , jeanlin avait filé ; mais il dut attendre bébert derrière l église , et ils faillirent partir sans lydie , que sa mère avait encore enfermée dans la cave . on venait de l en faire sortir et de lui mettre au bras un panier , en lui signifiant que , si elle ne le rapportait pas plein de pissenlits , on la renfermerait avec les rats , pour la nuit entière . aussi , prise de peur , voulait elle tout de suite aller à la salade . jeanlin l en détourna : on verrait plus tard . depuis longtemps , pologne , la grosse lapine de rasseneur , le tracassait . il passait devant l avantage , lorsque , justement , la lapine sortit sur la route . il la saisit d un bond par les oreilles , la fourra dans le panier de la petite ; et tous les trois galopèrent . on allait joliment s amuser , à la faire courir comme un chien , jusqu à la forêt . mais ils s arrêtèrent , pour regarder zacharie et mouquet , qui , après avoir bu une chope avec deux autres camarades , entamaient leur grande partie de crosse . l enjeu était une casquette neuve et un foulard rouge , déposés chez rasseneur . les quatre joueurs , deux par deux , mirent au marchandage le premier tour , du voreux à la ferme paillot , près de trois kilomètres ; et ce fut zacharie qui l emporta , il pariait en sept coups , tandis que mouquet en demandait huit . on avait posé la cholette , le petit oeuf de buis , sur le pavé , une pointe en l air . tous tenaient leur crosse , le maillet au fer oblique , au long manche garni d une ficelle fortement serrée . deux heures sonnaient comme ils partaient . zacharie , magistralement , pour son premier coup composé d une série de trois , lança la cholette à plus de quatre cents mètres , au travers des champs de betteraves ; car il était défendu de choler dans les villages et sur les routes , où l on avait tué du monde . mouquet , solide lui aussi , déchola d un bras si rude , que son coup unique ramena la bille de cent cinquante mètres en arrière . et la partie continua , un camp cholant , l autre camp décholant , toujours au pas de course , les pieds meurtris par les arêtes gelées des terres de labour . d abord , jeanlin , bébert et lydie avaient galopé derrière les joueurs , enthousiasmés des grands coups . puis , l idée de pologne qu ils secouaient dans le panier leur était revenue ; et , lâchant le jeu en pleine campagne , ils avaient sorti la lapine , curieux de voir si elle courait fort . elle décampa , ils se jetèrent derrière elle , ce fut une chasse d une heure , à toutes jambes , avec des crochets continuels , des hurlements pour l effrayer , des grands bras ouverts et refermés sur le vide . si elle n avait pas eu un commencement de grossesse , jamais ils ne l auraient rattrapée . comme ils soufflaient , des jurons leur firent tourner la tête . ils venaient de retomber dans la partie de crosse , c était zacharie qui avait failli fendre le crâne de son frère . les joueurs en étaient au quatrième tour : de la ferme paillot , ils avaient filé aux quatre chemins , puis des quatre chemins à montoire ; et , maintenant , ils allaient en six coups de montoire au pré des vaches . cela faisait deux lieues et demie en une heure ; encore avaient ils bu des chopes à l estaminet vincent et au débit des trois sages . mouquet , cette fois , tenait la main . il lui restait deux coups à choler , sa victoire était sûre , lorsque zacharie , qui usait de son droit en ricanant , déchola avec tant d adresse , que la cholette roula dans un fossé profond . le partenaire de mouquet ne put l en sortir , ce fut un désastre . tous quatre criaient , la partie s en passionna , car on était manche à manche , il fallait recommencer . du pré des vaches , il n y avait pas deux kilomètres à la pointe des herbes rousses : en cinq coups . là bas , ils se rafraîchiraient chez lerenard . mais jeanlin avait une idée . il les laissa partir , il sortit une ficelle de sa poche , qu il lia à une patte de pologne , la patte gauche de derrière . et cela fut très amusant , la lapine courait devant les trois galopins , tirant la cuisse , se déhanchant d une si lamentable façon , que jamais ils n avaient tant ri . ensuite , ils l attachèrent par le cou , pour qu elle galopât ; et , comme elle se fatiguait , ils la traînaient , sur le ventre , sur le dos , une vraie petite voiture . ça durait depuis plus d une heure , elle râlait , lorsqu ils la rendirent vivement dans le panier , en entendant près du bois à cruchot les choleurs , dont ils coupaient le jeu une fois encore . a présent , zacharie , mouquet et les deux autres avalaient les kilomètres , sans autre repos que le temps de vider des chopes , dans tous les cabarets qu ils se donnaient pour but . des herbes rousses , ils avaient filé à buchy , puis à la croix de pierre , puis à chamblay . la terre sonnait sous la débandade de leurs pieds , galopant sans relâche à la suite de la cholette , qui rebondissait sur la glace : c était un bon temps , on n enfonçait pas , on ne courait que le risque de se casser les jambes . dans l air sec , les grands coups de crosse pétaient , pareils à des coups de feu . les mains musculeuses serraient le manche ficelé , le corps entier se lançait , comme pour assommer un boeuf ; et cela pendant des heures , d un bout à l autre de la plaine , par dessus les fossés , les haies , les talus des routes , les murs bas des enclos . il fallait avoir de bons soufflets dans la poitrine et des charnières en fer dans les genoux . les haveurs s y dérouillaient de la mine avec passion . il y avait des enragés de vingt cinq ans qui faisaient dix lieues . a quarante , on ne cholait plus , on était trop lourd . cinq heures sonnèrent , le crépuscule venait déjà . encore un tour , jusqu à la forêt de vandame , pour décider qui gagnait la casquette et le foulard ; et zacharie plaisantait , avec son indifférence gouailleuse de la politique : ce serait drôle de tomber là bas , au milieu des camarades . quant à jeanlin , depuis le départ du coron , il visait la forêt , avec son air de battre les champs . d un geste indigné , il menaça lydie , qui , travaillée de remords et de craintes , parlait de retourner au voreux cueillir ses pissenlits : est ce qu ils allaient lâcher la réunion ? lui , voulait entendre ce que les vieux diraient . il poussait bébert , il proposa d égayer le bout de chemin , jusqu aux arbres , en détachant pologne et en la poursuivant à coups de cailloux . son idée sourde était de la tuer , une convoitise lui venait de l emporter et de la manger , au fond de son trou de réquillart . la lapine reprit sa course , le nez frisé , les oreilles rabattues ; une pierre lui pela le dos , une autre lui coupa la queue ; et , malgré l ombre croissante , elle y serait restée , si les galopins n avaient aperçu , au centre d une clairière , étienne et maheu debout . éperdument ils se jetèrent sur la bête , la rentrèrent encore dans le panier . presque à la même minute , zacharie , mouquet et les deux autres , donnant le dernier coup de crosse , lançaient la cholette , qui roula à quelques mètres de la clairière . ils tombaient tous en plein rendez vous . dans le pays entier , par les routes , par les sentiers de la plaine rase , c était , depuis le crépuscule , un long acheminement , un ruissellement d ombres silencieuses , filant isolées , s en allant par groupes , vers les futaies violâtres de la forêt . chaque coron se vidait , les femmes et les enfants eux mêmes partaient comme pour une promenade , sous le grand ciel clair . maintenant , les chemins devenaient obscurs , on ne distinguait plus cette foule en marche , qui se glissait au même but , on la sentait seulement , piétinante , confuse , emportée d une seule âme . entre les haies , parmi les buissons , il n y avait qu un frôlement léger , une vague rumeur des voix de la nuit . m . hennebeau , qui justement rentrait à cette heure , monté sur sa jument , prêtait l oreille à ces bruits perdus . il avait rencontré des couples , tout un lent défilé de promeneurs , par cette belle soirée d hiver . encore des galants qui allaient , la bouche sur la bouche , prendre du plaisir derrière les murs . n étaient ce pas là ses rencontres habituelles , des filles culbutées au fond de chaque fossé , des gueux se bourrant de la seule joie qui ne coûtait rien ? et ces imbéciles se plaignaient de la vie , lorsqu ils avaient , à pleines ventrées , cet unique bonheur de s aimer ! volontiers , il aurait crevé de faim comme eux , s il avait pu recommencer l existence avec une femme qui se serait donnée à lui sur des cailloux , de tous ses reins et de tout son coeur . son malheur était sans consolation , il enviait ces misérables . la tête basse , il rentrait , au pas ralenti de son cheval , désespéré par ces longs bruits , perdus au fond de la campagne noire , et où il n entendait que des baisers . q chapitre c était au plan des dames , dans cette vaste clairière qu une coupe de bois venait d ouvrir . elle s allongeait en une pente douce , ceinte d une haute futaie , des hêtres superbes , dont les troncs , droits et réguliers , l entouraient d une colonnade blanche , verdie de lichens ; et des géants abattus gisaient encore dans l herbe , tandis que , vers la gauche , un tas de bois débité alignait son cube géométrique . le froid s aiguisait avec le crépuscule , les mousses gelées craquaient sous les pas . il faisait nuit noire à terre , les branches hautes se découpaient sur le ciel pâle , où la lune pleine , montant à l horizon , allait éteindre les étoiles . près de trois mille charbonniers étaient au rendez vous , une foule grouillante , des hommes , des femmes , des enfants emplissant peu à peu la clairière , débordant au loin sous les arbres ; et des retardataires arrivaient toujours , le flot des têtes , noyé d ombre , s élargissait jusqu aux taillis voisins . un grondement en sortait , pareil à un vent d orage , dans cette forêt immobile et glacée . en haut , dominant la pente , étienne se tenait , avec rasseneur et maheu . une querelle s était élevée , on entendait leurs voix , par éclats brusques . près d eux , des hommes les écoutaient : levaque les poings serrés , pierron tournant le dos , très inquiet de n avoir pu prétexter des fièvres plus longtemps ; et il y avait aussi le père bonnemort et le vieux mouque , côte à côte , sur une souche , l air profondément réfléchi . puis , derrière , les blagueurs étaient là , zacharie , mouquet , d autres encore , venus pour rire ; tandis que recueillies au contraire , graves ainsi qu à l église , des femmes se mettaient en groupe . la maheude , muette , hochait la tête aux sourds jurons de la levaque . philomène toussait , reprise de sa bronchite depuis l hiver . seule , la mouquette riait à belles dents , égayée par la façon dont la brûlé traitait sa fille , une dénaturée qui la renvoyait pour se gaver de lapin , une vendue , engraissée des lâchetés de son homme . et , sur le tas de bois , jeanlin s était planté , hissant lydie , forçant bébert à le suivre , tous les trois en l air , plus haut que tout le monde . la querelle venait de rasseneur , qui voulait procéder régulièrement à l élection d un bureau . sa défaite , au bon joyeux , l enrageait ; et il s était juré d avoir sa revanche , car il se flattait de reconquérir son autorité ancienne , lorsqu on serait en face non plus des délégués , mais du peuple des mineurs . étienne , révolté , avait trouvé l idée d un bureau imbécile , dans cette forêt . il fallait agir révolutionnairement , en sauvages , puisqu on les traquait comme des loups . voyant la dispute s éterniser , il s empara tout d un coup de la foule , il monta sur un tronc d arbre , en criant : camarades ! camarades ! la rumeur confuse de ce peuple s éteignit dans un long soupir , tandis que maheu étouffait les protestations de rasseneur . étienne continuait d une voix éclatante : camarades , puisqu on nous défend de parler , puisqu on nous envoie les gendarmes , comme si nous étions des brigands , c est ici qu il faut nous entendre ! ici , nous sommes libres , nous sommes chez nous , personne ne viendra nous faire taire , pas plus qu on ne fait taire les oiseaux et les bêtes ! un tonnerre lui répondit , des cris , des exclamations . oui , oui , la forêt est à nous , on a bien le droit d y causer parle ! alors , étienne se tint un instant immobile sur le tronc d arbre . la lune , trop basse encore à l horizon , n éclairait toujours que les branches hautes ; et la foule restait noyée de ténèbres , peu à peu calmée , silencieuse . lui , noir également , faisait au dessus d elle , en haut de la pente , une barre d ombre . il leva un bras dans un geste lent , il commença ; mais sa voix ne grondait plus , il avait pris le ton froid d un simple mandataire du peuple qui rend ses comptes . enfin , il plaçait le discours que le commissaire de police lui avait coupé au bon joyeux ; et il débutait par un historique rapide de la grève , en affectant l éloquence scientifique : des faits , rien que des faits . d abord , il dit sa répugnance contre la grève : les mineurs ne l avaient pas voulue , c était la direction qui les avait provoqués , avec son nouveau tarif de boisage . puis , il rappela la première démarche des délégués chez le directeur , la mauvaise foi de la régie , et plus tard , lors de la seconde démarche , sa concession tardive , les dix centimes quelle rendait , après avoir tâché de les voler . maintenant , on en était là , il établissait par des chiffres le vide de la caisse de prévoyance , indiquait l emploi des secours envoyés , excusait en quelques phrases l internationale , pluchart et les autres , de ne pouvoir faire davantage pour eux , au milieu des soucis de leur conquête du monde . donc , la situation s aggravait de jour en jour , la compagnie renvoyait les livrets et menaçait d embaucher des ouvriers en belgique ; en outre , elle intimidait les faibles , elle avait décidé un certain nombre de mineurs à redescendre . il gardait sa voix monotone comme pour insister sur ces mauvaises nouvelles , il disait la faim victorieuse , l espoir mort , la lutte arrivée aux fièvres dernières du courage . et , brusquement , il conclut , sans hausser le ton . c est dans ces circonstances , camarades , que vous devez prendre une décision ce soir . voulez vous la continuation de la grève ? et , en ce cas , que comptez vous faire pour triompher de la compagnie ? un silence profond tomba du ciel étoilé . la foule , qu on ne voyait pas , se taisait dans la nuit , sous cette parole qui lui étouffait le coeur ; et l on n entendait que son souffle désespéré , au travers des arbres . mais étienne , déjà , continuait d une voix changée . ce n était plus le secrétaire de l association qui parlait , c était le chef de bande , l apôtre apportant la vérité . est ce qu il se trouvait des lâches pour manquer à leur parole ? quoi ! depuis un mois , on aurait souffert inutilement , on retournerait aux fosses , la tête basse , et l éternelle misère recommencerait ! ne valait il pas mieux mourir tout de suite , en essayant de détruire cette tyrannie du capital qui affamait le travailleur ? toujours se soumettre devant la faim , jusqu au moment où la faim , de nouveau , jetait les plus calmes à la révolte , n était ce pas un jeu stupide qui ne pouvait durer davantage ? et il montrait les mineurs exploités , supportant à eux seuls les désastres des crises , réduits à ne plus manger , dès que les nécessités de la concurrence abaissaient le prix de revient . non ! le tarif de boisage n était pas acceptable , il n y avait là qu une économie déguisée , on voulait voler à chaque homme une heure de son travail par jour . c était trop cette fois , le temps venait où les misérables , poussés à bout , feraient justice . il resta les bras en l air . la foule , à ce mot de justice , secouée d un long frisson , éclata en applaudissements , qui roulaient avec un bruit de feuilles sèches . des voix criaient : justice ! il est temps , justice ! peu à peu , étienne s échauffait . il n avait pas l abondance facile et coulante de rasseneur . les mots lui manquaient souvent , il devait torturer sa phrase , il en sortait par un effort qu il appuyait d un coup d épaule . seulement , à ces heurts continuels , il rencontrait des images d une énergie familière , qui empoignaient son auditoire ; tandis que ses gestes d ouvrier au chantier , ses coudes rentrés , puis détendus et lançant les poings en avant , sa mâchoire brusquement avancée , comme pour mordre , avaient eux aussi une action extraordinaire sur les camarades . tous le disaient , il n était pas grand , mais il se faisait écouter . le salariat est une forme nouvelle de l esclavage , reprit il d une voix plus vibrante . la mine doit être au mineur , comme la mer est au pêcheur , comme la terre est au paysan entendez vous ! la mine vous appartient , à vous tous qui , depuis un siècle , l avez payée de tant de sang et de misère ! carrément , il aborda des questions obscures de droit , le défilé des lois spéciales sur les mines , où il se perdait . le sous sol , comme le sol , était à la nation : seul , un privilège odieux en assurait le monopole à des compagnies ; d autant plus que , pour montsou , la prétendue légalité des concessions se compliquait des traités passés jadis avec les propriétaires des anciens fiefs , selon la vieille coutume du hainaut . le peuple des mineurs n avait donc qu à reconquérir son bien ; et , les mains tendues , il indiquait le pays entier , au delà de la forêt . a ce moment , la lune , qui montait de l horizon , glissant des hautes branches , l éclaira . lorsque la foule , encore dans l ombre , l aperçut ainsi , blanc de lumière , distribuant la fortune de ses mains ouvertes , elle applaudit de nouveau , d un battement prolongé . oui , oui , il a raison , bravo ! dès lors , étienne chevauchait sa question favorite , l attribution des instruments de travail à la collectivité , ainsi qu il le répétait en une phrase , dont la barbarie le grattait délicieusement . chez lui , à cette heure , l évolution était complète . parti de la fraternité attendrie des catéchumènes , du besoin de réformer le salariat , il aboutissait à l idée politique de le supprimer . depuis la réunion du bon joyeux , son collectivisme , encore humanitaire et sans formule , s était raidi en un programme compliqué , dont il discutait scientifiquement chaque article . d abord , il posait que la liberté ne pouvait être obtenue que par la destruction de l état . puis , quand le peuple se serait emparé du gouvernement , les réformes commenceraient : retour à la commune primitive , substitution d une famille égalitaire et libre à la famille morale et oppressive , égalité absolue , civile , politique et économique , garantie de l indépendance individuelle grâce à la possession et au produit intégral des outils du travail , enfin instruction professionnelle et gratuite , payée par la collectivité . cela entraînait une refonte totale de la vieille société pourrie ; il attaquait le mariage , le droit de tester , il réglementait la fortune de chacun , il jetait bas le monument inique des siècles morts , d un grand geste de son bras , toujours le même , le geste du faucheur qui rase la moisson mûre ; et il reconstruisait ensuite de l autre main , il bâtissait la future humanité , l édifice de vérité et de justice , grandissant dans l aurore du vingtième siècle . a cette tension cérébrale , la raison chancelait , il ne restait que l idée fixe du sectaire . les scrupules de sa sensibilité et de son bons sens étaient emportés , rien ne devenait plus facile que la réalisation de ce monde nouveau : il avait tout prévu , il en parlait comme d une machine qu il monterait en deux heures , et ni le feu ni le sang ne lui coûtaient . notre tour est venu , lança t il dans un dernier éclat . c est à nous d avoir le pouvoir et la richesse ! une acclamation roula jusqu à lui , du fond de la forêt . la lune , maintenant , blanchissait toute la clairière , découpait en arêtes vives la houle des têtes , jusqu aux lointains confus des taillis , entre les grands troncs grisâtres . et c était , sous l air glacial , une furie de visages , des yeux luisants , des bouches ouvertes , tout un rut de peuple , les hommes , les femmes , les enfants , affamés et lâchés au juste pillage de l antique bien dont on les dépossédait . ils ne sentaient plus le froid , ces ardentes paroles les avaient chauffés aux entrailles . une exaltation religieuse les soulevait de terre , la fièvre d espoir des premiers chrétiens de l église , attendant le règne prochain de la justice . bien des phrases obscures leur avaient échappé , ils n entendaient guère ces raisonnements techniques et abstraits ; mais l obscurité même , l abstraction élargissait encore le champ des promesses , les enlevait dans un éblouissement . quel rêve ! être les maîtres , cesser de souffrir , jouir enfin ! c est ça , nom de dieu ! à notre tour ! mort aux exploiteurs ! les femmes déliraient , la maheude sortie de son calme , prise du vertige de la faim , la levaque hurlante , la vieille brûlé hors d elle , agitant des bras de sorcière , et philomène secouée d un accès de toux , et la mouquette si allumée , qu elle criait des mots tendres à l orateur . parmi les hommes , maheu conquis avait eu un cri de colère , entre pierron tremblant et levaque qui parlait trop ; tandis que les blagueurs , zacharie et mouquet , essayaient de ricaner , mal à l aise , étonnés que le camarade en pût dire si long , sans boire un coup . mais , sur le tas de bois , jeanlin menait encore le plus de vacarme , excitant bébert et lydie , agitant le panier où pologne gisait . le clameur recommença . étienne goûtait l ivresse de sa popularité . c était son pouvoir qu il tenait , comme matérialisé , dans ces trois mille poitrines dont il faisait d un mot battre les coeurs . souvarine , s il avait daigné venir , aurait applaudi ses idées à mesure qu il les aurait reconnues , content des progrès anarchiques de son élève , satisfait du programme , sauf l article sur l instruction , un reste de niaiserie sentimentale , car la sainte et salutaire ignorance devait être le bain où se retremperaient les hommes . quant à rasseneur , il haussait les épaules de dédain et de colère . tu me laisseras parler ! cria t il à étienne . celui ci sauta du tronc d arbre . parle , nous verrons s ils t écoutent . déjà rasseneur l avait remplacé et réclamait du geste le silence . le bruit ne se calmait pas , son nom circulait , des premiers rangs qui l avaient reconnu , aux derniers perdus sous les hêtres ; et l on refusait de l entendre , c était une idole renversée , dont la vue seule fâchait ses anciens fidèles . son élocution facile , sa parole coulante et bonne enfant , qui avait si longtemps charmé , était traitée à cette heure de tisane tiède , faite pour endormir les lâches . vainement , il parla dans le bruit , il voulut reprendre le discours d apaisement qu il promenait , l impossibilité de changer le monde à coups de lois , la nécessité de laisser à l évolution sociale le temps de s accomplir : on le plaisantait , on le chutait , sa défaite du bon joyeux s aggravait encore et devenait irrémédiable . on finit par lui jeter des poignées de mousse gelée , une femme cria d une voix aiguë : a bas le traître ! il expliquait que la mine ne pouvait être la propriété du mineur , comme le métier est celle du tisserand , et il disait préférer la participation aux bénéfices , l ouvrier intéressé , devenu l enfant de la maison . a bas le traître ! répétèrent mille voix , tandis que des pierres commençaient à siffler . alors , il pâlit , un désespoir lui emplit les yeux de larmes . c était l écroulement de son existence , vingt années de camaraderie ambitieuse qui s effondraient sous l ingratitude de la foule . il descendit du tronc d arbre , frappé au coeur , sans force pour continuer . ça te fait rire , bégaya t il en s adressant à étienne triomphant . c est bon , je souhaite que ça t arrive ça t arrivera , entends tu ! et , comme pour rejeter toute responsabilité dans les malheurs qu il prévoyait , il fit un grand geste , il s éloigna seul , à travers la campagne muette et blanche . des huées s élevaient , et l on fut surpris d apercevoir , debout sur le tronc , le père bonnemort en train de parler au milieu du vacarme . jusque là , mouque et lui s étaient tenus absorbés , dans cet air qu ils avaient de toujours réfléchir à des choses anciennes . sans doute il cédait à une de ces crises soudaines de bavardage , qui , parfois , remuaient en lui le passé , si violemment , que des souvenirs remontaient et coulaient de ses lèvres , pendant des heures . un grand silence s était fait , on écoutait ce vieillard , d une pâleur de spectre sous la lune ; et , comme il racontait des choses sans liens immédiats avec la discussion , de longues histoires que personne ne pouvait comprendre , le saisissement augmenta . c était de sa jeunesse qu il causait , il disait la mort de ses deux oncles écrasés au voreux , puis il passait à la fluxion de poitrine qui avait emporté sa femme . pourtant , il ne lâchait pas son idée : ça n avait jamais bien marché , et ça ne marcherait jamais bien . ainsi , dans la forêt , ils s étaient réunis cinq cents , parce que le roi ne voulait pas diminuer les heures de travail ; mais il resta court , il commença le récit d une autre grève : il en avait tant vu ! toutes aboutissaient sous ces arbres , ici au plan des dames , là bas à la charbonnerie , plus loin encore vers le saut du loup . des fois il gelait , des fois il faisait chaud . un soir , il avait plu si fort , qu on était rentré sans avoir rien pu se dire . et les soldats du roi arrivaient , et ça finissait par des coups de fusil . nous levions la main comme ça , nous jurions de ne pas redescendre ah ! j ai juré , oui ! j ai juré ! la foule écoutait , béante , prise d un malaise , lorsque étienne , qui suivait la scène , sauta sur l arbre abattu et garda le vieillard à son côté . il venait de reconnaître chaval parmi les amis , au premier rang . l idée que catherine devait être là l avait soulevé d une nouvelle flamme , d un besoin de se faire acclamer devant elle . camarades , vous avez entendu , voilà un de nos anciens , voilà ce qu il a souffert et ce que nos enfants souffriront , si nous n en finissons pas avec les voleurs et les bourreaux . il fut terrible , jamais il n avait parlé si violemment . d un bras , il maintenait le vieux bonnemort , il l étalait comme un drapeau de misère et de deuil , criant vengeance . en phrases rapides , il remontait au premier maheu , il montrait toute cette famille usée à la mine , mangée par la compagnie , plus affamée après cent ans de travail ; et , devant elle , il mettait ensuite les ventres de la régie , qui suaient l argent , toute la bande des actionnaires entretenus comme des filles depuis un siècle , à ne rien faire , à jouir de leur corps . n était ce pas effroyable ? un peuple d hommes crevant au fond de père en fils , pour qu on paie des pots de vin à des ministres , pour que des générations de grands seigneurs et de bourgeois donnent des fêtes ou s engraissent au coin de leur feu ! il avait étudié les maladies des mineurs , il les faisait défiler toutes , avec des détails effrayants : l anémie , les scrofules , la bronchite noire , l asthme qui étouffe , les rhumatismes qui paralysent . ces misérables , on les jetait en pâture aux machines , on les parquait ainsi que du bétail dans les corons , les grandes compagnies les absorbaient peu à peu , réglementant l esclavage , menaçant d enrégimenter tous les travailleurs d une nation , des millions de bras , pour la fortune d un millier de paresseux . mais le mineur n était plus l ignorant , la brute écrasée dans les entrailles du sol . une armée poussait des profondeurs des fosses , une moisson de citoyens dont la semence germait et ferait éclater la terre , un jour de grand soleil . et l on saurait alors si , après quarante années de service , on oserait offrir cent cinquante francs de pension à un vieillard de soixante ans , crachant de la houille , les jambes enflées par l eau des tailles . oui ! le travail demanderait des comptes au capital , à ce dieu impersonnel , inconnu de l ouvrier , accroupi quelque part , dans le mystère de son tabernacle , d où il suçait la vie des meurt de faim qui le nourrissaient ! on irait là bas , on finirait bien par lui voir la face aux clartés des incendies , on le noierait sous le sang , ce pourceau immonde , cette idole monstrueuse , gorgée de chair humaine ! il se tut , mais son bras , toujours tendu dans le vide , désignait l ennemi , là bas , il ne savait où , d un bout à l autre de la terre . cette fois , la clameur de la foule fut si haute , que les bourgeois de montsou l entendirent et regardèrent du côté de vandame , pris d inquiétude à l idée de quelque éboulement formidable . des oiseaux de nuit s élevaient au dessus des bois , dans le grand ciel clair . lui , tout de suite , voulut conclure : camarades , quelle est votre décision ? votez vous la continuation de la grève ? oui ! oui ! hurlèrent les voix . et quelles mesures arrêtez vous ? notre défaite est certaine , si des lâches descendent demain . les voix reprirent , avec leur souffle de tempête : mort aux lâches ! vous décidez donc de les rappeler au devoir , à la foi jurée voici ce que nous pourrions faire ; nous présenter aux fosses , ramener les traîtres par notre présence , montrer à la compagnie que nous sommes tous d accord et que nous mourrons plutôt que de céder . c est cela , aux fosses ! aux fosses ! depuis qu il parlait , étienne avait cherché catherine , parmi les têtes pâles , grondantes devant lui . elle n y était décidément pas . mais il voyait toujours chaval , qui affectait de ricaner en haussant les épaules , dévoré de jalousie , prêt à se vendre pour un peu de cette popularité . et , s il y a des mouchards parmi nous , camarades , continua étienne , qu ils se méfient , on les connaît oui , je vois des charbonniers de vandame , qui n ont pas quitté leur fosse c est pour moi que tu dis ça ? demanda chaval d un air de bravade . pour toi ou pour un autre mais , puisque tu parles , tu devrais comprendre que ceux qui mangent n ont rien à faire avec ceux qui ont faim . tu travailles à jean bart une voix gouailleuse interrompit : oh ! il travaille il a une femme qui travaille pour lui . chaval jura , le sang au visage . nom de dieu ! c est défendu de travailler , alors ? oui ! cria étienne , quand les camarades endurent la misère pour le bien de tous , c est défendu de se mettre en égoïste et en cafard du côté des patrons . si la grève était générale , il y a longtemps que nous serions les maîtres est ce qu un seul homme de vandame aurait dû descendre , lorsque montsou a chômé ? le grand coup , ce serait que le travail s arrêtât dans le pays entier , chez monsieur deneulin comme ici . entends tu ? il n y a que des traîtres aux tailles de jean bart , vous êtes tous des traîtres ! autour de chaval , la foule devenait menaçante , des poings se levaient , des cris : a mort ! à mort ! commençaient à gronder . il avait blêmi . mais , dans sa rage de triompher d étienne , une idée le redressa . écoutez moi donc ! venez demain à jean bart , et vous verrez si je travaille ! nous sommes des vôtres , on m a envoyé vous dire ça . faut éteindre les feux , faut que les machineurs , eux aussi , se mettent en grève . tant mieux si les pompes s arrêtent ! l eau crèvera les fosses , tout sera foutu ! on l applaudit furieusement à son tour , et dès lors étienne lui même fut débordé . des orateurs se succédaient sur le tronc d arbre , gesticulant dans le bruit , lançant des propositions farouches . c était le coup de folie de la foi , l impatience d une secte religieuse , qui , lasse d espérer le miracle attendu , se décidait à le provoquer enfin . les têtes , vidées par la famine , voyaient rouge , rêvaient d incendie et de sang , au milieu d une gloire d apothéose , où montait le bonheur universel . et la lune tranquille baignait cette houle , la forêt profonde ceignait de son grand silence ce cri de massacre . seules , les mousses gelées craquaient sous les talons ; tandis que les hêtres , debout dans leur force , avec les délicates ramures de leurs branches , noires sur le ciel blanc , n apercevaient ni n entendaient les êtres misérables , qui s agitaient à leur pied . il y eut des poussées , la maheude se retrouva près de maheu , et l un et l autre , sortis de leur bon sens , emportés dans la lente exaspération dont ils étaient travaillés depuis des mois , approuvèrent levaque , qui renchérissait en demandant la tête des ingénieurs . pierron avait disparu . bonnemort et mouque causaient à la fois , disaient des choses vagues et violentes , qu on ne distinguait pas . par blague , zacharie réclama la démolition des églises , pendant que mouquet , sa crosse à la main , en tapait la terre , histoire simplement d augmenter le bruit . les femmes s enrageaient : la levaque , les poings aux hanches , s empoignait avec philomène , qu elle accusait d avoir ri ; la mouquette parlait de démonter les gendarmes à coups de pied quelque part ; la brûlé , qui venait de gifler lydie , en la retrouvant sans panier ni salade , continuait d allonger des claques dans le vide , pour tous les patrons quelle aurait voulu tenir . un instant , jeanlin était resté suffoqué , bébert ayant appris par un galibot que madame rasseneur les avait vus voler pologne ; mais , lorsqu il eut décidé qu il retournerait lâcher furtivement la bête , à la porte de l avantage , il hurla plus fort , il ouvrit son couteau neuf , dont il brandissait la lame , glorieux de la faire luire . camarades ! camarades ! répétait étienne épuisé , enroué à vouloir obtenir une minute de silence , pour s entendre définitivement . enfin , on l écouta . camarades ! demain matin , à jean bart , est ce convenu ? oui , oui , à jean bart ! mort aux traîtres ! l ouragan de ces trois mille voix emplit le ciel et s éteignit dans la clarté pure de la lune . q cinquième partie chapitre a quatre heures , la lune s était couchée , il faisait une nuit très noire . tout dormait encore chez les deneulin , la vieille maison de briques restait muette et sombre , portes et fenêtres closes , au bout du vaste jardin mal tenu qui la séparait de la fosse jean bart . sur l autre façade , passait la route déserte de vandame , un gros bourg , caché derrière la forêt , à trois kilomètres environ . deneulin , las d avoir passé , la veille , une partie de la journée au fond , ronflait , le nez contre le mur , lorsqu il rêva qu on l appelait . il finit par s éveiller , entendit réellement une voix , courut ouvrir la fenêtre . c était un de ses porions , debout dans le jardin . quoi donc ? demanda t il . monsieur , c est une révolte , la moitié des hommes ne veulent plus travailler et empêchent les autres de descendre . il comprenait mal , la tête lourde et bourdonnante de sommeil , saisi par le grand froid , comme par une douche glacée . forcez les à descendre , sacrebleu ! bégaya t il . voilà une heure que ça dure , reprit le porion . alors , nous avons eu l idée de venir vous chercher . il n y a que vous qui leur ferez peut être entendre raison . c est bien , j y vais . vivement , il s habilla , l esprit net maintenant , très inquiet . on aurait pu piller la maison , ni la cuisinière , ni le domestique n avait bougé . mais , de l autre côté du palier , des voix alarmées chuchotaient ; et , lorsqu il sortit , il vit s ouvrir la porte de ses filles , qui toutes deux parurent , vêtues de peignoirs blancs , passés à la hâte . père , qu y a t il ? l aînée , lucie , avait vingt deux ans déjà , grande , brune , l air superbe ; tandis que jeanne , la cadette , âgée de dix neuf ans à peine , était petite , les cheveux dorés , d une grâce caressante . rien de grave , répondit il pour les rassurer . il paraît que des tapageurs font du bruit , là bas . je vais voir . mais elles se récrièrent , elles ne voulaient pas le laisser partir sans qu il prît quelque chose de chaud . autrement , il leur rentrerait malade , l estomac délabré , comme toujours . lui , se débattait , donnait sa parole d honneur qu il était trop pressé . écoute , finit par dire jeanne en se pendant à son cou , tu vas boire un petit verre de rhum et manger deux biscuits ; ou je reste comme ça , tu es obligé de m emporter avec toi . il dut se résigner , en jurant que les biscuits l étoufferaient . déjà , elles descendaient devant lui , chacune avec son bougeoir . en bas , dans la salle à manger , elles s empressèrent de le servir , l une versant le rhum , l autre courant à l office chercher un paquet de biscuits . ayant perdu leur mère très jeunes , elles s étaient élevées toutes seules , assez mal , gâtées par leur père , l aînée hantée du rêve de chanter sur les théâtres , la cadette folle de peinture , d une hardiesse de goût qui la singularisait . mais , lorsque le train avait dû être diminué , à la suite de gros embarras d affaires , il était brusquement poussé , chez ces filles d air extravagant , des ménagères très sages et très rusées , dont l oeil découvrait les erreurs de centimes , dans les comptes . aujourd hui , avec leurs allures garçonnières d artistes , elles tenaient la bourse , rognaient sur les sous , querellaient les fournisseurs , retapaient sans cesse leurs toilettes , arrivaient enfin à rendre décente la gêne croissante de la maison . mange , papa , répétait lucie . puis , remarquant la préoccupation où il retombait , silencieux , assombri , elle fut reprise de peur . c est donc grave , que tu nous fais cette grimace ? dis donc , nous restons avec toi , on se passera de nous à ce déjeuner . elle parlait d une partie projetée pour le matin . madame hennebeau devait aller , avec sa calèche , chercher d abord cécile , chez les grégoire ; ensuite , elle viendrait les prendre , et l on irait toutes à marchiennes , déjeuner aux forges , où la femme du directeur les avait invitées . c était une occasion pour visiter les ateliers , les hauts fourneaux et les fours à coke . bien sûr , nous restons , déclara jeanne à son tour . mais il se fâchait . en voilà une idée ! je vous répète que ce n est rien faites moi le plaisir de vous refourrer dans vos lits , et habillez vous pour neuf heures , comme c est convenu . il les embrassa , il se hâta de partir . on entendit le bruit de ses bottes qui se perdait sur la terre gelée du jardin . jeanne enfonça soigneusement le bouchon du rhum , tandis que lucie mettait les biscuits sous clef . la pièce avait la propreté froide des salles où la table est maigrement servie . et toutes deux profitaient de cette descente matinale pour voir si rien , la veille , n était resté à la débandade . une serviette traînait , le domestique serait grondé . enfin , elles remontèrent . pendant qu il coupait au plus court , par les allées étroites de son potager , deneulin songeait à sa fortune compromise , à ce denier de montsou , ce million qu il avait réalisé en rêvant de le décupler , et qui courait aujourd hui de si grands risques . c était une suite ininterrompue de mauvaises chances , des réparations énormes et imprévues , des conditions d exploitation ruineuses , puis le désastre de cette crise industrielle , juste à l heure où les bénéfices commençaient . si la grève éclatait chez lui , il était par terre . il poussa une petite porte : les bâtiments de la fosse se devinaient , dans la nuit noire , à un redoublement d ombre , étoilé de quelques lanternes . jean bart n avait pas l importance du voreux , mais l installation rajeunie en faisait une jolie fosse , selon le mot des ingénieurs . on ne s était pas contenté d élargir le puits d un mètre cinquante et de le creuser jusqu à sept cent huit mètres de profondeur , on l avait équipé à neuf , machine neuve , cages neuves , tout un matériel neuf , établi d après les derniers perfectionnements de la science ; et même une recherche d élégance se retrouvait jusque dans les constructions , un hangar de criblage à lambrequin découpé , un beffroi orné d une horloge , une salle de recette et une chambre de machine , arrondies en chevet de chapelle renaissance , que la cheminée surmontait d une spirale de mosaïque , faite de briques noires et de briques rouges . la pompe était placée sur l autre puits de la concession , à la vieille fosse gaston marie , uniquement réservée pour l épuisement . jean bart , à droite et à gauche de l extraction , n avait que deux goyots , celui d un ventilateur à vapeur et celui des échelles . le matin , dès trois heures , chaval était arrivé le premier , débauchant les camarades , les convainquant qu il fallait imiter ceux de montsou et demander une augmentation de cinq centimes par berline . bientôt , les quatre cents ouvriers du fond avaient débordé de la baraque dans la salle de recette , au milieu d un tumulte de gestes et de cris . ceux qui voulaient travailler tenaient leur lampe , pieds nus , la pelle ou la rivelaine sous le bras ; tandis que les autres , encore en sabots , le paletot sur les épaules à cause du grand froid , barraient le puits ; et les porions s étaient enroués à vouloir mettre de l ordre , à les supplier d être raisonnables , de ne pas empêcher de descendre ceux qui en avaient la bonne volonté . mais chaval s emporta , quand il aperçut catherine en culotte et en veste , la tête serrée dans le béguin bleu . il lui avait , en se levant , signifié brutalement de rester couchée . elle , désespérée de cet arrêt du travail , l avait suivi tout de même , car il ne lui donnait jamais d argent , elle devait souvent payer pour elle et pour lui ; et qu allait elle devenir , si elle ne gagnait plus rien ? une peur l obsédait , la peur d une maison publique de marchiennes , où finissaient les herscheuses sans pain et sans gîte . nom de dieu ! cria chaval , qu est ce que tu viens foutre ici ? elle bégaya qu elle n avait pas des rentes et qu elle voulait travailler . alors , tu te mets contre moi , garce ! rentre tout de suite , ou je te raccompagne à coups de sabot dans le derrière ! peureusement , elle recula , mais elle ne partit point , résolue à voir comment tourneraient les choses . deneulin arrivait par l escalier du criblage . malgré la faible clarté des lanternes , d un vif regard il embrassa la scène , cette cohue noyée d ombre , dont il connaissait chaque face , les haveurs , les chargeurs , les moulineurs , les herscheuses , jusqu aux galibots . dans la nef , neuve et encore propre , la besogne arrêtée attendait : la machine , sous pression , avait de légers sifflements de vapeur ; les cages demeuraient pendues aux câbles immobiles ; les berlines , abandonnées en route , encombraient les dalles de fonte . on venait de prendre à peine quatre vingts lampes , les autres flambaient dans la lampisterie . mais un mot de lui suffirait sans doute , et toute la vie du travail recommencerait . eh bien ! que se passe t il donc , mes enfants ? demanda t il à pleine voix . qu est ce qui vous fâche ? expliquez moi ça , nous allons nous entendre . d ordinaire , il se montrait paternel pour ses hommes , tout en exigeant beaucoup de travail . autoritaire , l allure brusque , il tâchait d abord de les conquérir par une bonhomie qui avait des éclats de clairon ; et il se faisait aimer souvent , les ouvriers respectaient surtout en lui l homme de courage , sans cesse dans les tailles avec eux , le premier au danger , dès qu un accident épouvantait la fosse . deux fois , après des coups de grisou , on l avait descendu , lié par une corde sous les aisselles , lorsque les plus braves reculaient . voyons , reprit il , vous n allez pas me faire repentir d avoir répondu de vous . vous savez que j ai refusé un poste de gendarmes parlez tranquillement , je vous écoute . tous se taisaient maintenant , gênés , s écartant de lui ; et ce fut chaval qui finit par dire : voilà , monsieur deneulin , nous ne pouvons continuer à travailler , il nous faut cinq centimes de plus par berline . il parut surpris . comment ! cinq centimes ! a propos de quoi cette demande ? moi , je ne me plains pas de vos boisages , je ne veux pas vous imposer un nouveau tarif , comme la régie de montsou . c est possible , mais les camarades de montsou sont tout de même dans le vrai . ils repoussent le tarif et ils exigent une augmentation de cinq centimes , parce qu il n y a pas moyen de travailler proprement , avec les marchandages actuels nous voulons cinq centimes de plus , n est ce pas , vous autres ? des voix approuvèrent , le bruit reprenait , au milieu de gestes violents . peu à peu , tous se rapprochaient en un cercle étroit . une flamme alluma les yeux de deneulin , tandis que sa poigne d homme amoureux des gouvernements forts se serrait , de peur de céder à la tentation d en saisir un par la peau du cou . il préféra discuter , parler raison . vous voulez cinq centimes , et j accorde que la besogne les vaut . seulement , je ne puis pas vous les donner . si je vous les donnais , je serais simplement fichu comprenez donc qu il faut que je vive , moi d abord , pour que vous viviez . et je suis à bout , la moindre augmentation du prix de revient me ferait faire la culbute il y a deux ans , rappelez vous , lors de la dernière grève , j ai cédé , je le pouvais encore . mais cette hausse du salaire n en a pas moins été ruineuse , car voici deux années que je me débats aujourd hui , j aimerais mieux lâcher la boutique tout de suite , que de ne savoir , le mois prochain , où prendre de l argent pour vous payer . chaval avait un mauvais rire , en face de ce maître qui leur contait si franchement ses affaires . les autres baissaient le nez , têtus , incrédules , refusant de s entrer dans le crâne qu un chef ne gagnât pas des millions sur ses ouvriers . alors , deneulin insista . il expliquait sa lutte contre montsou toujours aux aguets , prêt à le dévorer , s il avait un soir la maladresse de se casser les reins . c était une concurrence sauvage , qui le forçait aux économies , d autant plus que la grande profondeur de jean bart augmentait chez lui le prix de l extraction , condition défavorable à peine compensée par la forte épaisseur des couches de houille . jamais il n aurait haussé les salaires , à la suite de la dernière grève , sans la nécessité où il s était trouvé d imiter montsou , de peur de voir ses hommes le lâcher . et il les menaçait du lendemain , quel beau résultat pour eux , s ils l obligeaient à vendre , de passer sous le joug terrible de la régie ! lui , ne trônait pas au loin , dans un tabernacle ignoré ; il n était pas un de ces actionnaires qui paient des gérants pour tondre le mineur , et que celui là n a jamais vus ; il était un patron , il risquait autre chose que son argent , il risquait son intelligence , sa santé , sa vie . l arrêt du travail allait être la mort , tout bonnement , car il n avait pas de stock , et il fallait pourtant qu il expédiât les commandes . d autre part , le capital de son outillage ne pouvait dormir . comment tiendrait il ses engagements ? qui paierait le taux des sommes que lui avaient confiées ses amis ? ce serait la faillite . et voilà , mes braves ! dit il en terminant . je voudrais vous convaincre on ne demande pas à un homme de s égorger lui même , n est ce pas ? et que je vous donne vos cinq centimes ou que je vous laisse vous mettre en grève , c est comme si je me coupais le cou . il se tut . des grognements coururent . une partie des mineurs semblait hésiter . plusieurs retournèrent près du puits . au moins , dit un porion , que tout le monde soit libre quels sont ceux qui veulent travailler ? catherine s était avancée une des premières . mais chaval , furieux , la repoussa , en criant : nous sommes tous d accord , il n y a que les jean foutre qui lâchent les camarades ! dès lors , la conciliation parut impossible . les cris recommençaient , des bousculades chassaient les hommes du puits , au risque de les écraser contre les murs . un instant , le directeur , désespéré , essaya de lutter seul , de réduire violemment cette foule ; mais c était une folie inutile , il dut se retirer . et il resta quelques minutes , au fond du bureau du receveur , essoufflé sur une chaise , si éperdu de son impuissance , que pas une idée ne lui venait . enfin , il se calma , il dit à un surveillant d aller lui chercher chaval ; puis , quand ce dernier eut consenti à l entretien , il congédia le monde du geste . laissez nous . l idée de deneulin était de voir ce que ce gaillard avait dans le ventre . dès les premiers mots , il le sentit vaniteux , dévoré de passion jalouse . alors , il le prit par la flatterie , affecta de s étonner qu un ouvrier de son mérite compromît de la sorte son avenir . a l entendre , il avait depuis longtemps jeté les yeux sur lui pour un avancement rapide ; et il termina en offrant carrément de le nommer porion , plus tard . chaval l écoutait , silencieux , les poings d abord serrés , puis peu à peu détendus . tout un travail s opérait au fond de son crâne : s il s entêtait dans la grève , il n y serait jamais que le lieutenant d étienne , tandis qu une autre ambition s ouvrait , celle de passer parmi les chefs . une chaleur d orgueil lui montait à la face et le grisait . du reste , la bande de grévistes , qu il attendait depuis le matin , ne viendrait plus à cette heure ; quelque obstacle avait dû l arrêter , des gendarmes peut être : il n était que temps de se soumettre . mais il n en refusait pas moins de la tête , il faisait l homme incorruptible , à grandes tapes indignées sur son coeur . enfin , sans parler au patron du rendez vous donné par lui à ceux de montsou , il promit de calmer les camarades et de les décider à descendre . deneulin resta caché , les porions eux mêmes se tinrent à l écart . pendant une heure , ils entendirent chaval pérorer , discuter , debout sur une berline de la recette . une partie des ouvriers le huaient , cent vingt s en allèrent , exaspérés , s obstinant dans la résolution qu il leur avait fait prendre . il était déjà plus de sept heures , le jour se levait , très clair , un jour gai de grande gelée . et , tout d un coup , le branle de la fosse recommença , la besogne arrêtée continuait . ce fut d abord la machine dont la bielle plongea , déroulant et enroulant les câbles des bobines . puis , au milieu du vacarme des signaux , la descente se fit , les cages s emplissaient , s engouffraient , remontaient , le puits avalait sa ration de galibots , de herscheuses et de haveurs ; tandis que , sur les dalles de fonte , les moulineurs poussaient les berlines , dans un roulement de tonnerre . nom de dieu ! qu est ce que tu fous là ? cria chaval à catherine qui attendait son tour . veux tu bien descendre et ne pas flâner ! a neuf heures , lorsque madame hennebeau arriva dans sa voiture , avec cécile , elle trouva lucie et jeanne toutes prêtes , très élégantes malgré leurs toilettes vingt fois refaites . mais deneulin s étonna , en apercevant négrel qui accompagnait la calèche à cheval . quoi donc , les hommes en étaient ? alors , madame hennebeau expliqua de son air maternel qu on l avait effrayée , que les chemins étaient pleins de mauvaises figures , disait on , et qu elle préférait emmener un défenseur . négrel riait , les rassurait : rien d inquiétant , des menaces de braillards comme toujours , mais pas un qui oserait jeter une pierre dans une vitre . encore joyeux de son succès , deneulin raconta la révolte réprimée de jean bart . maintenant , il se disait bien tranquille . et , sur la route de vandame , pendant que ces demoiselles montaient en voiture , tous s égayaient de cette journée superbe , sans deviner au loin , dans la campagne , le long frémissement qui s enflait , le peuple en marche dont ils auraient entendu le galop , s ils avaient collé l oreille contre la terre . eh bien ! c est convenu , répéta madame hennebeau . ce soir , vous venez chercher ces demoiselles et vous dînez avec nous madame grégoire m a également promis de venir reprendre cécile . comptez sur moi , répondit deneulin . la calèche partit du côté de vandame . jeanne et lucie s étaient penchées , pour rire encore à leur père , resté debout au bord du chemin ; tandis que négrel trottait galamment , derrière les roues qui fuyaient . on traversa la forêt , on prit la route de vandame à marchiennes . comme on approchait du tartaret , jeanne demanda à madame hennebeau si elle connaissait la côte verte ; et celle ci , malgré son séjour de cinq ans déjà dans le pays , avoua qu elle n était jamais allée de ce côté . alors , on fit un détour . le tartaret , à la lisière du bois , était une lande inculte , d une stérilité volcanique , sous laquelle , depuis des siècles , brûlait une mine de houille incendiée . cela se perdait dans la légende , des mineurs du pays racontaient une histoire : le feu du ciel tombant sur cette sodome des entrailles de la terre , où les herscheuses se souillaient d abominations ; si bien qu elles n avaient pas même eu le temps de remonter , et qu aujourd hui encore , elles flambaient au fond de cet enfer . les roches calcinées , rouge sombre , se couvraient d une efflorescence d alun , comme d une lèpre . du soufre poussait , en une fleur jaune , au bord des fissures . la nuit , les braves qui osaient risquer un oeil à ces trous juraient y voir des flammes , les âmes criminelles en train de grésiller dans la braise intérieure . des lueurs errantes couraient au ras du sol , des vapeurs chaudes , empoisonnant l ordure et la sale cuisine du diable , fumaient continuellement . et , ainsi qu un miracle d éternel printemps , au milieu de cette lande maudite du tartaret , la côte verte se dressait avec ses gazons toujours verts , ses hêtres dont les feuilles se renouvelaient sans cesse , ses champs où mûrissaient jusqu à trois récoltes . c était une serre naturelle , chauffée par l incendie des couches profondes . jamais la neige n y séjournait . l énorme bouquet de verdure , à côté des arbres dépouillés de la forêt , s épanouissait dans cette journée de décembre , sans que la gelée en eût même roussi les bords . bientôt , la calèche fila en plaine . négrel plaisantait la légende , expliquait comment le feu prenait le plus souvent au fond d une mine , par la fermentation des poussières du charbon ; quand on ne pouvait s en rendre maître , il brûlait sans fin ; et il citait une fosse de belgique qu on avait inondée , en détournant et en jetant dans le puits une rivière . mais il se tut , des bandes de mineurs croisaient à chaque minute la voiture , depuis un instant . ils passaient silencieux , avec des regards obliques , dévisageant ce luxe qui les forçait à se ranger . leur nombre augmentait toujours , les chevaux durent marcher au pas , sur le petit pont de la scarpe . que se passait il donc , pour que ce peuple fût ainsi par les chemins ? ces demoiselles s effrayaient , négrel commençait à flairer quelque bagarre , dans la campagne frémissante ; et ce fut un soulagement lorsqu on arriva enfin à marchiennes . sous le soleil qui semblait les éteindre , les batteries des fours à coke et les tours des hauts fourneaux lâchaient des fumées , dont la suie éternelle pleuvait dans l air . q chapitre a jean bart , catherine roulait depuis une heure déjà , poussant les berlines jusqu au relais ; et elle était trempée d un tel flot de sueur , quelle s arrêta un instant pour s essuyer la face . du fond de la taille , où il tapait à la veine avec les camarades du marchandage , chaval s étonna , lorsqu il n entendit plus le grondement des roues . les lampes brûlaient mal , la poussière du charbon empêchait de voir . quoi donc ? cria t il . quand elle lui eut répondu qu elle allait fondre bien sûr , et qu elle se sentait le coeur qui se décrochait , il répliqua furieusement : bête , fais comme nous , ôte ta chemise ! c était à sept cent huit mètres , au nord , dans la première voie de la veine désirée , que trois kilomètres séparaient de l accrochage . lorsqu ils parlaient de cette région de la fosse , les mineurs du pays pâlissaient et baissaient la voix , comme s ils avaient parlé de l enfer ; et ils se contentaient le plus souvent de hocher la tête , en hommes qui préféraient ne point causer de ces profondeurs de braise ardente . a mesure que les galeries s enfonçaient vers le nord , elles se rapprochaient du tartaret , elles pénétraient dans l incendie intérieur , qui , là haut , calcinait les roches . les tailles , au point où l on en était arrivé , avaient une température moyenne de quarante cinq degrés . on s y trouvait en pleine cité maudite , au milieu des flammes que les passants de la plaine voyaient par les fissures , crachant du soufre et des vapeurs abominables . catherine , qui avait déjà enlevé sa veste , hésita , puis ôta également sa culotte ; et , les bras nus , les cuisses nues , la chemise serrée aux hanches par une corde , comme une blouse , elle se remit à rouler . tout de même , ça ira mieux , dit elle à voix haute . dans son étouffement , il y avait une vague peur . depuis cinq jours qu ils travaillaient là , elle songeait aux contes dont on avait bercé son enfance , à ces herscheuses du temps jadis qui brûlaient sous le tartaret , en punition de choses qu on osait pas répéter . sans doute , elle était trop grande maintenant pour croire de pareilles bêtises ; mais , pourtant , qu aurait elle fait , si brusquement elle avait vu sortir du mur une fille rouge comme une poêle , avec des yeux pareils à des tisons ? cette idée redoublait ses sueurs . au relais , à quatre vingts mètres de la taille , une autre herscheuse prenait la berline et la roulait à quatre vingts mètres plus loin , jusqu au pied du plan incliné , pour que le receveur l expédiât avec celles qui descendaient des voies d en haut . fichtre ! tu te mets à ton aise , dit cette femme , une maigre veuve de trente ans , quand elle aperçut catherine en chemise . moi je ne peux pas , les galibots du plan m embêtent avec leurs saletés . ah bien ! répliqua la jeune fille , je m en moque , des hommes ! je souffre trop . elle repartit , poussant une berline vide . le pis était que , dans cette voie de fond , une autre cause se joignait au voisinage du tartaret , pour rendre la chaleur insoutenable . on côtoyait d anciens travaux , une galerie abandonnée de gaston marie , très profonde , où un coup de grisou , dix ans plus tôt , avait incendié la veine , qui brûlait toujours , derrière le corroi , le mur d argile bâti là et réparé continuellement , afin de limiter le désastre . privé d air , le feu aurait dû s éteindre ; mais sans doute des courants inconnus l avivaient , il s entretenait depuis dix années , il chauffait l argile du corroi comme on chauffe les briques d un four , au point qu on en recevait au passage la cuisson . et c était le long de ce muraillement , sur une longueur de plus de cent mètres , que se faisait le roulage , dans une température de soixante degrés . après deux voyages , catherine étouffa de nouveau . heureusement , la voie était large et commode , dans cette veine désirée , une des plus épaisses de la région . la couche avait un mètre quatre vingt dix , les ouvriers pouvaient travailler debout . mais ils auraient préféré le travail à col tordu , et un peu de fraîcheur . ah ! çà , est ce que tu dors ? reprit violemment chaval , dès qu il cessa d entendre remuer catherine . qui est ce qui m a fichu une rosse de cette espèce ? veux tu bien emplir ta berline et rouler ! elle était au bas de la taille , appuyée sur sa pelle ; et un malaise l envahissait , pendant qu elle les regardait tous d un air imbécile , sans obéir . elles les voyait mal , à la lueur rougeâtre des lampes , entièrement nus comme des bêtes , si noirs , si encrassés de sueur et de charbon , que leur nudité ne la gênait pas . c était une besogne obscure , des échines de singe qui se tendaient , une vision infernale de membres roussis , s épuisant au milieu de coups sourds et de gémissements . mais eux la distinguaient mieux sans doute , car les rivelaines s arrêtèrent de taper , et ils la plaisantèrent d avoir ôté sa culotte . eh ! tu vas l enrhumer , méfie toi ! c est qu elle a de vraies jambes ! dis donc , chaval , y en a pour deux ! oh ! faudrait voir . relève ça . plus haut ! plus haut ! alors , chaval , sans se fâcher de ces rires , retomba sur elle . ça y est il , nom de dieu ! ah ! pour les saletés , elle est bonne . elle resterait là , à en entendre jusqu à demain . péniblement , catherine s était décidée à emplir sa berline ; puis , elle la poussa . la galerie était trop large pour qu elle pût s arc bouter aux deux côtés des bois , ses pieds nus se tordaient dans les rails , où ils cherchaient un point d appui , pendant qu elle filait avec lenteur , les bras raidis en avant , la taille cassée . et , dès qu elle longeait le corroi , le supplice du feu recommençait , la sueur tombait aussitôt de tout son corps , en gouttes énormes , comme une pluie d orage . a peine au tiers du relais , elle ruissela , aveuglée , souillée elle aussi d une boue noire . sa chemise étroite , comme trempée d encre , collait à sa peau , lui remontait jusqu aux reins dans le mouvement des cuisses ; et elle en était si douloureusement bridée , qu il lui fallut lâcher encore la besogne . qu avait elle donc , ce jour là ? jamais elle ne s était senti ainsi du coton dans les os . ça devait être un mauvais air . l aérage ne se faisait pas , au fond de cette voie éloignée . on y respirait toutes sortes de vapeurs qui sortaient du charbon avec un petit bruit bouillonnant de source , si abondantes parfois , que les lampes refusaient de brûler ; sans parler du grisou , dont on ne s occupait plus , tant la veine en soufflait au nez des ouvriers , d un bout de la quinzaine à l autre . elle le connaissait bien , ce mauvais air , cet air mort comme disent les mineurs , en bas de lourds gaz d asphyxie , en haut des gaz légers qui s allument et foudroient tous les chantiers d une fosse , des centaines d hommes , dans un seul coup de tonnerre . depuis son enfance , elle en avait tellement avalé , qu elle s étonnait de le supporter si mal , les oreilles bourdonnantes , la gorge en feu . n en pouvant plus , elle éprouva un besoin d ôter sa chemise . cela tournait à la torture , ce linge dont les moindres plis la coupaient , la brûlaient . elle résista , voulut rouler encore , fut forcée de se remettre debout . alors , vivement , en se disant qu elle se couvrirait au relais , elle enleva tout , la corde , la chemise , si fiévreuse , qu elle aurait arraché la peau , si elle avait pu . et , nue maintenant , pitoyable , ravalée au trot de la femelle quêtant sa vie par la boue des chemins , elle besognait , la croupe barbouillée de suie , avec de la crotte jusqu au ventre , ainsi qu une jument de fiacre . a quatre pattes , elle poussait . mais un désespoir lui vint , elle n était pas soulagée , d être nue . quoi ôter encore ? le bourdonnement de ses oreilles l assourdissait , il lui semblait sentir un étau la serrer aux tempes . elle tomba sur les genoux . la lampe , calée dans le charbon de la berline , lui parut s éteindre . seule , l intention d en remonter la mèche surnageait , au milieu de ses idées confuses . deux fois elle voulut l examiner , et les deux fois , à mesure qu elle la posait devant elle , par terre , elle la vit pâlir , comme si elle aussi eût manqué de souffle . brusquement , la lampe s éteignit . alors , tout roula au fond des ténèbres , une meule tournait dans sa tête , son coeur défaillait , s arrêtait de battre , engourdi à son tour par la fatigue immense qui endormait ses membres . elle s était renversée , elle agonisait dans l air d asphyxie , au ras du sol . je crois , nom de dieu ! qu elle flâne encore , gronda la voix de chaval . il écouta du haut de la taille , n entendit point le bruit des roues . eh ! catherine , sacrée couleuvre ! la voix se perdait au loin , dans la galerie noire , et pas une haleine ne répondait . veux tu que j aille te faire grouiller , moi ! rien ne remuait , toujours le même silence de mort . furieux , il descendit , il courut avec sa lampe , si violemment qu il faillit buter dans le corps de la herscheuse , qui barrait la voie . béant , il la regardait . qu avait elle donc ? ce n était pas une frime au moins , histoire de faire un somme ? mais la lampe , qu il avait baissée pour éclairer la face , menaça de s éteindre . il la releva , la baissa de nouveau , finit par comprendre : ça devait être un coup de mauvais air . sa violence était tombée , le dévouement du mineur s éveillait , en face du camarade en péril . déjà il criait qu on lui apportât sa chemise ; et il avait saisi à pleins bras la fille nue et évanouie , il la soulevait le plus haut possible . quand on lui eut jeté sur les épaules leurs vêtements , il partit au pas de course , soutenant d une main son fardeau , portant les deux lampes de l autre . les galeries profondes se déroulaient , il galopait , prenait à droite , prenait à gauche , allait chercher la vie dans l air glacé de la plaine , que soufflait le ventilateur . enfin , un bruit de source l arrêta , le ruissellement d une infiltration coulant de la roche . il se trouvait à un carrefour d une grande galerie de roulage , qui desservait autrefois gaston marie . l aérage y soufflait en un vent de tempête , la fraîcheur y était si grande , qu il fut secoué d un frisson , lorsqu il eut assis par terre , contre les bois , sa maîtresse toujours sans connaissance , les yeux fermés . catherine , voyons , nom de dieu ! pas de blague tiens toi un peu que je trempe ça dans l eau . il s effarait de la voir si molle . pourtant , il put tremper sa chemise dans la source , et il lui en lava la figure . elle était comme une morte , enterrée déjà au fond de la terre , avec son corps fluet de fille tardive , où les formes de la puberté hésitaient encore . puis , un frémissement courut sur sa gorge d enfant , sur son ventre et ses cuisses de petite misérable , déflorée avant l âge . elle ouvrit les yeux , elle bégaya : j ai froid . ah ! j aime mieux ça , par exemple ! cria chaval soulagé . il la rhabilla , glissa aisément la chemise , jura de la peine qu il eut à passer la culotte , car elle ne pouvait s aider beaucoup . elle restait étourdie , ne comprenait pas où elle se trouvait , ni pourquoi elle était nue . quand elle se souvint , elle fut honteuse . comment avait elle osé enlever tout ! et elle le questionnait : est ce qu on l avait aperçue ainsi , sans un mouchoir à la taille seulement , pour se cacher ? lui , qui rigolait , inventait des histoires , racontait qu il venait de l apporter là , au milieu de tous les camarades faisant la haie . quelle idée aussi d avoir écouté son conseil et de s être mis le derrière à l air ! ensuite , il donna sa parole que les camarades ne devaient pas même savoir si elle l avait rond ou carré , tellement il galopait raide . bigre ! mais je crève de froid , dit il en se rhabillant à son tour . jamais elle ne l avait vu si gentil . d ordinaire , pour une bonne parole qu il lui disait , elle empoignait tout de suite deux sottises . cela aurait été si bon de vivre d accord ! une tendresse la pénétrait , dans l alanguissement de sa fatigue . elle lui sourit , elle murmura : embrasse moi . il l embrassa , il se coucha près d elle , en attendant qu elle pût marcher . vois tu , reprit elle , tu avais tort de crier là bas , car je n en pouvais plus , vrai ! dans la taille encore , vous avez moins chaud ; mais si tu savais comme on cuit , au fond de la voie ! bien sûr , répondit il , on serait mieux sous les arbres tu as du mal dans ce chantier , ça , je m en doute , ma pauvre fille . elle fut si touchée de l entendre en convenir , qu elle fit la vaillante . oh ! c est une mauvaise disposition . puis , aujourd hui , l air est empoisonné mais tu verras , tout à l heure , si je suis une couleuvre . quand il faut travailler , on travaille , n est ce pas ? moi , j y crèverais plutôt que de lâcher . il y eut un silence . lui , la tenait d un bras à la taille , en la serrant contre sa poitrine , pour l empêcher d attraper du mal . elle , bien qu elle se sentit déjà la force de retourner au chantier , s oubliait avec délices . seulement , continua t elle très bas , je voudrais bien que tu fusses plus gentil oui , on est si content , quand on s aime un peu . et elle se mit à pleurer doucement . mais je t aime , cria t il , puisque je t ai prise avec moi . elle ne répondit que d un hochement de tête . souvent , il y avait des hommes qui prenaient des femmes , pour les avoir , en se fichant de leur bonheur à elles . ses larmes coulaient plus chaudes , cela la désespérait maintenant , de songer à la bonne vie qu elle mènerait , si elle était tombée sur un autre garçon , dont elle aurait senti toujours le bras passé ainsi à sa taille . un autre ? et l image vague de cet autre se dressait dans sa grosse émotion . mais c était fini , elle n avait plus que le désir de vivre jusqu au bout avec celui là , s il voulait seulement ne pas la bousculer si fort . alors , dit elle , tâche donc d être comme ça de temps en temps . des sanglots lui coupèrent la parole , et il l embrassa de nouveau . es tu bête ! tiens ! je jure d être gentil . on n est pas plus méchant qu un autre , va ! elle le regardait , elle recommençait à sourire dans ses larmes . peut être qu il avait raison , on n en rencontrait guère , des femmes heureuses . puis , bien qu elle se défiât de son serment , elle s abandonnait à la joie de le voir aimable . mon dieu ! si cela avait pu durer ! tous deux s étaient repris ; et , comme ils se serraient d une longue étreinte , des pas les firent se mettre debout . trois camarades , qui les avaient vus passer , arrivaient pour savoir . on repartit ensemble . il était près de dix heures , et l on déjeuna dans un coin frais , avant de se remettre à suer au fond de la taille . mais ils achevaient la double tartine de leur briquet , ils allaient boire une gorgée de café à leur gourde , lorsqu une rumeur , venue des chantiers lointains , les inquiéta . quoi donc ? était ce un accident encore ? ils se levèrent , ils coururent . des haveurs , des herscheuses , des galibots les croisaient à chaque instant ; et aucun ne savait , tous criaient , ça devait être un grand malheur . peu à peu , la mine entière s effarait , des ombres affolées débouchaient des galeries , les lanternes dansaient , filaient dans les ténèbres . où était ce ? pourquoi ne le disait on pas ? tout d un coup , un porion passa en criant : on coupe les câbles ! on coupe les câbles ! alors , la panique souffla . ce fut un galop furieux au travers des voies obscures . les têtes se perdaient . a propos de quoi coupait on les câbles ? et qui les coupait , lorsque les hommes étaient au fond ? cela paraissait monstrueux . mais la voix d un autre porion éclata , puis se perdit . ceux de montsou coupent les câbles ! que tout le monde sorte ! quand il eut compris , chaval arrêta net catherine . l idée qu il rencontrerait là haut ceux de montsou , s il sortait , lui engourdissait les jambes . elle était donc venue , cette bande qu il croyait aux mains des gendarmes ! un instant , il songea à rebrousser chemin et à remonter par gaston marie ; mais la manoeuvre ne s y faisait plus . il jurait , hésitant , cachant sa peur , répétant que c était bête de courir comme ça . on n allait pas les laisser au fond , peut être ! la voix du porion retentit de nouveau , se rapprocha . que tout le monde sorte ! aux échelles ! aux échelles ! et chaval fut emporté avec les camarades . il bouscula catherine , il l accusa de ne pas courir assez fort . elle voulait donc qu ils restassent seuls dans la fosse , à crever de faim ? car les brigands de montsou étaient capables de casser les échelles , sans attendre que le monde fût sorti . cette supposition abominable acheva de les détraquer tous , il n y eut plus , le long des galeries , qu une débandade enragée , une course de fous à qui arriverait le premier , pour remonter avant les autres . des hommes criaient que les échelles étaient cassées , que personne ne sortirait . et , quand ils commencèrent à déboucher par groupes épouvantés dans la salle d accrochage , ce fut un véritable engouffrement : ils se jetaient vers le puits , ils s écrasaient à l étroite porte du goyot des échelles ; tandis qu un vieux palefrenier , qui venait prudemment de faire rentrer les chevaux à l écurie , les regardait d un air de dédaigneuse insouciance , habitué aux nuits passées dans la fosse , certain qu on le tirerait toujours de là . nom de dieu ! veux tu monter devant moi ! dit chaval à catherine . au moins , je te tiendrai , si tu tombes . ahurie , suffoquée par cette course de trois kilomètres qui l avait encore une fois trempée de sueur , elle s abandonnait , sans comprendre , aux remous de la foule . alors , il la tira par le bras , à le lui briser ; et elle jeta une plainte , ses larmes jaillirent : déjà il oubliait son serment , jamais elle ne serait heureuse . passe donc ! hurla t il . mais il lui faisait trop peur . si elle montait devant lui , tout le temps il la brutaliserait . aussi résistait elle , pendant que le flot éperdu des camarades les repoussait de côté . les filtrations du puits tombaient à grosses gouttes , et le plancher de l accrochage , ébranlé par le piétinement , tremblait au dessus du bougnoul du puisard vaseux , profond de dix mètres . justement , c était à jean bart , deux ans plus tôt , qu un terrible accident , la rupture d un câble , avait culbuté la cage au fond du bougnoul dans lequel deux hommes s étaient noyés . et tous y songeaient , on allait tous y rester , si l on s entassait sur les planches . sacrée tête de pioche ! cria chaval , crève donc , je serai débarrassé ! il monta , et elle le suivit . du fond au jour , il y avait cent deux échelles , d environ sept mètres , posées chacune sur un étroit palier qui tenait la largeur du goyot , et dans lequel un trou carré permettait à peine le passage des épaules . c était comme une cheminée plate , de sept cents mètres de hauteur , entre la paroi du puits et la cloison du compartiment d extraction , un boyau humide , noir et sans fin , où les échelles se superposaient , presque droites , par étages réguliers . il fallait vingt cinq minutes à un homme solide pour gravir cette colonne géante . d ailleurs , le goyot ne servait plus que dans les cas de catastrophe . catherine , d abord , monta gaillardement . ses pieds nus étaient faits à l escaillage tranchant des voies et ne souffraient pas des échelons carrés , recouverts d une tringle de fer , qui empêchait l usure . ses mains , durcies par le roulage , empoignaient sans fatigue les montants trop gros pour elles . et même cela l occupait , la sortait de son chagrin , cette montée imprévue , ce long serpent d hommes se coulant , se hissant , trois par échelle , si bien que la tête déboucherait au jour , lorsque la queue traînerait encore sur le bougnou . on n en était pas là , les premiers devaient se trouver à peine au tiers du puits . personne ne parlait plus , seuls les pieds roulaient avec un bruit sourd ; tandis que les lampes , pareilles à des étoiles voyageuses , s espaçaient de bas en haut , en une ligne toujours grandissante . derrière elle , catherine entendit un galibot compter les échelles . cela lui donna l idée de les compter aussi . on en avait déjà monté quinze , et l on arrivait à un accrochage . mais , au même instant , elle se heurta dans les jambes de chaval . il jura , en lui criant de faire attention . de proche en proche , toute la colonne s arrêtait , s immobilisait . quoi donc ? que se passait il ? et chacun retrouvait sa voix pour questionner et s épouvanter . l angoisse augmentait depuis le fond , l inconnu de là haut les étranglait davantage , à mesure qu ils se rapprochaient du jour . quelqu un annonça qu il fallait redescendre , que les échelles étaient cassées . c était la préoccupation de tous , la peur de se trouver dans le vide . une autre explication descendit de bouche en bouche , l accident d un haveur glissé d un échelon . on ne savait au juste , des cris empêchaient d entendre , est ce qu on allait coucher là ? enfin , sans qu on fût mieux renseigné , la montée reprit , du même mouvement lent et pénible , au milieu du roulement des pieds et de la danse des lampes . ce serait pour plus haut , bien sûr , les échelles cassées . a la trente deuxième échelle , comme on dépassait un troisième accrochage , catherine sentit ses jambes et ses bras se raidir . d abord , elle avait éprouvé à la peau des picotements légers . maintenant , elle perdait la sensation du fer et du bois , sous les pieds et dans les mains . une douleur vague , peu à peu cuisante , lui chauffait les muscles . et , dans l étourdissement qui l envahissait , elle se rappelait les histoires du grand père bonnemort , du temps qu il n y avait pas de goyot et que des gamines de dix ans sortaient le charbon sur leurs épaules , le long des échelles plantées à nu ; si bien que , lorsqu une d elles glissait , ou que simplement un morceau de houille déboulait d un panier , trois ou quatre enfants dégringolaient du coup , la tête en bas . les crampes de ses membres devenaient insupportables , jamais elle n irait au bout . de nouveaux arrêts lui permirent de respirer . mais la terreur qui , chaque fois , soufflait d en haut , achevait de l étourdir . au dessus et au dessous d elle , les respirations s embarrassaient , un vertige se dégageait de cette ascension interminable , dont la nausée la secouait avec les autres . elle suffoquait , ivre de ténèbres , exaspérée de l écrasement des parois contre sa chair . et elle frissonnait aussi de l humidité , le corps en sueur sous les grosses gouttes qui la trempaient . on approchait du niveau , la pluie battait si fort , qu elle menaçait d éteindre les lampes . deux fois , chaval interrogea catherine , sans obtenir de réponse . que fichait elle là dessous , est ce qu elle avait laissé tomber sa langue ? elle pouvait bien lui dire si elle tenait bon . on montait depuis une demi heure ; mais si lourdement , qu il en était seulement à la cinquante neuvième échelle . encore quarante trois . catherine finit par bégayer qu elle tenait bon tout de même . il l aurait traitée de couleuvre , si elle avait avoué sa lassitude . le fer des échelons devait lui entamer les pieds , il lui semblait qu on la sciait là , jusqu à l os . après chaque brassée , elle s attendait à voir ses mains lâcher les montants , pelées et roidies au point de ne pouvoir fermer les doigts ; et elle croyait tomber en arrière , les épaules arrachées , les cuisses démanchées , dans leur continuel effort . c était surtout du peu de pente des échelles qu elle souffrait , de cette plantation presque droite , qui l obligeait de se hisser à la force des poignets , le ventre collé contre le bois . l essoufflement des haleines à présent couvrait le roulement des pas , un râle énorme , décuplé par la cloison du goyot , s élevait du fond , expirait au jour . il y eut un gémissement , des mots coururent , un galibot venait de s ouvrir le crâne à l arête d un palier . et catherine montait . on dépassa le niveau . la pluie avait cessé , un brouillard alourdissait l air de cave , empoisonné d une odeur de vieux fers et de bois humide . machinalement , elle s obstinait tout bas à compter : quatre vingt une , quatre vingt deux , quatre vingt trois ; encore dix neuf . ces chiffres , répétés , la soutenaient seuls de leur balancement rythmique . elle n avait plus conscience de ses mouvements . quand elle levait les yeux , les lampes tournoyaient en spirale . son sang coulait , elle se sentait mourir , le moindre souffle allait la précipiter . le pis était que ceux d en bas poussaient maintenant , et que la colonne entière se ruait , cédant à la colère croissante de sa fatigue , au besoin furieux de revoir le soleil . des camarades , les premiers , étaient sortis ; il n y avait donc pas d échelles cassées ; mais l idée qu on pouvait en casser encore , pour empêcher les derniers de sortir , lorsque d autres respiraient déjà là haut , achevait de les rendre fous . et , comme un nouvel arrêt se produisait , des jurons éclatèrent , tous continuèrent à monter , se bousculant , passant sur les corps , à qui arriverait quand même . alors , catherine tomba . elle avait crié le nom de chaval , dans un appel désespéré . il n entendit pas , il se battait , il enfonçait les côtes d un camarade , à coups de talon , pour être avant lui . elle fut roulée , piétinée . dans son évanouissement , elle rêvait : il lui semblait qu elle était une des petites herscheuses de jadis , et qu un morceau de charbon , glissé d un panier , au dessus d elle , venait de la jeter en bas du puits , ainsi qu un moineau atteint d un caillou . cinq échelles seulement restaient à gravir , on avait mis près d une heure . jamais elle ne sut comment elle était arrivée au jour , portée par des épaules , maintenue par l étranglement du goyot . brusquement , elle se trouva dans un éblouissement de soleil , au milieu d une foule hurlante qui la huait . q chapitre dès le matin , avant le jour , un frémissement avait agité les corons , ce frémissement qui s enflait à cette heure par les chemins , dans la campagne entière . mais le départ convenu n avait pu avoir lieu , une nouvelle se répandait , des dragons et des gendarmes battaient la plaine . on racontait qu ils étaient arrivés de douai pendant la nuit , on accusait rasseneur d avoir vendu les camarades , en prévenant m . hennebeau ; même une herscheuse jurait qu elle avait vu passer le domestique , qui portait la dépêche au télégraphe . les mineurs serraient les poings , guettaient les soldats , derrière leurs persiennes , à la clarté pâle du petit jour . vers sept heures et demie , comme le soleil se levait , un autre bruit circula , rassurant les impatients . c était une fausse alerte , une simple promenade militaire , ainsi que le général en ordonnait parfois depuis la grève , sur le désir du préfet de lille . les grévistes exécraient ce fonctionnaire , auquel ils reprochaient de les avoir trompés par la promesse d une intervention conciliante , qui se bornait , tous les huit jours , à faire défiler les troupes dans montsou , pour les tenir en respect . aussi , lorsque les dragons et les gendarmes reprirent tranquillement le chemin de marchiennes , après s être contentés d assourdir les corons du trot de leurs chevaux sur la terre dure , les mineurs se moquèrent ils de cet innocent de préfet , avec ses soldats qui tournaient les talons , quand les choses allaient chauffer . jusqu à neuf heures , ils se firent du bon sang , l air paisible , devant les maisons , tandis qu ils suivaient des yeux , sur le pavé , les dos débonnaires des derniers gendarmes . au fond de leurs grands lits , les bourgeois de montsou dormaient encore , la tête dans la plume . a la direction , on venait de voir madame hennebeau partir en voiture , laissant m . hennebeau au travail sans doute , car l hôtel , clos et muet , semblait mort . aucune fosse ne se trouvait gardée militairement , c était l imprévoyance fatale à l heure du danger , la bêtise naturelle des catastrophes , tout ce qu un gouvernement peut commettre de fautes , dès qu il s agit d avoir l intelligence des faits . et neuf heures sonnaient , lorsque les charbonniers prirent enfin la route de vandame , pour se rendre au rendez vous décidé la veille , dans la forêt . d ailleurs , étienne comprit tout de suite qu il n aurait point , là bas , à jean bart , les trois mille camarades sur lesquels il comptait . beaucoup croyaient la manifestation remise , et le pis était que deux ou trois bandes , déjà en chemin , allaient compromettre la cause , s il ne se mettait pas quand même à leur tête . près d une centaine , partis avant le jour , avaient dû se réfugier sous les hêtres de la forêt , en attendant les autres . souvarine , que le jeune homme monta consulter , haussa les épaules : dix gaillards résolus faisaient plus de besogne qu une foule ; et il se replongea dans un livre ouvert devant lui , il refusa d en être . cela menaçait de tourner encore au sentiment , lorsqu il aurait suffi de brûler montsou , ce qui était très simple . comme étienne sortait par l allée de la maison , il aperçut rasseneur assis devant la cheminée de fonte , très pâle , tandis que sa femme , grandie dans son éternelle robe noire , l invectivait en paroles tranchantes et polies . maheu fut d avis qu on devait tenir sa parole . un pareil rendez vous était sacré . cependant , la nuit avait calmé leur fièvre à tous ; lui , maintenant , craignait un malheur ; et il expliquait que leur devoir était de se trouver là bas , pour maintenir les camarades dans le bon droit . la maheude approuva d un signe . étienne répétait avec complaisance qu il fallait agir révolutionnairement , sans attenter à la vie des personnes . avant de partir , il refusa sa part d un pain , qu on lui avait donné la veille , avec une bouteille de genièvre ; mais il but coup sur coup trois petits verres , histoire simplement de combattre le froid ; même il en emporta une gourde pleine . alzire garderait les enfants . le vieux bonnemort , les jambes malades d avoir trop couru la veille , était resté au lit . on ne s en alla point ensemble , par prudence . depuis longtemps , jeanlin avait disparu . maheu et la maheude filèrent de leur côté , obliquant vers montsou , tandis qu étienne se dirigea vers la forêt , où il voulait rejoindre les camarades . en route , il rattrapa une bande de femmes , parmi lesquelles il reconnut la brûlé et la levaque : elles mangeaient en marchant des châtaignes que la mouquette avait apportées , elles en avalaient les pelures pour que ça leur tint davantage à l estomac . mais , dans la forêt , il ne trouva personne , les camarades déjà étaient à jean bart . alors , il prit sa course , il arriva devant la fosse , au moment où levaque et une centaine d autres pénétraient sur le carreau . de partout , des mineurs débouchaient , les maheu par la grande route , les femmes à travers champs , tous débandés , sans chefs , sans armes , coulant naturellement là , ainsi qu une eau débordée qui suit les pentes . étienne aperçut jeanlin , grimpé sur une passerelle , installé comme au spectacle . il courut plus fort , il entra avec les premiers . on était à peine trois cents . il y eut une hésitation , lorsque deneulin se montra en haut de l escalier qui conduisait à la recette . que voulez vous ? demanda t il d une voix forte . après avoir vu disparaître la calèche , d où ses filles lui riaient encore , il était revenu à la fosse , repris d une vague inquiétude . tout pourtant s y trouvait en bon ordre , la descente avait eu lieu , l extraction fonctionnait , et il se rassurait de nouveau , il causait avec le maître porion , lorsqu on lui avait signalé l approche des grévistes . vivement , il s était posté à une fenêtre du criblage ; et , devant ce flot grossissant qui envahissait le carreau , il avait eu la conscience immédiate de son impuissance . comment défendre ces bâtiments ouverts de toutes parts ? a peine aurait il pu grouper une vingtaine de ses ouvriers autour de lui . il était perdu . que voulez vous ? répéta t il , blême de colère rentrée , faisant un effort pour accepter courageusement son désastre . il y eut des poussées et des grondements dans la foule . étienne finit par se détacher , en disant : monsieur , nous ne venons pas vous faire du mal . mais il faut que le travail cesse partout . deneulin le traita carrément d imbécile . est ce que vous croyez que vous allez me faire du bien , si vous arrêtez le travail chez moi ? c est comme si vous me tiriez un coup de fusil dans le dos , à bout portant oui , mes hommes sont au fond , et ils ne remonteront pas , ou il faudra que vous m assassiniez d abord ! cette rudesse de parole souleva une clameur . maheu dut retenir levaque , qui se précipitait , menaçant , pendant qu étienne parlementait toujours , cherchant à convaincre deneulin de la légitimité de leur action révolutionnaire . mais celui ci répondait par le droit au travail . d ailleurs , il refusait de discuter ces bêtises , il voulait être le maître chez lui . son seul remords était de n avoir pas là quatre gendarmes pour balayer cette canaille . parfaitement , c est ma faute , je mérite ce qui m arrive . avec des gaillards de votre espèce , il n y a que la force . c est comme le gouvernement qui s imagine vous acheter par des concessions . vous le flanquerez à bas , voilà tout , quand il vous aura fourni des armes . étienne , frémissant , se contenait encore . il baissa la voix . je vous en prie , monsieur , donnez l ordre qu on remonte vos ouvriers . je ne réponds pas d être maître de mes camarades . vous pouvez éviter un malheur . non , fichez moi la paix ! est ce que je vous connais ? vous n êtes pas de mon exploitation , vous n avez rien à débattre avec moi il n y a que des brigands qui courent ainsi la campagne pour piller les maisons . des vociférations maintenant couvraient sa voix , les femmes surtout l insultaient . et lui , continuant à leur tenir tête , éprouvait un soulagement , dans cette franchise qui vidait son coeur d autoritaire . puisque c était la ruine de toute façon , il trouvait lâches les platitudes inutiles . mais leur nombre augmentait toujours , près de cinq cents déjà se ruaient vers la porte , et il allait se faire écharper , lorsque son maître porion le tira violemment en arrière . de grâce , monsieur ! ça va être un massacre . a quoi bon faire tuer des hommes pour rien ? il se débattait , il protesta , dans un dernier cri , jeté à la foule . tas de bandits , vous verrez ça , quand nous serons redevenus les plus forts ! on l emmenait , une bousculade venait de jeter les premiers de la bande contre l escalier , dont la rampe fut tordue . c étaient les femmes qui poussaient , glapissantes , excitant les hommes . la porte céda , tout de suite , une porte sans serrure , fermée simplement au loquet . mais l escalier était trop étroit , la cohue , écrasée , n aurait pu entrer de longtemps , si la queue des assiégeants n avait pris le parti de passer par les autres ouvertures . alors , il en déborda de tous côtés , de la baraque , du criblage , du bâtiment des chaudières . en moins de cinq minutes , la fosse entière leur appartint , ils en battaient les trois étages , au milieu d une fureur de gestes et de cris , emportés dans l élan de leur victoire sur ce patron qui résistait . maheu , effrayé , s était élancé un des premiers , en disant à étienne : faut pas qu ils le tuent ! celui ci courait déjà ; puis , quand il eut compris que deneulin s était barricadé dans la chambre des porions , il répondit : après ? est ce que ce serait de notre faute ? un enragé pareil ! cependant , il était plein d inquiétude , trop calme encore pour céder à ce coup de colère . il souffrait aussi dans son orgueil de chef , en voyant la bande échapper à son autorité , s enrager en dehors de la froide exécution des volontés du peuple , telle qu il l avait prévue . vainement , il réclamait du sang froid , il criait qu on ne devait pas donner raison à leurs ennemis par des actes de destruction inutile . aux chaudières ! hurlait la brûlé . éteignons les feux ! levaque , qui avait trouvé une lime , l agitait comme un poignard , dominant le tumulte d un cri terrible : coupons les câbles ! coupons les câbles ! tous le répétèrent bientôt , seuls , étienne et maheu continuaient à protester , étourdis , parlant dans le tumulte , sans obtenir le silence . enfin , le premier put dire : mais il y a des hommes au fond , camarades ! le vacarme redoubla , des voix partaient de toutes parts . tant pis ! fallait pas descendre ! c est bien fait pour les traîtres ! oui , oui , qu ils y restent ! et puis , ils ont les échelles ! alors , quand cette idée des échelles les eut fait s entêter davantage , étienne comprit qu il devait céder . dans la crainte d un plus grand désastre , il se précipita vers la machine , voulant au moins remonter les cages , pour que les câbles , sciés au dessus du puits , ne pussent les broyer de leur poids énorme , en tombant sur elles . le machineur avait disparu , ainsi que les quelques ouvriers du jour ; et il s empara de la barre de mise en train , il manoeuvra , pendant que levaque et deux autres grimpaient à la charpente de fonte , qui supportait les molettes . les cages étaient à peine fixées sur les verrous qu on entendit le bruit strident de la lime mordant l acier . il se fit un grand silence , ce bruit sembla emplir la fosse entière , tous levaient la tête , regardaient , écoutaient , saisis d émotion . au premier rang , maheu se sentait gagner d une joie farouche , comme si les dents de la lime les eussent délivrés du malheur , en mangeant le câble d un de ces trous de misère , où l on ne descendrait plus . mais la brûlé avait disparu par l escalier de la baraque , en hurlant toujours : faut renverser les feux ! aux chaudières ! aux chaudières ! des femmes la suivaient . la maheude se hâta pour les empêcher de tout casser , de même que son homme avait voulu raisonner les camarades . elle était la plus calme , on pouvait exiger son droit , sans faire du dégât chez le monde . lorsqu elle entra dans le bâtiment des chaudières , les femmes en chassaient déjà les deux chauffeurs , et la brûlé , armée d une grande pelle , accroupie devant un des foyers , le vidait violemment , jetait le charbon incandescent sur le carreau de briques , où il continuait à brûler avec une fumée noire . il y avait dix foyers pour les cinq générateurs . bientôt , les femmes s y acharnèrent , la levaque manoeuvrant sa pelle des deux mains , la mouquette se retroussant jusqu aux cuisses afin de ne pas s allumer , toutes sanglantes dans le reflet d incendie , suantes et échevelées de cette cuisine de sabbat . les tas de houille montaient , la chaleur ardente gerçait le plafond de la vaste salle . assez donc ! cria la maheude . la cambuse flambe . tant mieux ! répondit la brûlé . ce sera de la besogne faite ah ! nom de dieu ! je disais bien que je leur ferais payer la mort de mon homme ! a ce moment , on entendit la voix aiguë de jeanlin . attention ! je vas éteindre , moi ! je lâche tout ! entré un des premiers , il avait gambillé au travers de la cohue , enchanté de cette bagarre , cherchant ce qu il pourrait faire de mal ; et l idée lui était venue de tourner les robinets de décharge , pour lâcher la vapeur . les jets partirent avec la violence de coups de feu , les cinq chaudières se vidèrent d un souffle de tempête , sifflant dans un tel grondement de foudre , que les oreilles en saignaient . tout avait disparu au milieu de la vapeur , le charbon pâlissait , les femmes n étaient plus que des ombres aux gestes cassés . seul , l enfant apparaissait , monté sur la galerie , derrière les tourbillons de buée blanche , l air ravi , la bouche fendue par la joie d avoir déchaîné cet ouragan . cela dura près d un quart d heure . on avait lancé quelques seaux d eau sur les tas , pour achever de les éteindre : toute menace d incendie était écartée . mais la colère de la foule ne tombait pas , fouettée au contraire . des hommes descendaient avec des marteaux , les femmes elles mêmes s armaient de barres de fer ; et l on parlait de crever les générateurs , de briser les machines , de démolir la fosse . étienne , prévenu , se hâta d accourir avec maheu . lui même se grisait , emporté dans cette fièvre chaude de revanche . il luttait pourtant , il les conjurait d être calmes , maintenant que les câbles coupés , les feux éteints , les chaudières vidées rendaient le travail impossible . on ne l écoutait toujours pas , il allait être débordé de nouveau , lorsque des huées s élevèrent dehors , à une petite porte basse , où débouchait le goyot des échelles . a bas les traîtres ! oh ! les sales gueules de lâches ! a bas ! à bas ! c était la sortie des ouvriers du fond qui commençait . les premiers , aveuglés par le grand jour , restaient là , à battre des paupières . puis , ils défilèrent , tâchant de gagner la route et de fuir . a bas les lâches ! à bas les faux frères ! toute la bande des grévistes était accourue . en moins de trois minutes , il ne resta pas un homme dans les bâtiments , les cinq cents de montsou se rangèrent sur deux files , pour forcer à passer entre cette double haie ceux de vandame qui avaient eu la traîtrise de descendre . et , à chaque nouveau mineur apparaissant sur la porte du goyot , avec les vêtements en loques et la boue noire du travail , les huées redoublaient , des blagues féroces l accueillaient : oh ! celui là , trois pouces de jambes , et le cul tout de suite ! et celui ci , le nez mangé par les garces du volcan ! et cet autre , dont les yeux pissaient de la cire à fournir dix cathédrales ! et cet autre , le grand sans fesses , long comme un carême ! une herscheuse qui déboula , énorme , la gorge dans le ventre et le ventre dans le derrière , souleva un rire furieux . on voulait toucher , les plaisanteries s aggravaient , tournaient à la cruauté , des coups de poing allaient pleuvoir ; pendant que le défilé des pauvres diables continuait , grelottants , silencieux sous les injures , attendant les coups d un regard oblique , heureux quand ils pouvaient enfin galoper hors de la fosse . ah çà ! combien sont ils , là dedans ? demanda étienne . il s étonnait d en voir sortir toujours , il s irritait à l idée qu il ne s agissait pas de quelques ouvriers , pressés par la faim , terrorisés par les porions . on lui avait donc menti , dans la forêt ? presque tout jean bart était descendu . mais un cri lui échappa , il se précipita , en apercevant chaval debout sur le seuil . nom de dieu ! c est à ce rendez vous que tu nous fais venir ? des imprécations éclataient , il y eut une poussée pour se jeter sur le traître . eh quoi ! il avait juré avec eux , la veille , et on le trouvait au fond , en compagnie des autres ? c était donc pour se foutre du monde ! enlevez le ! au puits ! au puits ! chaval , blême de peur , bégayait , cherchait à s expliquer . mais étienne lui coupait la parole , hors de lui , pris de la fureur de la bande . tu as voulu en être , tu en seras allons ! en marche , bougre de muffe ! une autre clameur couvrit sa voix . catherine , à son tour , venait de paraître , éblouie dans le clair soleil , effarée de tomber au milieu de ces sauvages . et , les jambes cassées des cent deux échelles , les paumes saignantes , elle soufflait , lorsque la maheude , en la voyant , s élança , la main haute . ah ! salope , toi aussi ! quand ta mère crève de faim , tu la trahis pour ton maquereau ! maheu retint le bras , empêcha la gifle . mais il secouait sa fille , il s enrageait comme sa femme à lui reprocher sa conduite , tous les deux perdant la tête , criant plus fort que les camarades . la vue de catherine avait achevé d exaspérer étienne . il répétait : en route ! aux autres fosses ! et tu viens avec nous , sale cochon ! chaval eut à peine le temps de reprendre ses sabots à la baraque , et de jeter son tricot de laine sur ses épaules glacées . tous l entraînaient , le forçaient à galoper au milieu d eux . éperdue , catherine remettait également ses sabots , boutonnait à son cou la vieille veste d homme dont elle se couvrait depuis le froid ; et elle courut derrière son galant , elle ne voulait pas le quitter , car on allait le massacrer , bien sûr . alors , en deux minutes , jean bart se vida . jeanlin , qui avait trouvé une corne d appel , soufflait , poussait des sons rauques , comme s il avait rassemblé des boeufs . les femmes , la brûlé , la levaque , la mouquette relevaient leurs jupes pour courir ; tandis que levaque , une hache à la main , la manoeuvrait ainsi qu une canne de tambour major . d autres camarades arrivaient toujours , on était près de mille , sans ordre , coulant de nouveau sur la route en un torrent débordé . la voie de sortie était trop étroite , des palissades furent rompues . aux fosses ! à bas les traîtres ! plus de travail ! et jean bart tomba brusquement à un grand silence . pas un homme , pas un souffle . deneulin sortit de la chambre des porions , et tout seul , défendant du geste qu on le suivît , il visita la fosse . il était pâle , très calme . d abord , il s arrêta devant le puits , leva les yeux , regarda les câbles coupés : les bouts d acier pendaient inutiles , la morsure de la lime avait laissé une blessure vive , une plaie fraîche qui luisait dans le noir des graisses . ensuite , il monta à la machine , en contempla la bielle immobile , pareille à l articulation d un membre colossal frappé de paralysie , en toucha le métal refroidi déjà , dont le froid lui donna un frisson , comme s il avait touché un mort . puis , il descendit aux chaudières , marcha lentement devant les foyers éteints , béants et inondés , tapa du pied sur les générateurs qui sonnèrent le vide . allons ! c était bien fini , sa ruine s achevait . même s il raccommodait les câbles , s il rallumait les feux , où trouverait il des hommes ? encore quinze jours de grève , il était en faillite . et , dans cette certitude de son désastre , il n avait plus de haine contre les brigands de montsou , il sentait la complicité de tous , une faute générale , séculaire . des brutes sans doute , mais des brutes qui ne savaient pas lire et qui crevaient de faim . q chapitre et la bande , par la plaine rase , toute blanche de gelée , sous le pâle soleil d hiver , s en allait , débordait de la route , au travers des champs de betteraves . dès la fourche aux boeufs , étienne en avait pris le commandement . sans qu on s arrêtât , il criait des ordres , il organisait la marche . jeanlin , en tête , galopait en sonnant dans sa corne une musique barbare . puis , aux premiers rangs , les femmes s avançaient , quelques unes armées de bâtons , la maheude avec des yeux ensauvagés qui semblaient chercher au loin la cité de justice promise ; la brûlé , la levaque , la mouquette , allongeant toutes leurs jambes sous leurs guenilles , comme des soldats partis pour la guerre . en cas de mauvaise rencontre , on verrait bien si les gendarmes oseraient taper sur des femmes . et les hommes suivaient , dans une confusion de troupeau , en une queue qui s élargissait , hérissée de barres de fer , dominée par l unique hache de levaque , dont le tranchant miroitait au soleil . étienne , au centre , ne perdait pas de vue chaval , qu il forçait à marcher devant lui ; tandis que maheu , derrière , l air sombre , lançait des coups d oeil sur catherine , la seule femme parmi ces hommes , s obstinant à trotter près de son amant , pour qu on ne lui fit pas de mal . des têtes nues s échevelaient au grand air , on n entendait que le claquement des sabots , pareil à un galop de bétail lâché , emporté dans la sonnerie sauvage de jeanlin . mais , tout de suite , un nouveau cri s éleva . du pain ! du pain ! du pain ! il était midi , la faim des six semaines de grève s éveillait dans les ventres vides , fouettée par cette course en plein champ . les croûtes rares du matin , les quelques châtaignes de la mouquette étaient loin déjà ; et les estomacs criaient , et cette souffrance s ajoutait à la rage contre les traîtres . aux fosses ! plus de travail ! du pain ! étienne , qui avait refusé de manger sa part , au coron , éprouvait dans la poitrine une sensation insupportable d arrachement . il ne se plaignait pas ; mais , d un geste machinal , il prenait sa gourde de temps à autre , il avalait une gorgée de genièvre , si frissonnant , qu il croyait avoir besoin de ça pour aller jusqu au bout . ses joues s échauffaient , une flamme allumait ses yeux . cependant , il gardait sa tête , il voulait encore éviter les dégâts inutiles . comme on arrivait au chemin de joiselle , un haveur de vandame , qui s était joint à la bande par vengeance contre son patron , jeta les camarades vers la droite , en hurlant : a gaston marie ! faut arrêter la pompe ! faut que les eaux démolissent jean bart ! la foule entraînée tournait déjà , malgré les protestations d étienne , qui les suppliait de laisser épuiser les eaux . a quoi bon détruire les galeries ? cela révoltait son coeur d ouvrier , malgré son ressentiment . maheu , lui aussi , trouvait injuste de s en prendre à une machine . mais le haveur lançait toujours son cri de vengeance , et il fallut qu étienne criât plus fort : a mirou ! il y a des traîtres au fond ! a mirou ! à mirou ! d un geste , il avait refoulé la bande sur le chemin de gauche , tandis que jeanlin , reprenant la tête , soufflait plus fort . un grand remous se produisit . gaston marie , pour cette fois , était sauvé . et les quatre kilomètres qui les séparaient de mirou furent franchis en une demi heure , presque au pas de course , à travers la plaine interminable . le canal , de ce côté , la coupait d un long ruban de glace . seuls , les arbres dépouillés des berges , changés par la gelée en candélabres géants , en rompaient l uniformité plate , prolongée et perdue , dans le ciel de l horizon , comme dans une mer . une ondulation des terrains cachait montsou et marchiennes , c était l immensité nue . ils arrivaient à la fosse , lorsqu ils virent un porion se planter sur une passerelle du criblage , pour les recevoir . tous connaissaient fort bien le père quandieu , le doyen des porions de montsou , un vieux tout blanc de peau et de poils , qui allait sur ses soixante dix ans , un vrai miracle de belle santé dans les mines . qu est ce que vous venez fiche par ici , tas de galvaudeux ? cria t il . la bande s arrêta . ce n était plus un patron , c était un camarade ; et un respect les retenait devant ce vieil ouvrier . il y a des hommes au fond , dit étienne . fais les sortir . oui , il y a des hommes , reprit le père quandieu , il y en a bien six douzaines , les autres ont eu peur de vous , méchants bougres ! mais je vous préviens qu il n en sortira pas un , ou que vous aurez affaire à moi ! des exclamations coururent , les hommes poussaient , les femmes avancèrent . vivement descendu de la passerelle , le porion barrait la porte , maintenant . alors , maheu voulut intervenir . vieux , c est notre droit , comment arriverons nous à ce que la grève soit générale , si nous ne forçons pas les camarades à être avec nous ? le vieux demeura un moment muet . évidemment , son ignorance en matière de coalition égalait celle du haveur . enfin , il répondit : c est votre droit , je ne dis pas . mais , moi , je ne connais que la consigne je suis seul , ici . les hommes sont au fond pour jusqu à trois heures , et ils y resteront jusqu à trois heures . les derniers mots se perdirent dans des huées . on le menaçait du poing , déjà les femmes l assourdissaient , lui soufflaient leur haleine chaude à la face . mais il tenait bon , la tête haute , avec sa barbiche et ses cheveux d un blanc de neige ; et le courage enflait tellement sa voix , qu on l entendait distinctement , par dessus le vacarme . nom de dieu ! vous ne passerez pas ! aussi vrai que le soleil nous éclaire , j aime mieux crever que de laisser toucher aux câbles ne poussez donc plus , je me fous dans le puits devant vous ! il y eut un frémissement , la foule recula , saisie . lui , continuait : quel est le cochon qui ne comprend pas ça ? moi , je ne suis qu un ouvrier comme vous autres . on m a dit de garder , je garde . et son intelligence n allait pas plus loin , au père quandieu , raidi dans son entêtement du devoir militaire , le crâne étroit , l oeil éteint par la tristesse noire d un demi siècle de fond . les camarades le regardaient , remués , ayant quelque part en eux l écho de ce qu il leur disait , cette obéissance du soldat , la fraternité et la résignation dans le danger . il crut qu ils hésitaient encore , il répéta : je me fous dans le puits devant vous ! une grande secousse remporta la bande . tous avaient tourné le dos , la galopade reprenait sur la route droite , filant à l infini , au milieu des terres . de nouveau , les cris s élevaient : a madeleine ! à crèvecoeur ! plus de travail ! du pain , du pain ! mais , au centre , dans l élan de la marche , une bousculade avait lieu . c était chaval , disait on , qui avait voulu profiter de l histoire pour s échapper . étienne venait de l empoigner par un bras , en menaçant de lui casser les reins , s il méditait quelque traîtrise . et l autre se débattait , protestait rageusement : pourquoi tout ça ? est ce qu on n est plus libre ? moi , je gèle depuis une heure , j ai besoin de me débarbouiller . lâche moi ! il souffrait en effet du charbon collé à sa peau par la sueur , et son tricot ne le protégeait guère . file , ou c est nous qui te débarbouillerons , répondait étienne . fallait pas renchérir en demandant du sang . on galopait toujours , il finit par se tourner vers catherine , qui tenait bon . cela le désespérait , de la sentir près de lui , si misérable , grelottante sous sa vieille veste d homme , avec sa culotte boueuse . elle devait être morte de fatigue , elle courait tout de même pourtant . tu peux t en aller , toi , dit il enfin . catherine parut ne pas entendre . ses yeux , en rencontrant ceux d étienne , avaient eu seulement une courte flamme de reproche . et elle ne s arrêtait point . pourquoi voulait il qu elle abandonnât son homme ? chaval n était guère gentil , bien sûr ; même il la battait , des fois . mais c était son homme , celui qui l avait eue le premier ; et cela l enrageait qu on se jetât à plus de mille contre lui . elle l aurait défendu , sans tendresse , pour l orgueil . va t en ! répéta violemment maheu . cet ordre de son père ralentit un instant sa course . elle tremblait , des larmes gonflaient ses paupières . puis , malgré sa peur , elle reprit sa place , toujours courant . alors , on la laissa . la bande traversa la route de joiselle , suivit un instant celle de cron , remonta ensuite vers cougny . de ce côté , des cheminées d usine rayaient l horizon plat , des hangars de bois , des ateliers de briques , aux larges baies poussiéreuses , défilaient le long du pavé . on passa coup sur coup près des maisons basses de deux corons , celui des cent quatre vingts , puis celui des soixante seize ; et , de chacun , à l appel de la corne , à la clameur jetée par toutes les bouches , des familles sortirent , des hommes , des femmes , des enfants , galopant eux aussi , se joignant à la queue des camarades . quand on arriva devant madeleine , on était bien quinze cents . la route dévalait en pente douce , le flot grondant des grévistes dut tourner le terri , avant de se répandre sur le carreau de la mine . a ce moment , il n était guère plus de deux heures . mais les porions , avertis , venaient de hâter la remonte ; et , comme la bande arrivait , la sortie s achevait , il restait au fond une vingtaine d hommes , qui débarquèrent de la cage . ils s enfuirent , on les poursuivit à coups de pierres . deux furent battus , un autre y laissa une manche de sa veste . cette chasse à l homme sauva le matériel , on ne toucha ni aux câbles ni aux chaudières . déjà le flot s éloignait , roulait sur la fosse voisine . celle ci , crèvecoeur , ne se trouvait qu à cinq cents mètres de madeleine . là , également , la bande tomba au milieu de la sortie . une herscheuse y fut prise et fouettée par les femmes , la culotte fendue , les fesses à l air , devant les hommes qui riaient . les galibots recevaient des gifles , des haveurs se sauvèrent , les côtes bleues de coups , le nez en sang . et , dans cette férocité croissante , dans cet ancien besoin de revanche dont la folie détraquait toutes les têtes , les cris continuaient , s étranglaient , la mort des traîtres , la haine du travail mal payé , le rugissement du ventre voulant du pain . on se mit à couper les câbles , mais la lime ne mordait pas , c était trop long , maintenant qu on avait la fièvre d aller en avant , toujours en avant . aux chaudières , un robinet fut cassé ; tandis que l eau , jetée à pleins seaux dans les foyers , faisait éclater les grilles de fonte . dehors , on parla de marcher sur saint thomas . cette fosse était la mieux disciplinée , la grève ne l avait pas atteinte , près de sept cents hommes devaient y être descendus ; et cela exaspérait , on les attendrait à coups de trique , en bataille rangée , pour voir un peu qui resterait par terre . mais la rumeur courut qu il y avait des gendarmes à saint thomas , les gendarmes du matin , dont on s était moqué . comment le savait on ? personne ne pouvait le dire . n importe ! la peur les prenait , ils se décidèrent pour feutry cantel . et le vertige les remporta , tous se retrouvèrent sur la route , claquant des sabots , se ruant : à feutry cantel ! à feutry cantel ! les lâches y étaient bien encore quatre cents , on allait rire ! située à trois kilomètres , la fosse se cachait dans un pli de terrain , près de la scarpe . déjà , l on montait la pente des plâtrières , au delà du chemin de beaugnies , lorsqu une voix , demeurée inconnue , lança l idée que les dragons étaient peut être là bas , à feutry cantel . alors , d un bout à l autre de la colonne , on répéta que les dragons y étaient . une hésitation ralentit la marche , la panique peu à peu soufflait , dans ce pays endormi par le chômage , qu ils battaient depuis des heures . pourquoi n avaient ils pas buté contre des soldats ? cette impunité les troublait , à la pensée de la répression qu ils sentaient venir . sans qu on sût d où ils partaient , un nouveau mot d ordre les lança sur une autre fosse . a la victoire ! à la victoire ! il n y avait donc ni dragons ni gendarmes , à la victoire ? on l ignorait . tous semblaient rassurés . et , faisant volte face , ils descendirent du côté de beaumont , ils coupèrent à travers champs , pour rattraper la route de joiselle . la voie du chemin de fer leur barrait le passage , ils la traversèrent en renversant les clôtures . maintenant , ils se rapprochaient de montsou , l ondulation lente des terrains s abaissait , élargissait la mer des pièces de betteraves , très loin , jusqu aux maisons noires de marchiennes . c était , cette fois , une course de cinq grands kilomètres . un élan tel les charriait , qu ils ne sentaient pas la fatigue atroce , leurs pieds brisés et meurtris . toujours la queue s allongeait , s augmentait des camarades racolés en chemin , dans les corons . quand ils eurent passé le canal au pont magache , et qu ils se présentèrent devant la victoire , ils étaient deux mille . mais trois heures avaient sonné , la sortie était faite , plus un homme ne restait au fond . leur déception s exhala en menaces vaines , ils ne purent que recevoir à coups de briques cassées les ouvriers de la coupe à terre , qui arrivaient prendre leur service . il y eut une débandade , la fosse déserte leur appartint . et , dans leur rage de n avoir pas une face de traître à gifler , ils s attaquèrent aux choses . une poche de rancune crevait en eux , une poche empoisonnée , grossie lentement . des années et des années de faim les torturaient d une fringale de massacre et de destruction . derrière un hangar , étienne aperçut des chargeurs qui remplissaient un tombereau de charbon . voulez vous foutre le camp ! cria t il . pas un morceau ne sortira ! sous ses ordres , une centaine de grévistes accouraient ; et les chargeurs n eurent que le temps de s éloigner . des hommes dételèrent les chevaux qui s effarèrent et partirent , piqués aux cuisses ; tandis que d autres , en renversant le tombereau , cassaient les brancards . levaque , à violents coups de hache , s était jeté sur les tréteaux , pour abattre les passerelles . ils résistaient , et il eut l idée d arracher les rails , de couper la voie , d un bout à l autre du carreau . bientôt , la bande entière se mit à cette besogne . maheu fit sauter des coussinets de fonte , armé de sa barre de fer , dont il se servait comme d un levier . pendant ce temps , la brûlé , entraînant les femmes , envahissait la lampisterie , où les bâtons , à la volée , couvrirent le sol d un carnage de lampes . la maheude , hors d elle , tapait aussi fort que la levaque . toutes se trempèrent d huile , la mouquette s essuyait les mains à son jupon , en riant d être si sale . pour rigoler , jeanlin lui avait vidé une lampe dans le cou . mais ces vengeances ne donnaient pas à manger . les ventres criaient plus haut . et la grande lamentation domina encore : du pain ! du pain ! du pain ! justement , à la victoire , un ancien porion tenait une cantine . sans doute il avait pris peur , sa baraque était abandonnée . quand les femmes revinrent et que les hommes eurent achevé de défoncer la voie , ils assiégèrent la cantine , dont les volets cédèrent tout de suite . on n y trouva pas de pain , il n y avait là que deux morceaux de viande crue et un sac de pommes de terre . seulement , dans le pillage , on découvrit une cinquantaine de bouteilles de genièvre , qui disparurent comme une goutte d eau bue par du sable . étienne , ayant vidé sa gourde , put la remplir . peu à peu , une ivresse mauvaise , l ivresse des affamés , ensanglantait ses yeux , faisait saillir des dents de loup , entre ses lèvres pâlies . et , brusquement , il s aperçut que chaval avait filé , au milieu du tumulte . il jura , des hommes coururent , on empoigna le fugitif , qui se cachait avec catherine , derrière la provision des bois . ah ! bougre de salaud , tu as peur de te compromettre ! hurlait étienne . c est toi , dans la forêt , qui demandais la grève des machineurs , pour arrêter les pompes , et tu cherches maintenant à nous chier du poivre ! eh bien ! nom de dieu ! nous allons retourner à gaston marie , je veux que tu casses la pompe . oui , nom de dieu ! tu la casseras ! il était ivre , il lançait lui même ses hommes contre cette pompe , qu il avait sauvée quelques heures plus tôt . a gaston marie ! à gaston marie ! tous l acclamèrent , se précipitèrent ; pendant que chaval , saisi aux épaules , entraîné , poussé violemment , demandait toujours qu on le laissât se laver . va t en donc ! cria maheu à catherine , qui elle aussi avait repris sa course . cette fois , elle ne recula même pas , elle leva sur son père des yeux ardents , et continua de courir . la bande , de nouveau , sillonna la plaine rase . elle revenait sur ses pas , par les longues routes droites , par les terres sans cesse élargies . il était quatre heures , le soleil , qui baissait à l horizon , allongeait sur le sol glacé les ombres de cette horde , aux grands gestes furieux . on évita montsou , on retomba plus haut dans la route de joiselle ; et , pour s épargner le détour de la fourche aux boeufs , on passa sous les murs de la piolaine . les grégoire , précisément , venaient d en sortir , ayant à rendre une visite au notaire , avant d aller dîner chez les hennebeau , où ils devaient retrouver cécile . la propriété semblait dormir , avec son avenue de tilleuls déserte , son potager et son verger dénudés par l hiver . rien ne bougeait dans la maison , dont les fenêtres closes se ternissaient de la chaude buée intérieure ; et , du profond silence , sortait une impression de bonhomie et de bien être , la sensation patriarcale des bons lits et de la bonne table , du bonheur sage , où coulait l existence des propriétaires . sans s arrêter , la bande jetait des regards sombres à travers les grilles , le long des murs protecteurs , hérissés de culs de bouteilles . le cri recommença : du pain ! du pain ! du pain ! seuls les chiens répondirent par des abois féroces , une paire de grands danois au poil fauve , qui se dressaient debout , la gueule ouverte . et , derrière une persienne fermée , il n y avait que les deux bonnes , mélanie , la cuisinière , et honorine , la femme de chambre , attirées par ce cri , suant la peur , toutes pâles de voir défiler ces sauvages . elles tombèrent à genoux , elles se crurent mortes , en entendant une pierre , une seule , qui cassait un carreau d une fenêtre voisine . c était une farce de jeanlin : il avait fabriqué une fronde avec un bout de corde , il laissait en passant un petit bonjour aux grégoire . déjà , il s était remis à souffler dans sa corne , la bande se perdait au loin , avec le cri affaibli : du pain ! du pain ! du pain ! on arriva à gaston marie , en une masse grossie encore , plus de deux mille cinq cents forcenés , brisant tout , balayant tout , avec la force accrue du torrent qui roule . des gendarmes y avaient passé une heure plus tôt , et s en étaient allés du côté de saint thomas , égarés par des paysans , sans même avoir la précaution , dans leur hâte , de laisser un poste de quelques hommes , pour garder la fosse . en moins d un quart d heure , les feux furent renversés , les chaudières vidées , les bâtiments envahis et dévastés . mais c était surtout la pompe qu on menaçait . il ne suffisait pas qu elle s arrêtât au dernier souffle expirant de la vapeur , on se jetait sur elle comme sur une personne vivante , dont on voulait la vie . a toi le premier coup ! répétait étienne , en mettant un marteau au poing de chaval . allons ! tu as juré avec les autres ! chaval tremblait , se reculait ; et , dans la bousculade , le marteau tomba , pendant que les camarades , sans attendre , massacraient la pompe à coups de barres de fer , à coups de briques , à coups de tout ce qu ils rencontraient sous leurs mains . quelques uns même brisaient sur elle des bâtons . les écrous sautaient , les pièces d acier et de cuivre se disloquaient , ainsi que des membres arrachés . un coup de pioche à toute volée fracassa le corps de fonte , et l eau s échappa , se vida , et il y eut un gargouillement suprême , pareil à un hoquet d agonie . c était la fin , la bande se retrouva dehors , folle , s écrasant derrière étienne , qui ne lâchait point chaval . a mort , le traître ! au puits ! au puits ! le misérable , livide , bégayait , en revenait , avec l obstination imbécile de l idée fixe , à son besoin de se débarbouiller . attends , si ça te gêne , dit la levaque . tiens ! voilà le baquet ! il y avait là une mare , une infiltration des eaux de la pompe . elle était blanche d une épaisse couche de glace ; et on l y poussa , on cassa cette glace , on le força à tremper sa tête dans cette eau si froide . plonge donc ! répétait la brûlé . nom de dieu ! si tu ne plonges pas , on te fout dedans et , maintenant , tu vas boire un coup , oui , oui ! comme les bêtes , la gueule dans l auge ! il dut boire , à quatre pattes . tous riaient , d un rire de cruauté . une femme lui tira les oreilles , une autre lui jeta au visage une poignée de crottin , trouvée fraîche sur la route . son vieux tricot ne tenait plus , en lambeaux . et , hagard , il butait , il donnait des coups d échine pour fuir . maheu l avait poussé , la maheude était parmi celles qui s acharnaient , satisfaisant tous les deux leur rancune ancienne ; et la mouquette elle même , qui restait d ordinaire la bonne camarade de ses galants , s enrageait après celui là , le traitait de bon à rien , parlait de le déculotter , pour voir s il était encore un homme . étienne la fit taire . en voilà assez ! il n y a pas besoin de s y mettre tous si tu veux , toi , nous allons vider ça ensemble . ses poings se fermaient , ses yeux s allumaient d une fureur homicide , l ivresse se tournait chez lui en un besoin de tuer . es tu prêt ? il faut que l un de nous deux y reste donnez lui un couteau . j ai le mien . catherine , épuisée , épouvantée , le regardait . elle se souvenait de ses confidences , de son envie de manger un homme , lorsqu il buvait , empoisonné dès le troisième verre , tellement ses soûlards de parents lui avaient mis de cette saleté dans le corps . brusquement , elle s élança , le souffleta de ses deux mains de femme , lui cria sous le nez , étranglée d indignation : lâche ! lâche ! lâche ! ce n est donc pas de trop , toutes ces abominations ? tu veux l assassiner , maintenant qu il ne tient plus debout ! elle se tourna vers son père et sa mère , elle se tourna vers les autres . vous êtes des lâches ! des lâches ! tuez moi donc avec lui . je vous saute à la figure , moi ! si vous le touchez encore . oh ! les lâches ! et elle s était plantée devant son homme , elle le défendait , oubliant les coups , oubliant la vie de misère , soulevée dans l idée qu elle lui appartenait , puisqu il l avait prise , et que c était une honte pour elle , quand on l abîmait ainsi . étienne , sous les claques de cette fille , était devenu blême . il avait failli d abord l assommer . puis , après s être essuyé la face , dans un geste d homme qui se dégrise , il dit à chaval , au milieu d un grand silence : elle a raison , ça suffit fous le camp ! tout de suite , chaval prit sa course , et catherine galopa derrière lui . la foule , saisie , les regardait disparaître au coude de la route . seule , la maheude murmura : vous avez tort , fallait le garder . il va pour sûr faire quelque traîtrise . mais la bande s était remise en marche . cinq heures allaient sonner , le soleil d une rougeur de braise , au bord de l horizon , incendiait la plaine immense . un colporteur qui passait leur apprit que les dragons descendaient du côté de crèvecoeur . alors , ils se replièrent , un ordre courut . a montsou ! à la direction ! du pain ! du pain ! du pain ! q chapitre m . hennebeau s était mis devant la fenêtre de son cabinet , pour voir partir la calèche qui emmenait sa femme déjeuner à marchiennes . il avait suivi un instant négrel trottant près de la portière ; puis , il était revenu tranquillement s asseoir à son bureau . quand ni sa femme ni son neveu ne l animaient du bruit de leur existence , la maison semblait vide . justement , ce jour là , le cocher conduisait madame ; rose , la nouvelle femme de chambre , avait congé jusqu à cinq heures ; et il ne restait qu hippolyte , le valet de chambre , se traînant en pantoufles par les pièces , et que la cuisinière , occupée depuis l aube à se battre avec ses casseroles , tout entière au dîner que ses maîtres donnaient le soir . aussi , m . hennebeau se promettait il une journée de gros travail , dans ce grand calme de la maison déserte . vers neuf heures , bien qu il eût reçu l ordre de renvoyer tout le monde , hippolyte se permit d annoncer dansaert , qui apportait des nouvelles . le directeur apprit seulement alors la réunion tenue la veille , dans la forêt ; et les détails étaient d une telle netteté , qu il l écoutait en songeant aux amours avec la pierronne , si connus , que deux ou trois lettres anonymes par semaine dénonçaient les débordements du maître porion : évidemment , le mari avait causé , cette police là sentait le traversin . il saisit même l occasion , il laissa entendre qu il savait tout , et se contenta de recommander la prudence , dans la crainte d un scandale . effaré de ces reproches , au travers de son rapport , dansaert niait , bégayait des excuses , tandis que son grand nez avouait le crime , par sa rougeur subite . du reste , il n insista pas , heureux d en être quitte à si bon compte ; car , d ordinaire , le directeur se montrait d une sévérité implacable d homme pur , dès qu un employé se passait le régal d une jolie fille , dans une fosse . l entretien continua sur la grève , cette réunion de la forêt n était encore qu une fanfaronnade de braillards , rien ne menaçait sérieusement . en tout cas , les corons ne bougeraient sûrement pas de quelques jours , sous l impression de peur respectueuse que la promenade militaire du matin devait avoir produite . lorsque m . hennebeau se retrouva seul , il fut pourtant sur le point d envoyer une dépêche au préfet . la crainte de donner inutilement cette preuve d inquiétude le retint . il ne se pardonnait déjà pas d avoir manqué de flair , au point de dire partout , d écrire même à la régie , que la grève durerait au plus une quinzaine . elle s éternisait depuis près de deux mois , à sa grande surprise ; et il s en désespérait , il se sentait chaque jour diminué , compromis , forcé d imaginer un coup d éclat , s il voulait rentrer en grâce près des régisseurs . il leur avait justement demandé des ordres , dans l éventualité d une bagarre . la réponse tardait , il l attendait par le courrier de l après midi . et il se disait qu il serait temps alors de lancer des télégrammes , pour faire occuper militairement les fosses , si telle était l opinion de ces messieurs . selon lui , ce serait la bataille , du sang et des morts , à coup sûr . une responsabilité pareille le troublait , malgré son énergie habituelle . jusqu à onze heures , il travailla paisiblement , sans autre bruit , dans la maison morte , que le bâton à cirer d hippolyte , qui , très loin , au premier étage , frottait une pièce . puis , coup sur coup , il reçut deux dépêches , la première annonçant l envahissement de jean bart par la bande de montsou , la seconde racontant les câbles coupés , les feux renversés , tout le ravage . il ne comprit pas . qu est ce que les grévistes étaient allés faire chez deneulin , au lieu de s attaquer à une fosse de la compagnie ? du reste , ils pouvaient bien saccager vandame , cela mûrissait le plan de conquête qu il méditait . et , à midi , il déjeuna , seul dans la vaste salle , servi en silence par le domestique , dont il n entendait même pas les pantoufles . cette solitude assombrissait encore ses préoccupations , il se sentait froid au coeur , lorsqu un porion , venu au pas de course , fut introduit et lui conta la marche de la bande sur mirou . presque aussitôt , comme il achevait son café , un télégramme lui apprit que madeleine et crèvecoeur étaient menacés à leur tour . alors , sa perplexité devint extrême . il attendait le courrier à deux heures : devait il tout de suite demander des troupes ? valait il mieux patienter , de façon à ne pas agir avant de connaître les ordres de la régie ? il retourna dans son cabinet , il voulut lire une note qu il avait prié négrel de rédiger la veille pour le préfet . mais il ne put mettre la main dessus , il réfléchit que peut être le jeune homme l avait laissée dans sa chambre , où il écrivait souvent la nuit . et , sans prendre de décision , poursuivi par l idée de cette note , il monta vivement la chercher , dans la chambre . en entrant , m . hennebeau eut une surprise : la chambre n était pas faite , sans doute un oubli ou une paresse d hippolyte . il régnait là une chaleur moite , la chaleur enfermée de toute une nuit , alourdie par la bouche du calorifère , restée ouverte ; et il fut pris aux narines , il suffoqua dans un parfum pénétrant , qu il crut être l odeur des eaux de toilette , dont la cuvette se trouvait pleine . un grand désordre encombrait la pièce , des vêtements épars , des serviettes mouillées jetées aux dossiers des sièges , le lit béant , un drap arraché , traînant jusque sur le tapis . d ailleurs , il n eut d abord qu un regard distrait , il s était dirigé vers une table , couverte de papiers , et il y cherchait la note introuvable . deux fois , il examina les papiers un à un , elle n y était décidément pas . où diable cet écervelé de paul avait il bien pu la fourrer ? et , comme m . hennebeau revenait au milieu de la chambre en donnant un coup d oeil sur chaque meuble , il aperçut , dans le lit ouvert , un point vif , qui luisait pareil à une étincelle . il s approcha machinalement , envoya la main . c était , entre deux plis du drap , un petit flacon d or . tout de suite , il avait reconnu un flacon de madame hennebeau , le flacon d éther qui ne la quittait jamais . mais il ne s expliquait pas la présence de cet objet : comment pouvait il être dans le lit de paul ? et , soudain , il blêmit affreusement . sa femme avait couché là . pardon , murmura la voix d hippolyte au travers de la porte , j ai vu monter monsieur le domestique était entré , le désordre de la chambre le consterna . mon dieu ! c est vrai , la chambre qui n est pas faite ! aussi rose est sortie en me lâchant tout le ménage sur le dos ! hennebeau avait caché le flacon dans sa main , et il le serrait à le briser . que voulez vous ? monsieur , c est encore un homme il arrive de crèvecoeur , il a une lettre . bien ! laissez moi , dites lui d attendre . sa femme avait couché là ! quand il eut poussé le verrou , il rouvrit la main , il regarda le flacon , qui s était marqué en rouge dans sa chair . brusquement , il voyait , il entendait , cette ordure se passait chez lui depuis des mois . il se rappelait son ancien soupçon , les frôlements contre les portes , les pieds nus s en allant la nuit par la maison silencieuse . oui , c était sa femme qui montait coucher là ! tombé sur une chaise , en face du lit qu il contemplait fixement , il demeura de longues minutes comme assommé . un bruit le réveilla , on frappait à la porte , on essayait d ouvrir . il reconnut la voix du domestique . monsieur ah ! monsieur s est enfermé quoi encore ? il paraît que ça presse , les ouvriers cassent tout . deux autres hommes sont en bas . il y a aussi des dépêches . fichez moi la paix ! dans un instant ! l idée qu hippolyte aurait découvert lui même le flacon , s il avait fait la chambre le matin , venait de le glacer . et , d ailleurs , ce domestique devait savoir , il avait trouvé vingt fois le lit chaud encore de l adultère , des cheveux de madame traînant sur l oreiller , des traces abominables souillant les linges . s il s acharnait à le déranger , c était méchamment . peut être était il demeuré l oreille collé à la porte , excité par la débauche de ses maîtres . alors , m . hennebeau ne bougea plus . il regardait toujours le lit . le long passé de souffrance se déroulait , son mariage avec cette femme , leur malentendu immédiat de coeur et de chair , les amants qu elle avait eus sans qu il s en doutât , celui qu il lui avait toléré pendant dix ans , comme on tolère un goût immonde à une malade . puis , c était leur arrivée à montsou , un espoir fou de la guérir , des mois d alanguissement , d exil ensommeillé , l approche de la vieillesse qui allait enfin la lui rendre . puis , leur neveu débarquait , ce paul dont elle devenait la mère , auquel elle parlait de son coeur mort , enterré sous la cendre à jamais . et , mari imbécile , il ne prévoyait rien , il adorait cette femme qui était la sienne , que des hommes avaient eue , que lui seul ne pouvait avoir ! il l adorait d une passion honteuse , au point de tomber à genoux , si elle avait bien voulu lui donner le reste des autres ! le reste des autres , elle le donnait à cet enfant . un coup de timbre lointain , à ce moment , fit tressaillir m . hennebeau . il le reconnut , c était le coup que l on frappait , d après ses ordres , lorsque arrivait le facteur . il se leva , il parla à voix haute , dans un flot de grossièreté , dont sa gorge douloureuse crevait malgré lui . ah ! je m en fous ! ah ! je m en fous , de leurs dépêches et de leurs lettres ! maintenant , une rage l envahissait , le besoin d un cloaque , pour y enfoncer de telles saletés à coups de talon . cette femme était une salope , il cherchait des mots crus , il en souffletait son image . l idée brusque du mariage qu elle poursuivait d un sourire si tranquille entre cécile et paul acheva de l exaspérer . il n y avait donc même plus de passion , plus de jalousie , au fond de cette sensualité vivace ? ce n était à cette heure qu un joujou pervers , l habitude de l homme , une récréation prise comme un dessert accoutumé . et il l accusait de tout , il innocentait presque l enfant , auquel elle avait mordu , dans ce réveil d appétit , ainsi qu on mord au premier fruit vert , volé sur la route . qui mangerait elle , jusqu où tomberait elle , quand elle n aurait plus des neveux complaisants , assez pratiques pour accepter , dans leur famille , la table , le lit et la femme ? on gratta timidement à la porte , la voix d hippolyte se permit de souffler par le trou de la serrure : monsieur , le courrier et il y a aussi monsieur dansaert qui est revenu , en disant qu on s égorge je descends , nom de dieu ! qu allait il leur faire ? les chasser à leur retour de marchiennes , comme des bêtes puantes dont il ne voulait plus sous son toit . il prendrait une trique , il leur crierait de porter ailleurs le poison de leur accouplement . c était de leurs soupirs , de leurs haleines confondues , dont s alourdissait la tiédeur moite de cette chambre ; l odeur pénétrante qui l avait suffoqué , c était l odeur de musc que la peau de sa femme exhalait , un autre goût pervers , un besoin charnel de parfums violents ; et il retrouvait ainsi la chaleur , l odeur de la fornication , l adultère vivant , dans les pots qui traînaient , dans les cuvettes encore pleines , dans le désordre des linges , des meubles , de la pièce entière , empestée de vice . une fureur d impuissance le jeta sur le lit à coups de poing , et il le massacra , et il laboura les places où il voyait l empreinte de leurs deux corps , enragé des couvertures arrachées , des draps froissés , mous et inertes sous ses coups , comme éreintés eux mêmes des amours de toute la nuit . mais , brusquement , il crut entendre hippolyte remonter . une honte l arrêta . il resta un instant encore , haletant , à s essuyer le front , à calmer les bonds de son coeur . debout devant une glace , il contemplait son visage , si décomposé , qu il ne le reconnaissait pas . puis , quand il l eut regardé s apaiser peu à peu , par un effort de volonté suprême , il descendit . en bas , cinq messagers étaient debout , sans compter dansaert . tous lui apportaient des nouvelles d une gravité croissante sur la marche des grévistes à travers les fosses ; et le maître porion lui conta longuement ce qui s était passé à mirou , sauvé par la belle conduite du père quandieu . il écoutait , hochait la tête ; mais il n entendait pas , son esprit était demeuré là haut , dans la chambre . enfin , il les congédia , il dit qu il allait prendre des mesures . lorsqu il se retrouva seul , assis devant son bureau , il parut s y assoupir , la tête entre les mains , les yeux ouverts . son courrier était là , il se décida à y chercher la lettre attendue , la réponse de la régie , dont les lignes dansèrent d abord . pourtant , il finit par comprendre que ces messieurs souhaitaient quelque bagarre : certes , ils ne lui commandaient pas d empirer les choses ; mais ils laissaient percer que des troubles hâteraient le dénouement de la grève , en provoquant une répression énergique . dès lors , il n hésita plus , il lança des dépêches de tous côtés , au préfet de lille , au corps de troupe de douai , à la gendarmerie de marchiennes . c était un soulagement , il n avait qu à s enfermer , même il fit répandre la rumeur qu il souffrait de la goutte . et , tout l après midi , il se cacha au fond de son cabinet , ne recevant personne , se contentant de lire les dépêches et les lettres qui continuaient de pleuvoir . il suivit ainsi de loin la bande , de madeleine à crèvecoeur , de crèvecoeur à la victoire , de la victoire à gaston marie . d autre part , des renseignements lui arrivaient sur l effarement des gendarmes et des dragons , égarés en route , tournant sans cesse le dos aux fosses attaquées . on pouvait s égorger et tout détruire , il avait remis la tête entre ses mains , les doigts sur les yeux , et il s abîmait dans le grand silence de la maison vide , où il ne surprenait , par moments , que le bruit des casseroles de la cuisinière , en plein coup de feu , pour son dîner du soir . le crépuscule assombrissait déjà la pièce , il était cinq heures , lorsqu un vacarme fit sursauter m . hennebeau , étourdi , inerte , les coudes toujours dans ses papiers . il pensa que les deux misérables rentraient . mais le tumulte augmentait , un cri éclata , terrible , à l instant où il s approchait de la fenêtre . du pain ! du pain ! du pain ! c étaient les grévistes qui envahissaient montsou , pendant que les gendarmes , croyant à une attaque sur le voreux , galopaient , le dos tourné , pour occuper cette fosse . justement , à deux kilomètres des premières maisons , un peu en dessous du carrefour où se coupaient la grande route et le chemin de vandame , madame hennebeau et ces demoiselles venaient d assister au défilé de la bande . la journée à marchiennes s était passée gaiement , un déjeuner aimable chez le directeur des forges , puis une intéressante visite aux ateliers et à une verrerie du voisinage , pour occuper l après midi ; et , comme on rentrait enfin , par ce déclin limpide d un beau jour d hiver , cécile avait eu la fantaisie de boire une tasse de lait , en apercevant une petite ferme , qui bordait la route . toutes alors étaient descendues de la calèche , négrel avait galamment sauté de cheval ; pendant que la paysanne , effarée de ce beau monde , se précipitait , parlait de mettre une nappe , avant de servir . mais lucie et jeanne voulaient voir traire le lait , on était allé dans l étable même avec les tasses , on en avait fait une partie champêtre , riant beaucoup de la litière où l on enfonçait . madame hennebeau , de son air de maternité complaisante , buvait du bout des lèvres , lorsqu un bruit étrange , ronflant au dehors , l inquiéta . qu est ce donc ? l étable , bâtie au bord de la route , avait une large porte charretière , car elle servait en même temps de grenier à foin . déjà , les jeunes filles , allongeant la tête , s étonnaient de ce qu elles distinguaient à gauche , un flot noir , une cohue qui débouchait en hurlant du chemin de vandame . diable ! murmura négrel , également sorti , est ce que nos braillards finiraient par se fâcher ? c est peut être encore les charbonniers , dit la paysanne . voilà deux fois qu ils passent . paraît que ça ne va pas bien , ils sont les maîtres du pays . elle lâchait chaque mot avec prudence , elle en guettait l effet sur les visages ; et , quand elle remarqua l effroi de tous , la profonde anxiété où la rencontre les jetait , elle se hâta de conclure : oh ! les gueux , oh ! les gueux ! négrel , voyant qu il était trop tard pour remonter en voiture et gagner montsou , donna l ordre au cocher de rentrer vivement la calèche dans la cour de la ferme , où l attelage resta caché derrière un hangar . lui même attacha sous ce hangar son cheval , dont un galopin avait tenu la bride . lorsqu il revint , il trouva sa tante et les jeunes filles éperdues , prêtes à suivre la paysanne , qui leur proposait de se réfugier chez elle . mais il fut d avis qu on était là plus en sûreté , personne ne viendrait certainement les chercher dans ce foin . la porte charretière , pourtant , fermait très mal , et elle avait de telles fentes , qu on apercevait la route entre ses bois vermoulus . allons , du courage ! dit il . nous vendrons notre vie chèrement . cette plaisanterie augmenta la peur . le bruit grandissait , on ne voyait rien encore , et sur la route vide un vent de tempête semblait souffler , pareil à ces rafales brusques qui précèdent les grands orages . non , non , je ne veux pas regarder , dit cécile en allant se blottir dans le foin . madame hennebeau , très pâle , prise d une colère contre ces gens qui gâtaient un de ses plaisirs , se tenait en arrière , avec un regard oblique et répugné ; tandis que lucie et jeanne , malgré leur tremblement , avaient mis un oeil à une fente , désireuses de ne rien perdre du spectacle . le roulement de tonnerre approchait , la terre fut ébranlée , et jeanlin galopa le premier , soufflant dans sa corne . prenez vos flacons , la sueur du peuple qui passe ! murmura négrel , qui , malgré ses convictions républicaines , aimait à plaisanter la canaille avec les dames . mais son mot spirituel fut emporté dans l ouragan des gestes et des cris . les femmes avaient paru , près d un millier de femmes , aux cheveux épars , dépeignés par la course , aux guenilles montrant la peau nue , des nudités de femelles lasses d enfanter des meurt de faim . quelques unes tenaient leur petit entre les bras , le soulevaient , l agitaient , ainsi qu un drapeau de deuil et de vengeance . d autres , plus jeunes , avec des gorges gonflées de guerrières , brandissaient des bâtons ; tandis que les vieilles , affreuses , hurlaient si fort , que les cordes de leurs cous décharnés semblaient se rompre . et les hommes déboulèrent ensuite , deux mille furieux , des galibots , des haveurs , des raccommodeurs , une masse compacte qui roulait d un seul bloc , serrée , confondues , au point qu on ne distinguait ni les culottes déteintes , ni les tricots de laine en loques , effacés dans la même uniformité terreuse . les yeux brûlaient , on voyait seulement les trous des bouches noires , chantant la marseillaise , dont les strophes se perdaient en un mugissement confus , accompagné par le claquement des sabots sur la terre dure . au dessus des têtes , parmi le hérissement des barres de fer , une hache passa , portée toute droite ; et cette hache unique , qui était comme l étendard de la bande , avait , dans le ciel clair , le profil aigu d un couperet de guillotine . quels visages atroces ! balbutia madame hennebeau . négrel dit entre ses dents : le diable m emporte si j en reconnais un seul ! d où sortent ils donc , ces bandits là ? et , en effet , la colère , la faim , ces deux mois de souffrance et cette débandade enragée au travers des fosses avaient allongé en mâchoires de bêtes fauves les faces placides des houilleurs de montsou . a ce moment , le soleil se couchait , les derniers rayons , d un pourpre sombre , ensanglantaient la plaine . alors , la route sembla charrier du sang , les femmes , les hommes continuaient à galoper , saignants comme des bouchers en pleine tuerie . oh ! superbe ! dirent à demi voix lucie et jeanne , remuées dans leur goût d artistes par cette belle horreur . elles s effrayaient pourtant , elles reculèrent près de madame hennebeau , qui s était appuyée sur une auge . l idée qu il suffisait d un regard , entre les planches de cette porte disjointe , pour qu on les massacrât la glaçait . négrel se sentait blêmir , lui aussi , très brave d ordinaire , saisi là d une épouvante supérieure à sa volonté , une de ces épouvantes qui soufflent de l inconnu . dans le foin , cécile ne bougeait plus . et les autres , malgré leur désir de détourner les yeux , ne le pouvaient pas , regardaient quand même . c était la vision rouge de la révolution qui les emporterait tous , fatalement , par une soirée sanglante de cette fin de siècle . oui , un soir , le peuple lâché , débridé , galoperait ainsi sur les chemins ; et il ruissellerait du sang des bourgeois . il promènerait des têtes , il sèmerait l or des coffres éventrés . les femmes hurleraient , les hommes auraient ces mâchoires de loups , ouvertes pour mordre . oui , ce seraient les mêmes guenilles , le même tonnerre de gros sabots , la même cohue effroyable , de peau sale , d haleine empestée , balayant le vieux monde , sous leur poussée débordante de barbares . des incendies flamberaient , on ne laisserait pas debout une pierre des villes , on retournerait à la vie sauvage dans les bois , après le grand rut , la grande ripaille , où les pauvres , en une nuit , efflanqueraient les femmes et videraient les caves des riches . il n y aurait plus rien , plus un sou des fortunes , plus un titre des situations acquises , jusqu au jour où une nouvelle terre repousserait peut être . oui , c étaient ces choses qui passaient sur la route , comme une force de la nature , et ils en recevaient le vent terrible au visage . un grand cri s éleva , domina la marseillaise : du pain ! du pain ! du pain ! lucie et jeanne se serrèrent contre madame hennebeau , défaillante ; tandis que négrel se mettait devant elles , comme pour les protéger de son corps . était ce donc ce soir même que l antique société craquait ? et ce qu ils virent , alors , acheva de les hébéter . la bande s écoulait , il n y avait plus que la queue des traînards , lorsque la mouquette déboucha . elle s attardait , elle guettait les bourgeois , sur les portes de leurs jardins , aux fenêtres de leurs maisons ; et , quand elle en découvrait , ne pouvant leur cracher au nez , elle leur montrait ce qui était pour elle le comble de son mépris . sans doute elle en aperçut un , car brusquement elle releva ses jupes , tendit les fesses , montra son derrière énorme , nu dans un dernier flamboiement du soleil . il n avait rien d obscène , ce derrière , et ne faisait pas rire , farouche . tout disparut , le flot roulait sur montsou , le long des lacets de la route , entre les maisons basses , bariolées de couleurs vives . on fit sortir la calèche de la cour , mais le cocher n osait prendre sur lui de ramener madame et ces demoiselles sans encombre , si les grévistes tenaient le pavé . et le pis était qu il n y avait pas d autre chemin . il faut pourtant que nous rentrions , le dîner nous attend , dit madame hennebeau , hors d elle , exaspérée par la peur . ces sales ouvriers ont encore choisi un jour où j ai du monde . allez donc faire du bien à ça ! lucie et jeanne s occupaient à retirer du foin cécile , qui se débattait , croyant que ces sauvages défilaient sans cesse , et répétant qu elle ne voulait pas voir . enfin , toutes reprirent place dans la voiture . négrel , remonté à cheval , eut alors l idée de passer par les ruelles de réquillart . marchez doucement , dit il au cocher , car le chemin est atroce . si des groupes vous empêchent de revenir à la route , là bas , vous vous arrêterez derrière la vieille fosse , et nous rentrerons à pied par la petite porte du jardin , tandis que vous remiserez la voiture et les chevaux n importe où , sous le hangar d une auberge . ils partirent . la bande , au loin , ruisselait dans montsou . depuis qu ils avaient vu , à deux reprises , des gendarmes et des dragons , les habitants s agitaient , affolés de panique . il circulait des histoires abominables , on parlait d affiches manuscrites , menaçant les bourgeois de leur crever le ventre ; personne ne les avait lues , on n en citait pas moins des phrases textuelles . chez le notaire surtout , la terreur était à son comble , car il venait de recevoir par la poste une lettre anonyme , où on l avertissait qu un baril de poudre se trouvait enterré dans sa cave , prêt à le faire sauter , s il ne se déclarait pas en faveur du peuple . justement , les grégoire , attardés dans leur visite par l arrivée de cette lettre , la discutaient , la devinaient l oeuvre d un farceur , lorsque l invasion de la bande acheva d épouvanter la maison . eux , souriaient . ils regardaient , en écartant le coin d un rideau , et se refusaient à admettre un danger quelconque , certains , disaient ils , que tout finirait à l amiable . cinq heures sonnaient , ils avaient le temps d attendre que le pavé fût libre pour aller , en face , dîner chez les hennebeau , où cécile , rentrée sûrement , devait les attendre . mais , dans montsou , personne ne semblait partager leur confiance : des gens éperdus couraient , les portes et les fenêtres se fermaient violemment . ils aperçurent maigrat , de l autre côté de la route , qui barricadait son magasin , à grand renfort de barres de fer , si pâle et si tremblant , que sa petite femme chétive était forcée de serrer les écrous . la bande avait fait halte devant l hôtel du directeur , le cri retentissait : du pain ! du pain ! du pain ! m . hennebeau était debout à la fenêtre , lorsque hippolyte entra fermer les volets , de peur que les vitres ne fussent cassées à coups de pierres . il ferma de même tous ceux du rez de chaussée ; puis , il passa au premier étage , on entendit les grincements des espagnolettes , les claquements des persiennes , un à un . par malheur , on ne pouvait clore de même la baie de la cuisine , dans le sous sol , une baie inquiétante où rougeoyaient les feux des casseroles et de la broche . machinalement , m . hennebeau , qui voulait voir , remonta au second étage , dans la chambre de paul : c était la mieux placée , à gauche , car elle permettait d enfiler la route , jusqu aux chantiers de la compagnie . et il se tint derrière la persienne , dominant la foule . mais cette chambre l avait saisi de nouveau , la table de toilette épongée et en ordre , le lit froid , aux draps nets et bien tirés . toute sa rage de l après midi , cette furieuse bataille au fond du grand silence de sa solitude , aboutissait maintenant à une immense fatigue . son être était déjà comme cette chambre , refroidi , balayé des ordures du matin , rentré dans la correction d usage . a quoi bon un scandale ? est ce que rien était changé chez lui ? sa femme avait simplement un amant de plus , cela aggravait à peine le fait , qu elle l eût choisi dans la famille ; et peut être même y avait il avantage , car elle sauvegardait ainsi les apparences . il se prenait en pitié , au souvenir de sa folie jalouse . quel ridicule , d avoir assommé ce lit à coups de poing ! puisqu il avait toléré un autre homme , il tolérerait bien celui là . ce ne serait que l affaire d un peu de mépris encore . une amertume affreuse lui empoisonnait la bouche , l inutilité de tout , l éternelle douleur de l existence , la honte de lui même , qui adorait et désirait toujours cette femme , dans la saleté où il l abandonnait . sous la fenêtre , les hurlements éclatèrent avec un redoublement de violence . du pain ! du pain ! du pain ! imbéciles ! dit m . hennebeau entre ses dents serrées . il les entendait l injurier à propos de ses gros appointements , le traiter de fainéant et de ventru , de sale cochon qui se foutait des indigestions de bonnes choses , quand l ouvrier crevait la faim . les femmes avaient aperçu la cuisine , et c était une tempête d imprécations contre le faisan qui rôtissait , contre les sauces dont l odeur grasse ravageait leurs estomacs vides . ah ! ces salauds de bourgeois , on leur en collerait du champagne et des truffes , pour se faire péter les tripes . du pain ! du pain ! du pain ! imbéciles ! répéta m . hennebeau , est ce que je suis heureux ? une colère le soulevait contre ces gens qui ne comprenaient pas . il leur en aurait fait cadeau volontiers , de ses gros appointements , pour avoir , comme eux , le cuir dur , l accouplement facile et sans regret . que ne pouvait il les asseoir à sa table , les empâter de son faisan , tandis qu il s en irait forniquer derrière les haies , culbuter des filles , en se moquant de ceux qui les avaient culbutées avant lui ! il aurait tout donné , son éducation , son bien être , son luxe , sa puissance de directeur , s il avait pu être , une journée , le dernier des misérables qui lui obéissaient , libre de sa chair , assez goujat pour gifler sa femme et prendre du plaisir sur les voisines . et il souhaitait aussi de crever la faim , d avoir le ventre vide , l estomac tordu de crampes ébranlant le cerveau d un vertige : peut être cela aurait il tué l éternelle douleur . ah ! vivre en brute , ne rien posséder à soi , battre les blés avec la herscheuse la plus laide , la plus sale , et être capable de s en contenter ! du pain ! du pain ! du pain ! alors , il se fâcha , il cria furieusement dans le vacarme : du pain ! est ce que ça suffit , imbéciles ? il mangeait , lui , et il n en râlait pas moins de souffrance . son ménage ravagé , sa vie entière endolorie lui remontaient à la gorge , en un hoquet de mort . tout n allait pas pour le mieux parce qu on avait du pain . quel était l idiot qui mettait le bonheur de ce monde dans le partage de la richesse ? ces songe creux de révolutionnaires pouvaient bien démolir la société et en rebâtir une autre , ils n ajouteraient pas une joie à l humanité , ils ne lui retireraient pas une peine , en coupant à chacun sa tartine . même ils élargiraient le malheur de la terre , ils feraient un jour hurler jusqu aux chiens de désespoir , lorsqu ils les auraient sortis de la tranquille satisfaction des instincts , pour les hausser à la souffrance inassouvie des passions . non , le seul bien était de ne pas être , et , si l on était , d être l arbre , d être la pierre , moins encore , le grain de sable , qui ne peut saigner sous le talon des passants . et , dans cette exaspération de son tourment , des larmes gonflèrent les yeux de m . hennebeau , crevèrent en gouttes brûlantes le long de ses joues . le crépuscule noyait la route , lorsque des pierres commencèrent à cribler la façade de l hôtel . sans colère maintenant contre ces affamés , enragé seulement par la plaie cuisante de son coeur , il continuait à bégayer au milieu de ses larmes : les imbéciles ! les imbéciles ! mais le cri du ventre domina , un hurlement souffla en tempête , balayant tout . du pain ! du pain ! du pain ! q chapitre etienne , dégrisé par les gifles de catherine , était resté à la tête des camarades . mais , pendant qu il les jetait sur montsou , d une voix enrouée , il entendait une autre voix en lui , une voix de raison qui s étonnait , qui demandait pourquoi tout cela . il n avait rien voulu de ces choses , comment pouvait il se faire que , parti pour jean bart dans le but d agir froidement et d empêcher un désastre , il achevât la journée , de violence en violence , par assiéger l hôtel du directeur ? c était bien lui cependant qui venait de crier : halte ! seulement , il n avait d abord eu que l idée de protéger les chantiers de la compagnie , où l on parlait d aller tout saccager . et , maintenant que des pierres éraflaient déjà la façade de l hôtel , il cherchait , sans la trouver , sur quelle proie légitime il devait lancer la bande , afin d éviter de plus grands malheurs . comme il demeurait seul ainsi , impuissant au milieu de la route , quelqu un l appela , un homme debout sur le seuil de l estaminet tison , dont la cabaretière s était hâtée de mettre les volets , en ne laissant libre que la porte . oui , c est moi écoute donc . c était rasseneur . une trentaine d hommes et de femmes , presque tous du coron des deux cent quarante , restés chez eux le matin et venus le soir aux nouvelles , avaient envahi cet estaminet , à l approche des grévistes . zacharie occupait une table avec sa femme philomène . plus loin , pierron et la pierronne , tournant le dos , se cachaient le visage . d ailleurs , personne ne buvait , on s était abrité , simplement . étienne reconnut rasseneur , et il s écartait , lorsque celui ci ajouta : ma vue te gêne , n est ce pas ? je t avais prévenu , les embêtements commencent . maintenant , vous pouvez réclamer du pain , c est du plomb qu on vous donnera . alors , il revint , il répondit : ce qui me gêne , ce sont les lâches qui , les bras croisés , nous regardent risquer notre peau . ton idée est donc de piller en face ? demanda rasseneur . mon idée est de rester jusqu au bout avec les amis , quitte à crever tous ensemble . désespéré , étienne rentra dans la foule , prêt à mourir . sur la route , trois enfants lançaient des pierres , et il leur allongea un grand coup de pied , en criant , pour arrêter les camarades , que ça n avançait à rien de casser des vitres . bébert et lydie , qui venaient de rejoindre jeanlin , apprenaient de ce dernier à manier sa fronde . ils lançaient chacun un caillou , jouant à qui ferait le plus gros dégât . lydie , par un coup de maladresse , avait fêlé la tête d une femme , dans la cohue ; et les deux garçons se tenaient les côtes . derrière eux , bonnemort et mouque , assis sur un banc , les regardaient . les jambes enflées de bonnemort le portaient si mal , qu il avait eu grand peine à se traîner jusque là , sans qu on sût quelle curiosité le poussait , car il avait son visage terreux des jours où l on ne pouvait lui tirer une parole . personne , du reste , n obéissait plus à étienne . les pierres , malgré ses ordres , continuaient à grêler , et il s étonnait , il s effarait devant ces brutes démuselées par lui , si lentes à s émouvoir , terribles ensuite , d une ténacité féroce dans la colère . tout le vieux sang flamand était là , lourd et placide , mettant des mois à s échauffer , se jetant aux sauvageries abominables , sans rien entendre , jusqu à ce que la bête fût saoule d atrocités . dans son midi , les foules flambaient plus vite , seulement elles faisaient moins de besogne . il dut se battre avec levaque pour lui arracher sa hache , il en était à ne savoir comment contenir les maheu , qui lançaient les cailloux des deux mains . et les femmes surtout l effrayaient , la levaque , la mouquette et les autres , agitées d une fureur meurtrière , les dents et les ongles dehors , aboyantes comme des chiennes , sous les excitations de la brûlé , qui les dominait de sa taille maigre . mais il y eut un brusque arrêt , la surprise d une minute déterminait un peu du calme que les supplications d étienne ne pouvaient obtenir . c étaient simplement les grégoire qui se décidaient à prendre congé du notaire , pour se rendre en face , chez le directeur ; et ils semblaient si paisibles , ils avaient si bien l air de croire à une pure plaisanterie de la part de leurs braves mineurs , dont la résignation les nourrissait depuis un siècle , que ceux ci , étonnés , avaient en effet cessé de jeter des pierres , de peur d atteindre ce vieux monsieur et cette vieille dame , tombés du ciel . ils les laissèrent entrer dans le jardin , monter le perron , sonner à la porte barricadée , qu on ne se pressait pas de leur ouvrir . justement , la femme de chambre , rose , rentrait de sa sortie , en riant aux ouvriers furieux , qu elle connaissait tous , car elle était de montsou . et ce fut elle qui , à coups de poing dans la porte , finit par forcer hippolyte à l entrebâiller . il était temps , les grégoire disparaissaient , lorsque la grêle des pierres recommença . revenue de son étonnement , la foule clamait plus fort : a mort les bourgeois ! vive la sociale ! rose continuait à rire , dans le vestibule de l hôtel , comme égayée de l aventure , répétant au domestique terrifié : ils ne sont pas méchants , je les connais . m . grégoire accrocha méthodiquement son chapeau . puis , lorsqu il eut aidé madame grégoire à retirer sa mante de gros drap , il dit à son tour : sans doute , ils n ont pas de malice au fond . lorsqu ils auront bien crié , ils iront souper avec plus d appétit . a ce moment , m . hennebeau descendait du second étage . il avait vu la scène , et il venait recevoir ses invités , de son air habituel , froid et poli . seule , la pâleur de son visage disait les larmes qui l avaient secoué . l homme était dompté , il ne restait en lui que l administrateur correct , résolu à remplir son devoir . vous savez , dit il , que ces dames ne sont pas rentrées encore . pour la première fois , une inquiétude émotionna les grégoire . cécile pas rentrée ! comment rentrerait elle , si la plaisanterie de ces mineurs se prolongeait ? j ai songé à faire dégager la maison , ajouta m . hennebeau . le malheur est que je suis seul ici , et que je ne sais d ailleurs où envoyer mon domestique , pour me ramener quatre hommes et un caporal , qui me nettoieraient cette canaille . rose , demeurée là , osa murmurer de nouveau : oh ! monsieur , ils ne sont pas méchants . le directeur hocha la tête , pendant que le tumulte croissait au dehors et qu on entendait le sourd écrasement des pierres contre la façade . je ne leur en veux pas , je les excuse même , il faut être bêtes comme eux pour croire que nous nous acharnons à leur malheur . seulement , je réponds de la tranquillité dire qu il y a des gendarmes par les routes , à ce qu on m affirme , et que , depuis ce matin , je n ai pu en avoir un seul ! il s interrompit , il s effaça devant madame grégoire , en disant : je vous en prie , madame , ne restez pas là , entrez dans le salon . mais la cuisinière , qui montait du sous sol , exaspérée , les retint dans le vestibule quelques minutes encore . elle déclara qu elle n acceptait plus la responsabilité du dîner , car elle attendait , de chez le pâtissier de marchiennes , des croûtes de vol au vent , qu elle avait demandées pour quatre heures . évidemment , le pâtissier s était égaré en chemin , pris de la peur de ces bandits . peut être même avait on pillé ses mannes . elle voyait les vole au vent bloqués derrière un buisson , assiégés , gonflant les ventres des trois mille misérables qui demandaient du pain . en tout cas , monsieur était prévenu , elle préférait flanquer son dîner au feu , si elle le ratait , à cause de la révolution . un peu de patience , dit m . hennebeau . rien n est perdu , le pâtissier peut venir . et , comme il se retournait vers madame grégoire , en ouvrant lui même la porte du salon , il fut très surpris d apercevoir , assis sur la banquette du vestibule , un homme qu il n avait pas distingué jusque là , dans l ombre croissante . tiens ! c est vous , maigrat , qu y a t il donc ? maigrat s était levé , et son visage apparut , gras et blême , décomposé par l épouvante . il n avait plus sa carrure de gros homme calme , il expliqua humblement qu il s était glissé chez monsieur le directeur , pour réclamer aide et protection , si les brigands s attaquaient à son magasin . vous voyez que je suis menacé moi même et que je n ai personne , répondit m . hennebeau . vous auriez mieux fait de rester chez vous , à garder vos marchandises . oh ! j ai mis les barres de fer , puis j ai laissé ma femme . le directeur s impatienta , sans cacher son mépris . une belle garde , que cette créature chétive , maigrie de coups ! enfin , je n y peux rien , tâchez de vous défendre . et je vous conseille de rentrer tout de suite , car les voilà qui demandent encore du pain écoutez en effet , le tumulte reprenait , et maigrat crut entendre son nom , au milieu des cris . rentrer , ce n était plus possible , on l aurait écharpé . d autre part , l idée de sa ruine le bouleversait . il colla son visage au panneau vitré de la porte , suant , tremblant , guettant le désastre ; tandis que les grégoire se décidaient à passer dans le salon . tranquillement , m . hennebeau affectait de faire les honneurs de chez lui . mais il priait en vain ses invités de s asseoir , la pièce close , barricadée , éclairée de deux lampes avant la tombée du jour s emplissait d effroi , à chaque nouvelle clameur du dehors . dans l étouffement des tentures , la colère de la foule ronflait , plus inquiétante , d une menace vague et terrible . on causa pourtant , sans cesse ramené à cette inconcevable révolte . lui , s étonnait de n avoir rien prévu ; et sa police était si mal faite , qu il s emportait surtout contre rasseneur , dont il disait reconnaître l influence détestable . du reste , les gendarmes allaient venir , il était impossible qu on l abandonnât de la sorte . quant aux grégoire , ils ne pensaient qu à leur fille : la pauvre chérie qui s effrayait si vite ! peut être , devant le péril , la voiture était elle retournée à marchiennes . pendant un quart d heure encore , l attente dura , énervée par le vacarme de la route , par le bruit des pierres tapant de temps à autre dans les volets fermés , qui sonnaient ainsi que des tambours . cette situation n était plus tolérable . m . hennebeau parlait de sortir , de chasser à lui seul les braillards et d aller au devant de la voiture , lorsque hippolyte parut en criant : monsieur ! monsieur ! voici madame , on tue madame ! la voiture n ayant pu dépasser la ruelle de réquillart , au milieu des groupes menaçants , négrel avait suivi son idée , faire à pied les cent mètres qui les séparaient de l hôtel , puis frapper à la petite porte donnant sur le jardin , près des communs : le jardinier les entendrait , il y aurait bien toujours là quelqu un pour ouvrir . et , d abord , les choses avaient marché parfaitement , déjà madame hennebeau et ces demoiselles frappaient , lorsque des femmes , prévenues , se jetèrent dans la ruelle . alors , tout se gâta . on n ouvrait pas la porte , négrel avait tâché vainement de l enfoncer à coups d épaule . le flot des femmes croissait , il craignit d être débordé , il prit le parti désespéré de pousser devant lui sa tante et les jeunes filles , pour gagner le perron , au travers des assiégeants . mais cette manoeuvre amena une bousculade : on ne les lâchait pas , une bande hurlante les traquait , tandis que la foule refluait de droite et de gauche , sans comprendre encore , étonnée seulement de ces dames en toilette , perdues dans la bataille . a cette minute , la confusion devint telle , qu il se produisit un de ces faits d affolement qui restent inexplicables . lucie et jeanne , arrivées au perron , s étaient glissées par la porte que la femme de chambre entrebâillait ; madame hennebeau avait réussi à les suivre ; et , derrière elles , négrel entra enfin , remit les verrous , persuadé qu il avait vu cécile passer la première . elle n était plus là , disparue en route , emportée par une telle peur , quelle avait tourné le dos à la maison , et s était jetée d elle même en plein danger . aussitôt , le cri s éleva : vive la sociale ! à mort les bourgeois ! à mort ! quelques uns , de loin , sous la voilette qui lui cachait le visage , la prenaient pour madame hennebeau . d autres nommaient une amie de la directrice , la jeune femme d un usinier voisin , exécré de ses ouvriers . et , d ailleurs , peu importait , c étaient sa robe de soie , son manteau de fourrure , jusqu à la plume blanche de son chapeau , qui exaspéraient . elle sentait le parfum , elle avait une montre , elle avait une peau fine de fainéante qui ne touchait pas au charbon . attends ! cria la brûlé , on va t en mettre au cul , de la dentelle ! c est à nous que ces salopes volent ça , reprit la levaque . elles se collent du poil sur la peau , lorsque nous crevons de froid foutez moi la donc toute nue , pour lui apprendre à vivre ! du coup , la mouquette s élança . oui , oui , faut la fouetter . et les femmes , dans cette rivalité sauvage , s étouffaient , allongeaient leurs guenilles , voulaient chacune un morceau de cette fille de riche . sans doute quelle n avait pas le derrière mieux fait qu une autre . plus d une même était pourrie , sous ses fanfreluches . voilà assez longtemps que l injustice durait , on les forcerait bien toutes à s habiller comme des ouvrières , ces catins qui osaient dépenser cinquante sous pour le blanchissage d un jupon ! au milieu de ces furies , cécile grelottait , les jambes paralysées , bégayant à vingt reprises la même phrase . mesdames , je vous en prie , mesdames , ne me faites pas du mal . mais elle eut un cri rauque : des mains froides venaient de la prendre au cou . c était le vieux bonnemort , près duquel le flot l avait poussée , et qui l empoignait . il semblait ivre de faim , hébété par sa longue misère , sorti brusquement de sa résignation d un demi siècle , sans qu il fût possible de savoir sous quelle poussée de rancune . après avoir , en sa vie , sauvé de la mort une douzaine de camarades , risquant ses os dans le grisou et dans les éboulements , il cédait à des choses qu il n aurait pu dire , à un besoin de faire ça , à la fascination de ce cou blanc de jeune fille . et , comme ce jour là il avait perdu sa langue , il serrait les doigts , de son air de vieille bête infirme , en train de ruminer des souvenirs . non ! non ! hurlaient les femmes , le cul à l air ! le cul à l air ! dans l hôtel , dès qu on s était aperçu de l aventure , négrel et m . hennebeau avaient rouvert la porte , bravement , pour courir au secours de cécile . mais la foule , maintenant , se jetait contre la grille du jardin , et il n était plus facile de sortir . une lutte s engageait là , pendant que les grégoire , épouvantés , apparaissaient sur le perron . laissez la donc , vieux ! c est la demoiselle de la piolaine ! cria la maheude au grand père , en reconnaissant cécile , dont une femme avait déchiré la voilette . de son côté , étienne , bouleversé de ces représailles contre une enfant , s efforçait de faire lâcher prise à la bande . il eut une inspiration , il brandit la hache qu il avait arrachée des poings de levaque . chez maigrat , nom de dieu ! il y a du pain , là dedans . foutons la baraque à maigrat par terre ! et , à la volée , il donna un premier coup de hache dans la porte de la boutique . des camarades l avaient suivi , levaque , maheu et quelques autres . mais les femmes s acharnaient . cécile était retombée des doigts de bonnemort dans les mains de la brûlé . a quatre pattes , lydie et bébert , conduits par jeanlin , se glissaient entre les jupes , pour voir le derrière de la dame . déjà , on la tiraillait , ses vêtements craquaient , lorsqu un homme à cheval parut , poussant sa bête , cravachant ceux qui ne se rangeaient pas assez vite . ah ! canailles , vous en êtes à fouetter nos filles ! c était deneulin qui arrivait au rendez vous , pour le dîner . vivement , il sauta sur la route , prit cécile par la taille ; et , de l autre main , manoeuvrant le cheval avec une adresse et une force extraordinaires , il s en servait comme d un coin vivant , fendait la foule , qui reculait devant les ruades . a la grille , la bataille continuait . pourtant , il passa , écrasa des membres . ce secours imprévu délivra négrel et m . hennebeau , en grand danger , au milieu des jurons et des coups . et , tandis que le jeune homme rentrait enfin avec cécile évanouie , deneulin , qui couvrait le directeur de son grand corps , en haut du perron , reçut une pierre , dont le choc faillit lui démonter l épaule . c est ça , cria t il , cassez moi les os , après avoir cassé mes machines ! il repoussa promptement la porte . une bordée de cailloux s abattit dans le bois . quels enragés ! reprit il . deux secondes de plus , et ils me crevaient le crâne comme une courge vide on n a rien à leur dire , que voulez vous ? ils ne savent plus , il n y a qu à les assommer . dans le salon , les grégoire pleuraient , en voyant cécile revenir à elle . elle n avait aucun mal , pas même une égratignure : sa voilette seule était perdue . mais leur effarement augmenta , lorsqu ils reconnurent devant eux leur cuisinière , mélanie , qui contait comment la bande avait démoli la piolaine . folle de peur , elle accourait avertir ses maîtres . elle était entrée , elle aussi , par la porte entrebâillée , au moment de la bagarre , sans que personne la remarquât ; et , dans son récit interminable , l unique pierre de jeanlin qui avait brisé une seule vitre devenait une canonnade en règle , dont les murs restaient fendus . alors , les idées de m . grégoire furent bouleversées : on égorgeait sa fille , on rasait sa maison , c était donc vrai que ces mineurs pouvaient lui en vouloir , parce qu il vivait en brave homme de leur travail ? la femme de chambre , qui avait apporté une serviette et de l eau de cologne , répéta : tout de même , c est drôle , ils ne sont pas méchants . madame hennebeau , assise , très pâle , ne se remettait pas de la secousse de son émotion ; et elle retrouva seulement un sourire , lorsqu on félicita négrel . les parents de cécile remerciaient surtout le jeune homme , c était maintenant un mariage conclu . m . hennebeau regardait en silence , allait de sa femme à cet amant qu il jurait de tuer le matin , puis à cette jeune fille qui l en débarrasserait bientôt sans doute . il n avait aucune hâte , une seule peur lui restait , celle de voir sa femme tomber plus bas , à quelque laquais peut être . et vous , mes petites chéries , demanda deneulin à ses filles , on ne vous a rien cassé ? lucie et jeanne avait eu bien peur , mais elles étaient contentes d avoir vu ça . elles riaient à présent . sapristi ! continua le père , voilà une bonne journée ! si vous voulez une dot , vous ferez bien de la gagner vous mêmes ; et attendez vous encore à être forcées de me nourrir . il plaisantait , la voix tremblante . ses yeux se gonflèrent , quand ses deux filles se jetèrent dans ses bras . m . hennebeau avait écouté cet aveu de ruine . une pensée vive éclaira son visage . en effet , vandame allait être à montsou , c était la compensation espérée , le coup de fortune qui le remettrait en faveur , près de ces messieurs de la régie . a chaque désastre de son existence , il se réfugiait dans la stricte exécution des ordres reçus , il faisait de la discipline militaire où il vivait sa part réduite de bonheur . mais on se calmait , le salon tombait à une paix lasse , avec la lumière tranquille des deux lampes et le tiède étouffement des portières . que se passait il donc , dehors ? les braillards se taisaient , des pierres ne battaient plus la façade ; et l on entendait seulement de grands coups sourds , ces coups de cognée qui sonnent au lointain des bois . on voulut savoir , on retourna dans le vestibule risquer un regard par le panneau vitré de la porte . même ces dames et ces demoiselles montèrent se poster derrière les persiennes du premier étage . voyez vous ce gredin de rasseneur , en face , sur le seuil de ce cabaret ? dit m . hennebeau à deneulin . je l avais flairé , il faut qu il en soit . pourtant , ce n était pas rasseneur , c était étienne qui enfonçait à coups de hache le magasin de maigrat . et il appelait toujours les camarades : est ce que les marchandises , là dedans , n appartenaient pas aux charbonniers ? est ce qu ils n avaient pas le droit de reprendre leur bien à ce voleur qui les exploitait depuis si longtemps , qui les affamait sur un mot de la compagnie ? peu à peu , tous lâchaient l hôtel du directeur , accouraient au pillage de la boutique voisine . le cri : du pain ! du pain ! du pain ! grondait de nouveau . on en trouverait , du pain , derrière cette porte . une rage de faim les soulevait , comme si , brusquement , ils ne pouvaient attendre davantage , sans expirer sur cette route . de telles poussées se ruaient dans la porte , qu étienne craignait de blesser quelqu un , à chaque volée de la hache . cependant , maigrat , qui avait quitté le vestibule de l hôtel , s était d abord réfugié dans la cuisine ; mais il n y entendait rien , il y rêvait des attentats abominables contre sa boutique ; et il venait de remonter pour se cacher derrière la pompe , dehors , lorsqu il distingua nettement les craquements de la porte , les vociférations de pillage , où se mêlait son nom . ce n était donc pas un cauchemar : s il ne voyait pas , il entendait maintenant , il suivait l attaque , les oreilles bourdonnantes . chaque coup de cognée lui entrait en plein coeur . un gond avait dû sauter , encore cinq minutes , et la boutique était prise . cela se peignait dans son crâne en images réelles , effrayantes , les brigands qui se ruaient , puis les tiroirs forcés , les sacs éventrés , tout mangé , tout bu , la maison elle même emportée , plus rien , pas même un bâton pour aller mendier au travers des villages . non , il ne leur permettrait pas d achever sa ruine , il préférait y laisser la peau . depuis qu il était là , il apercevait à une fenêtre de sa maison , sur la façade en retour , la chétive silhouette de sa femme , pâle et brouillée derrière les vitres : sans doute elle regardait arriver les coups , de son air muet de pauvre être battu . au dessous , il y avait un hangar , placé de telle sorte , que , du jardin de l hôtel , on pouvait y monter en grimpant au treillage du mur mitoyen ; puis , de là , il était facile de ramper sur les tuiles , jusqu à la fenêtre . et l idée de rentrer ainsi chez lui le torturait à présent , dans son remords d en être sorti . peut être aurait il le temps de barricader le magasin avec des meubles ; même il inventait d autres défenses héroïques , de l huile bouillante , du pétrole enflammé , versé d en haut . mais cet amour de ses marchandises luttait contre sa peur , il râlait de lâcheté combattue . tout d un coup , il se décida , à un retentissement plus profond de la hache . l avarice l emportait , lui et sa femme couvriraient les sacs de leur corps , plutôt que d abandonner un pain . des huées , presque aussitôt , éclatèrent . regardez ! regardez ! le matou est là haut ! au chat ! au chat ! la bande venait d apercevoir maigrat , sur la toiture du hangar . dans sa fièvre , malgré sa lourdeur , il avait monté au treillage avec agilité , sans se soucier des bois qui cassaient ; et , maintenant , il s aplatissait le long des tuiles , il s efforçait d atteindre la fenêtre . mais la pente se trouvait très raide , il était gêné par son ventre , ses ongles s arrachaient . pourtant , il se serait traîné jusqu en haut s il ne s était mis à trembler , dans la crainte de recevoir des pierres ; car la foule , qu il ne voyait plus , continuait à crier , sous lui : au chat ! au chat ! faut le démolir ! et , brusquement , ses deux mains lâchèrent à la fois , il roula comme une boule , sursauta à la gouttière , tomba en travers du mur mitoyen , si malheureusement , qu il rebondit du côté de la route , où il s ouvrit le crâne , à l angle d une borne . la cervelle avait jailli . il était mort . sa femme , en haut , pâle et brouillée derrière les vitres , regardait toujours . d abord , ce fut une stupeur . étienne s était arrêté , la hache glissée des poings . maheu , levaque , tous les autres , oubliaient la boutique , les yeux tournés vers le mur , où coulait lentement un mince filet rouge . et les cris avaient cessé , un silence s élargissait dans l ombre croissante . tout de suite , les huées recommencèrent . c étaient les femmes qui se précipitaient , prises de l ivresse du sang . il y a donc un bon dieu ! ah ! cochon , c est fini ! elles entouraient le cadavre encore chaud , elles l insultaient avec des rires , traitant de sale gueule sa tête fracassée , hurlant à la face de la mort la longue rancune de leur vie sans pain . je te devais soixante francs , te voilà payé , voleur ! dit la maheude , enragée parmi les autres . tu ne me refuseras plus de crédit attends ! attends ! il faut que je t engraisse encore . de ses dix doigts , elle grattait la terre , elle en prit deux poignées , dont elle lui emplit la bouche , violemment . tiens ! mange donc ! tiens ! mange , mange , toi qui nous mangeais ! les injures redoublèrent , pendant que le mort , étendu sur le dos , regardait , immobile , de ses grands yeux fixes , le ciel immense d où tombait la nuit . cette terre , tassée dans sa bouche , c était le pain qu il avait refusé . et il ne mangerait plus que de ce pain là , maintenant . ça ne lui avait guère porté bonheur , d affamer le pauvre monde . mais les femmes avaient à tirer de lui d autres vengeances . elles tournaient en le flairant , pareilles à des louves . toutes cherchaient un outrage , une sauvagerie qui les soulageât . on entendit la voix aigre de la brûlé . faut le couper comme un matou ! oui , oui ! au chat ! au chat ! il en a trop fait , le salaud ! déjà , la mouquette le déculottait , tirait le pantalon , tandis que la levaque soulevait les jambes . et la brûlé , de ses mains sèches de vieille , écarta les cuisses nues , empoigna cette virilité morte . elle tenait tout , arrachant , dans un effort qui tendait sa maigre échine et faisait craquer ses grands bras . les peaux molles résistaient , elle dut s y reprendre , elle finit par emporter le lambeau , un paquet de chair velue et sanglante , qu elle agita , avec un rire de triomphe : je l ai ! je l ai ! des voix aiguës saluèrent d imprécations l abominable trophée . ah ! bougre , tu n empliras plus nos filles ! oui , c est fini de te payer sur la bête , nous n y passerons plus toutes , à tendre le derrière pour avoir un pain . tiens ! je te dois six francs , veux tu prendre un acompte ? moi , je veux bien , si tu peux encore ! cette plaisanterie les secoua d une gaieté terrible . elles se montraient le lambeau sanglant , comme une bête mauvaise , dont chacune avait eu à souffrir , et qu elles venaient d écraser enfin , qu elles voyaient là , inerte , en leur pouvoir . elles crachaient dessus , elles avançaient leurs mâchoires , en répétant , dans un furieux éclat de mépris : il ne peut plus ! il ne peut plus ! ce n est plus un homme qu on va foutre dans la terre va donc pourrir , bon à rien ! la brûlé , alors , planta tout le paquet au bout de son bâton ; et , le portant en l air , le promenant ainsi qu un drapeau , elle se lança sur la route , suivie de la débandade hurlante des femmes . des gouttes de sang pleuvaient , cette chair lamentable pendait , comme un déchet de viande à l étal d un boucher . en haut , à la fenêtre , madame maigrat ne bougeait toujours pas ; mais sous la dernière lueur du couchant , les défauts brouillés des vitres déformaient sa face blanche , qui semblait rire . battue , trahie à chaque heure , les épaules pliées du matin au soir sur un registre , peut être riait elle , quand la bande des femmes galopa , avec la bête mauvaise , la bête écrasée , au bout d un bâton . cette mutilation affreuse s était accomplie dans une horreur glacée . ni étienne , ni maheu , ni les autres n avaient eu le temps d intervenir : ils restaient immobiles , devant ce galop de furies . sur la porte de l estaminet tison , des têtes se montraient , rasseneur blême de révolte , et zacharie , et philomène , stupéfiés d avoir vu . les deux vieux , bonnemort et mouque , très graves , hochaient la tête . seul , jeanlin rigolait , poussait du coude bébert , forçait lydie à lever le nez . mais les femmes revenaient déjà , tournant sur elles mêmes , passant sous les fenêtres de la direction . et , derrière les persiennes , ces dames et ces demoiselles allongeaient le cou . elles n avaient pu apercevoir la scène , cachée par le mur , elles distinguaient mal , dans la nuit devenue noire . qu ont elles donc au bout de ce bâton ? demanda cécile , qui s était enhardie jusqu à regarder . lucie et jeanne déclarèrent que ce devait être une peau de lapin . non , non , murmura madame hennebeau , ils auront pillé la charcuterie , on dirait un débris de porc . a ce moment , elle tressaillit et elle se tut . madame grégoire lui avait donné un coup de genou . toutes deux restèrent béantes . ces demoiselles , très pâles , ne questionnaient plus , suivaient de leurs grands yeux cette vision rouge , au fond des ténèbres . étienne de nouveau brandit la hache . mais le malaise ne se dissipait pas , ce cadavre à présent barrait la route et protégeait la boutique . beaucoup avaient reculé . c était comme un assouvissement qui les apaisait tous . maheu demeurait sombre , lorsqu il entendit une voix lui dire à l oreille de se sauver . il se retourna , il reconnut catherine , toujours dans son vieux paletot d homme , noire , haletante . d un geste , il la repoussa . il ne voulait pas l écouter , il menaçait de la battre . alors , elle eut un geste de désespoir , elle hésita , puis courut vers étienne . sauve toi , sauve toi , voilà les gendarmes ! lui aussi la chassait , l injuriait , en sentant remonter à ses joues le sang des gifles qu il avait reçues . mais elle ne se rebutait pas , elle l obligeait à jeter la hache , elle l entraînait par les deux bras , avec une force irrésistible . quand je te dis que voilà les gendarmes ! écoute moi donc . c est chaval qui est allé les chercher et qui les amène , si tu veux savoir . moi , ça m a dégoûtée , je suis venue sauve toi , je ne veux pas qu on te prenne . et catherine l emmena , à l instant où un lourd galop ébranlait au loin le pavé . tout de suite , un cri éclata : les gendarmes ! les gendarmes ! ce fut une débâcle , un sauve qui peut si éperdu , qu en deux minutes la route se trouva libre , absolument nette , comme balayée par un ouragan . le cadavre de maigrat faisait seul une tache d ombre sur la terre blanche . devant l estaminet tison , il n était resté que rasseneur , qui , soulagé , la face ouverte , applaudissait à la facile victoire des sabres ; tandis que , dans montsou désert , éteint , dans le silence des façades closes , les bourgeois , la sueur à la peau , n osant risquer un oeil , claquaient des dents . la plaine se noyait sous l épaisse nuit , il n y avait plus que les hauts fourneaux et les fours à coke incendiés au fond du ciel tragique . pesamment , le galop des gendarmes approchait , ils débouchèrent sans qu on les distinguât , en une masse sombre . et , derrière eux , confiée à leur garde , la voiture du pâtissier de marchiennes arrivait enfin , une carriole d où sauta un marmiton , qui se mit d un air tranquille à déballer les croûtes des vol au vent . q sixième partie chapitre la première quinzaine de février s écoula encore , un froid noir prolongeait le dur hiver , sans pitié des misérables . de nouveau , les autorités avaient battu les routes : le préfet de lille , un procureur , un général . et les gendarmes n avaient pas suffi , de la troupe était venue occuper montsou , tout un régiment , dont les hommes campaient de beaugnies à marchiennes . des postes armés gardaient les puits , il y avait des soldats devant chaque machine . l hôtel du directeur , les chantiers de la compagnie , jusqu aux maisons de certains bourgeois , s étaient hérissés des baïonnettes . on n entendait plus , le long du pavé , que le passage lent des patrouilles . sur le terri du voreux , continuellement , une sentinelle restait plantée , comme une vigie au dessus de la plaine rase , dans le coup de vent glacé qui soufflait là haut ; et , toutes les deux heures , ainsi qu en pays ennemi , retentissaient les cris de faction . qui vive ? avancez au mot de ralliement ! le travail n avait repris nulle part . au contraire , la grève s était aggravée : crèvecoeur , mirou , madeleine arrêtaient l extraction , comme le voreux ; feutry cantel et la victoire perdaient de leur monde chaque matin ; à saint thomas , jusque là indemne , des hommes manquaient . c était maintenant une obstination muette , en face de ce déploiement de force , dont s exaspérait l orgueil des mineurs . les corons semblaient déserts , au milieu des champs de betteraves . pas un ouvrier ne bougeait , à peine en rencontrait on un par hasard , isolé , le regard oblique , baissant la tête devant les pantalons rouges . et , sous cette grande paix morne , dans cet entêtement passif , se butant contre les fusils , il y avait la douceur menteuse , l obéissance forcée et patiente des fauves en cage , les yeux sur le dompteur , prêts à lui manger la nuque , s il tournait le dos . la compagnie , que cette mort du travail ruinait , parlait d embaucher des mineurs du borinage , à la frontière belge ; mais elle n osait point ; de sorte que la bataille en restait là , entre les charbonniers qui s enfermaient chez eux , et les fosses mortes , gardées par la troupe . dès le lendemain de la journée terrible , cette paix s était produite , d un coup , cachant une panique telle , qu on faisait le plus de silence possible sur les dégâts et les atrocités . l enquête ouverte établissait que maigrat était mort de sa chute , et l affreuse mutilation du cadavre demeurait vague , entourée déjà d une légende . de son côté , la compagnie n avouait pas les dommages soufferts , pas plus que les grégoire ne se souciaient de compromettre leur fille dans le scandale d un procès , où elle devrait témoigner . cependant , quelques arrestations avaient eu lieu , des comparses comme toujours , imbéciles et ahuris , ne sachant rien . par erreur , pierron était allé , les menottes aux poignets , jusqu à marchiennes , ce dont les camarades riaient encore . rasseneur , également , avait failli être emmené entre deux gendarmes . on se contentait , à la direction , de dresser des listes de renvoi , on rendait les livrets en masse : maheu avait reçu le sien , levaque aussi , de même que trente quatre de leurs camarades , au seul coron des deux cent quarante . et toute la sévérité retombait sur étienne , disparu depuis le soir de la bagarre , et qu on cherchait , sans pouvoir retrouver sa trace . chaval , dans sa haine , l avait dénoncé , en refusant de nommer les autres , supplié par catherine qui voulait sauver ses parents . les jours se passaient , on sentait que rien n était fini , on attendait la fin , la poitrine oppressée d un malaise . a montsou , dès lors , les bourgeois s éveillèrent en sursaut chaque nuit , les oreilles bourdonnantes d un tocsin imaginaire , les narines hantées d une puanteur de poudre . mais ce qui acheva de leur fêler le crâne , ce fut un prône de leur nouveau curé , l abbé ranvier , ce prêtre maigre aux yeux de braise rouge , qui succédait à l abbé joire . comme on était loin de la discrétion souriante de celui ci , de son unique soin d homme gras et doux à vivre en paix avec tout le monde ! est ce que l abbé ranvier ne s était pas permis de prendre la défense des abominables brigands en train de déshonorer la région ? il trouvait des excuses aux scélératesses des grévistes , il attaquait violemment la bourgeoisie , sur laquelle il rejetait toutes les responsabilités . c était la bourgeoisie qui , en dépossédant l église de ses libertés antiques pour en mésuser elle même , avait fait de ce monde un lieu maudit d injustice et de souffrance ; c était elle qui prolongeait les malentendus , qui poussait à une catastrophe effroyable , par son athéisme , par son refus d en revenir aux croyances , aux traditions fraternelles des premiers chrétiens . et il avait osé menacer les riches , il les avait avertis que , s ils s entêtaient davantage à ne pas écouter la voix de dieu , sûrement dieu se mettrait du côté des pauvres : il reprendrait leurs fortunes aux jouisseurs incrédules , il les distribuerait aux humbles de la terre , pour le triomphe de sa gloire . les dévotes en tremblaient , le notaire déclarait qu il y avait là du pire socialisme , tous voyaient le curé à la tête d une bande , brandissant une croix , démolissant la société bourgeoise de , à grands coups . m . hennebeau , averti , se contenta de dire , avec un haussement d épaules : s il nous ennuie trop , l évêque nous en débarrassera . et , pendant que la panique soufflait ainsi d un bout à l autre de la plaine , étienne habitait sous terre , au fond de réquillart , le terrier à jeanlin . c était là qu il se cachait , personne ne le croyait si proche , l audace tranquille de ce refuge , dans la mine même , dans cette voie abandonnée du vieux puits , avait déjoué les recherches . en haut , les prunelliers et les aubépines , poussés parmi les charpentes abattues du beffroi , bouchaient le trou ; on ne s y risquait plus , il fallait connaître la manoeuvre , se prendre aux racines du sorbier , se laisser tomber sans peur , pour atteindre les échelons solides encore ; et d autres obstacles le protégeaient , la chaleur suffocante du goyot , cent vingt mètres d une descente dangereuse , puis le pénible glissement à plat ventre , d un quart de lieue , entre les parois resserrées de la galerie , avant de découvrir la caverne scélérate , emplie de rapines . il y vivait au milieu de l abondance , il y avait trouvé du genièvre , le reste de la morue sèche , des provisions de toutes sortes . le grand lit de foin était excellent , on ne sentait pas un courant d air , dans cette température égale , d une tiédeur de bain . seule , la lumière menaçait de manquer . jeanlin qui s était fait son pourvoyeur , avec une prudence et une discrétion de sauvage ravi de se moquer des gendarmes , lui apportait jusqu à de la pommade , mais ne pouvait arriver à mettre la main sur un paquet de chandelles . dès le cinquième jour , étienne n alluma plus que pour manger . les morceaux ne passaient pas , lorsqu il les avalait dans la nuit . cette nuit interminable , complète , toujours du même noir , était sa grande souffrance . il avait beau dormir en sûreté , être pourvu de pain , avoir chaud , jamais la nuit n avait pesé si lourdement à son crâne . elle lui semblait être comme l écrasement même de ses pensées . maintenant , voilà qu il vivait de vols ! malgré ses théories communistes , les vieux scrupules d éducation se soulevaient , il se contentait de pain sec , rognait sa portion . mais comment faire ? il fallait bien vivre , sa tâche n était pas remplie . une autre honte l accablait , le remords de cette ivresse sauvage , du genièvre bu dans le grand froid , l estomac vide , et qui l avait jeté sur chaval , armé d un couteau . cela remuait en lui tout un inconnu d épouvante , le mal héréditaire , la longue hérédité de saoulerie , ne tolérant plus une goutte d alcool sans tomber à la fureur homicide . finirait il donc en assassin ? lorsqu il s était trouvé à l abri , dans ce calme profond de la terre , pris d une satiété de violence , il avait dormi deux jours d un sommeil de brute , gorgée , assommée ; et l écoeurement persistait , il vivait moulu , la bouche amère , la tête malade , comme à la suite de quelque terrible noce . une semaine s écoula ; les maheu , avertis , ne purent envoyer une chandelle : il fallut renoncer à voir clair , même pour manger . maintenant , durant des heures , étienne demeurait allongé sur son foin . des idées vagues le travaillaient , qu il ne croyait pas avoir . c était une sensation de supériorité qui le mettait à part des camarades , une exaltation de sa personne , à mesure qu il s instruisait . jamais il n avait tant réfléchi , il se demandait pourquoi son dégoût , le lendemain de la furieuse course au travers des fosses ; et il n osait se répondre , des souvenirs le répugnaient , la bassesse des convoitises , la grossièreté des instincts , l odeur de toute cette misère secouée au vent . malgré le tourment des ténèbres , il en arrivait à redouter l heure où il rentrerait au coron . quelle nausée , ces misérables en tas , vivant au baquet commun ! pas un avec qui causer politique sérieusement , une existence de bétail , toujours le même air empesté d oignon où l on étouffait ! il voulait leur élargir le ciel , les élever au bien être et aux bonnes manières de la bourgeoisie , en faisant d eux les maîtres ; mais comme ce serait long ! et il ne se sentait plus le courage d attendre la victoire , dans ce bagne de la faim . lentement , sa vanité d être leur chef , sa préoccupation constante de penser à leur place le dégageaient , lui soufflaient l âme d un de ces bourgeois qu il exécrait . jeanlin , un soir , apporta un bout de chandelle , volé dans la lanterne d un roulier ; et ce fut un grand soulagement pour étienne . lorsque les ténèbres finissaient par l hébéter , par lui peser sur le crâne à le rendre fou , il allumait un instant ; puis , dès qu il avait chassé le cauchemar , il éteignait , avare de cette clarté nécessaire à sa vie , autant que le pain . le silence bourdonnait à ses oreilles , il n entendait que la fuite d une bande de rats , le craquement des vieux boisages , le petit bruit d une araignée filant sa toile . et les yeux ouverts dans ce néant tiède , il retournait à son idée fixe , à ce que les camarades faisaient là haut . une défection de sa part lui aurait paru la dernière des lâchetés . s il se cachait ainsi , c était pour rester libre , pour conseiller et agir . ses longues songeries avaient fixé son ambition : en attendant mieux , il aurait voulu être pluchart , lâcher le travail , travailler uniquement à la politique , mais seul , dans une chambre propre , sous le prétexte que les travaux de tête absorbent la vie entière et demandent beaucoup de calme . au commencement de la seconde semaine , l enfant lui ayant dit que les gendarmes le croyaient passé en belgique , étienne osa sortir de son trou , dès la nuit tombée . il désirait se rendre compte de la situation , voir si l on devait s entêter davantage . lui , pensait la partie compromise ; avant la grève , il doutait du résultat , il avait simplement cédé aux faits ; et , maintenant , après s être grisé de rébellion , il revenait à ce premier doute , désespérant de faire céder la compagnie . mais il ne se l avouait pas encore , une angoisse le torturait , lorsqu il songeait aux misères de la défaite , à toute cette lourde responsabilité de souffrance qui pèserait sur lui . la fin de la grève , n était ce pas la fin de son rôle , son ambition par terre , son existence retombant à l abrutissement de la mine et aux dégoûts du coron ? et , honnêtement , sans bas calculs de mensonge , il s efforçait de retrouver sa foi , de se prouver que la résistance restait possible , que le capital allait se détruire lui même , devant l héroïque suicide du travail . c était en effet , dans le pays entier , un long retentissement de ruines . la nuit , lorsqu il errait par la campagne noire , ainsi qu un loup hors de son bois , il croyait entendre les effondrements des faillites , d un bout de la plaine à l autre . il ne longeait plus , au bord des chemins , que des usines fermées , mortes , dont les bâtiments pourrissaient sous le ciel blafard . les sucreries surtout avaient souffert ; la sucrerie hoton , la sucrerie fauvelle , après avoir réduit le nombre de leurs ouvriers , venaient de crouler tour à tour . a la minoterie dutilleul , la dernière meule s était arrêtée le deuxième samedi du mois , et la corderie bleuze pour les câbles de mine se trouvait définitivement tuée par le chômage . du côté de marchiennes , la situation s aggravait chaque jour : tous les feux éteints à la verrerie gagebois , des renvois continuels aux ateliers de construction sonneville , un seul des trois hauts fourneaux des forges allumé , pas une batterie des fours à coke ne brûlant à l horizon . la grève des charbonniers de montsou , née de la crise industrielle qui empirait depuis deux ans , l avait accrue , en précipitant la débâcle . aux causes de souffrance , l arrêt des commandes de l amérique , l engorgement des capitaux immobilisés dans un excès de production , se joignait maintenant le manque imprévu de la houille , pour les quelques chaudières qui chauffaient encore ; et , là , était l agonie suprême , ce pain des machines que les puits ne fournissaient plus . effrayée devant le malaise général , la compagnie , en diminuant son extraction et en affamant ses mineurs , s était fatalement trouvée , dès la fin de décembre , sans un morceau de charbon sur le carreau de ses fosses . tout se tenait , le fléau soufflait de loin , une chute en entraînait une autre , les industries se culbutaient en s écrasant , dans une série si rapide de catastrophes , que les contrecoups retentissaient jusqu au fond des cités voisines , lille , douai , valenciennes , où les banquiers en fuite ruinaient des familles . souvent , au coude d un chemin , étienne s arrêtait , dans la nuit glacée , pour écouter pleuvoir les décombres . il respirait fortement les ténèbres , une joie du néant le prenait , un espoir que le jour se lèverait sur l extermination du vieux monde , plus une fortune debout , le niveau égalitaire passé comme une faux , au ras du sol . mais les fosses de la compagnie surtout l intéressaient , dans ce massacre . il se remettait en marche , aveuglé d ombre , il les visitait les unes après les autres , heureux quand il apprenait quelque nouveau dommage . des éboulements continuaient à se produire , d une gravité croissante , à mesure que l abandon des voies se prolongeait . au dessus de la galerie nord de mirou , l affaissement du sol gagnait tellement , que la route de joiselle , sur un parcours de cent mètres , s était engloutie , comme dans la secousse d un tremblement de terre ; et la compagnie , sans marchander , payait leurs champs disparus aux propriétaires , inquiète du bruit soulevé autour de ces accidents . crèvecoeur et madeleine , de roche très ébouleuse , se bouchaient de plus en plus . on parlait de deux porions ensevelis à la victoire ; un coup d eau avait inondé feutry cantel ; il faudrait murailler un kilomètre de galerie à saint thomas , où les bois , mal entretenus , cassaient de toutes parts . c étaient ainsi , d heure en heure , des frais énormes , des brèches ouvertes dans les dividendes des actionnaires , une rapide destruction des fosses , qui devait finir , à la longue , par manger les fameux deniers de montsou , centuplés en un siècle . alors , devant ces coups répétés , l espoir renaissait chez étienne , il finissait par croire qu un troisième mois de résistance achèverait le monstre , la bête lasse et repue , accroupie là bas comme une idole , dans l inconnu de son tabernacle . il savait qu à la suite des troubles de montsou une vive émotion s était emparée des journaux de paris , toute une polémique violente entre les feuilles officieuses et les feuilles de l opposition , des récits terrifiants , que l on exploitait surtout contre l internationale , dont l empire prenait peur , après l avoir encouragée ; et , la régie n osant plus faire la sourde oreille , deux des régisseurs avaient daigné venir pour une enquête , mais d un air de regret , sans paraître s inquiéter du dénouement , si désintéressés , que trois jours après ils étaient repartis , en déclarant que les choses allaient le mieux du monde . pourtant , on lui affirmait d autre part que ces messieurs , durant leur séjour , siégeaient en permanence , déployaient une activité fébrile , enfoncés dans des affaires dont personne autour d eux ne soufflait mot . et il les accusait de jouer la confiance , il arrivait à traiter leur départ de fuite affolée , certain maintenant du triomphe , puisque ces terribles hommes lâchaient tout . mais étienne , la nuit suivante , désespéra de nouveau . la compagnie avait les reins trop forts pour qu on les lui cassât si aisément : elle pouvait perdre des millions , ce serait plus tard sur les ouvriers qu elle les rattraperait , en rognant leur pain . cette nuit là , ayant poussé jusqu à jean bart , il devina la vérité , quand un surveillant lui conta qu on parlait de céder vandame à montsou . c était , disait on , chez deneulin , une misère pitoyable , la misère des riches , le père malade d impuissance , vieilli par le souci de l argent , les filles luttant au milieu des fournisseurs , tâchant de sauver leurs chemises . on souffrait moins dans les corons affamés que dans cette maison de bourgeois , où l on se cachait pour boire de l eau . le travail n avait pas repris à jean bart , et il avait fallu remplacer la pompe de gaston marie ; sans compter que , malgré toute la hâte mise , un commencement d inondation s était produit , qui nécessitait de grandes dépenses . deneulin venait de risquer enfin sa demande d un emprunt de cent mille francs aux grégoire , dont le refus , attendu d ailleurs , l avait achevé : s ils refusaient , c était par affection , afin de lui éviter une lutte impossible ; et ils lui donnaient le conseil de vendre . il disait toujours non , violemment . cela l enrageait de payer les frais de la grève , il espérait d abord en mourir , le sang à la tête , le cou étranglé d apoplexie . puis , que faire ? il avait écouté les offres . on le chicanait , on dépréciait cette proie superbe , ce puits réparé , équipé à neuf , où le manque d avances paralysait seul l exploitation . bien heureux encore s il en tirait de quoi désintéresser ses créanciers . il s était , pendant deux jours , débattu contre les régisseurs campés à montsou , furieux de la façon tranquille dont ils abusaient de ses embarras , leur criant jamais , de sa voix retentissante . et l affaire en restait là , ils étaient retournés à paris attendre patiemment son dernier râle . étienne flaira cette compensation aux désastres , repris de découragement devant la puissance invincible des gros capitaux , si forts dans la bataille , qu ils s engraissaient de la défaite en mangeant les cadavres des petits , tombés à leur côté . le lendemain , heureusement , jeanlin lui apporta une bonne nouvelle . au voreux , le cuvelage du puits menaçait de crever , les eaux filtraient de tous les joints ; et l on avait dû mettre une équipe de charpentiers à la réparation , en grande hâte . jusque là , étienne avait évité le voreux , inquiété par l éternelle silhouette noire de la sentinelle , plantée sur le terri , au dessus de la plaine . on ne pouvait l éviter , elle dominait , elle était , en l air , comme le drapeau du régiment . vers trois heures du matin , le ciel devint sombre , il se rendit à la fosse , où des camarades lui expliquèrent le mauvais état du cuvelage : même leur idée était qu il y avait urgence à le refaire en entier , ce qui aurait arrêté l extraction pendant trois mois . longtemps , il rôda , écoutant les maillets des charpentiers taper dans le puits . cela lui réjouissait le coeur , cette plaie qu il fallait panser . au petit jour , lorsqu il rentra , il retrouva la sentinelle sur le terri . cette fois , elle le verrait certainement . il marchait , en songeant à ces soldats , pris dans le peuple , et qu on armait contre le peuple . comme le triomphe de la révolution serait devenu facile , si l armée s était brusquement déclarée pour elle ! il suffisait que l ouvrier , que le paysan , dans les casernes , se souvînt de son origine . c était le péril suprême , la grande épouvante , dont les dents des bourgeois claquaient , quand ils pensaient à une défection possible des troupes . en deux heures , ils seraient balayés , exterminés , avec les jouissances et les abominations de leur vie inique . déjà , l on disait que des régiments entiers se trouvaient infectés de socialisme . était ce vrai ? la justice allait elle venir , grâce aux cartouches distribuées par la bourgeoisie ? et , sautant à un autre espoir , le jeune homme rêvait que le régiment dont les postes gardaient les fosses passait à la grève , fusillait la compagnie en bloc et donnait enfin la mine aux mineurs . il s aperçut alors qu il montait sur le terri , la tête bourdonnante de ces réflexions . pourquoi ne causerait il pas avec ce soldat ? il saurait la couleur de ses idées . d un air indifférent , il continuait de s approcher , comme s il eût glané les vieux bois , restés dans les déblais . la sentinelle demeurait immobile . hein ? camarade , un fichu temps ! dit enfin étienne . je crois que nous allons avoir de la neige . c était un petit soldat , très blond , avec une douce figure pâle , criblée de taches de rousseur . il avait , dans sa capote , l embarras d une recrue . oui , tout de même , je crois , murmura t il . et , de ses yeux bleus , il regardait longuement le ciel livide , cette aube enfumée , dont la suie pesait comme du plomb , au loin , sur la plaine . qu ils sont bêtes de vous planter là , à vous geler les os ! continua étienne . si l on ne dirait pas que l on attend les cosaques ! avec ça , il souffle toujours un vent , ici ! le petit soldat grelottait sans se plaindre . il y avait bien une cabane en pierres sèches , où le vieux bonnemort s abritait , par les nuits d ouragan ; mais , la consigne étant de ne pas quitter le sommet du terri , le soldat n en bougeait pas , les mains si raides de froid , qu il ne sentait plus son arme . il appartenait au poste de soixante hommes qui gardait le voreux ; et , comme cette cruelle faction revenait fréquemment , il avait déjà failli y rester , les pieds morts . le métier voulait ça , une obéissance passive achevait de l engourdir , il répondait aux questions par des mots bégayés d enfant qui sommeille . vainement , pendant un quart d heure , étienne tâcha de le faire parler sur la politique . il disait oui , il disait non , sans avoir l air de comprendre ; des camarades racontaient que le capitaine était républicain ; quant à lui , il n avait pas d idée , ça lui était égal . si on lui commandait de tirer , il tirerait , pour n être pas puni . l ouvrier l écoutait , saisi de la haine du peuple contre l armée , contre ces frères dont on changeait le coeur , en leur collant un pantalon rouge au derrière . alors , vous vous nommez ? jules . et d où êtes vous ? de plogof , là bas . au hasard , il avait allongé le bras . c était en bretagne , il n en savait pas davantage . sa petite figure pâle s animait , il se mit à rire , réchauffé . j ai ma mère et ma soeur . elles m attendent bien sûr . ah ! ce ne sera pas pour demain quand je suis parti , elles m ont accompagné jusqu à pont l abbé . nous avions pris le cheval aux lepalmec , il a failli se casser les jambes en bas de la descente d audierne . le cousin charles nous attendait avec des saucisses , mais les femmes pleuraient trop , ça nous restait dans la gorge ah ! mon dieu ! ah ! mon dieu ! comme c est loin , chez nous ! ses yeux se mouillaient , sans qu il cessât de rire . la lande déserte de plogof , cette sauvage pointe du raz battue des tempêtes , lui apparaissait dans un éblouissement de soleil , à la saison rose des bruyères . dites donc , demanda t il , si je n ai pas de punitions , est ce que vous croyez qu on me donnera une permission d un mois , dans deux ans ? alors , étienne parla de la provence , qu il avait quittée tout petit . le jour grandissait , des flocons de neige commençaient à voler dans le ciel terreux . et il finit par être pris d inquiétude , en apercevant jeanlin qui rôdait au milieu des ronces , l air stupéfait de le voir là haut . d un geste , l enfant le hélait . a quoi bon ce rêve de fraterniser avec les soldats ? il faudrait des années et des années encore , sa tentative inutile le désolait , comme s il avait compté réussir . mais , brusquement , il comprit le geste de jeanlin : on venait relever la sentinelle ; et il s en alla , il rentra en courant se terrer à réquillart , le coeur crevé une fois de plus par la certitude de la défaite ; pendant que le gamin , galopant près de lui , accusait cette sale rosse de troupier d avoir appelé le poste pour tirer sur eux . au sommet du terri , jules était resté immobile , les regards perdus dans la neige qui tombait . le sergent s approchait avec ses hommes , les cris réglementaires furent échangés . qui vive ? avancez au mot de ralliement ! et l on entendit les pas lourds repartir , sonnant comme en pays conquis . malgré le jour grandissant , rien ne bougeait dans les corons , les charbonniers se taisaient et s enrageaient , sous la botte militaire . q chapitre depuis deux jours , la neige tombait ; elle avait cessé le matin , une gelée intense glaçait l immense nappe ; et ce pays noir , aux routes d encre , aux murs et aux arbres poudrés des poussières de la houille , était tout blanc , d une blancheur unique , à l infini . sous la neige , le coron des deux cent quarante gisait , comme disparu . pas une fumée ne sortait des toitures . les maisons sans feu , aussi froides que les pierres des chemins , ne fondaient pas l épaisse couche des tuiles . ce n était plus qu une carrière de dalles blanches , dans la plaine blanche , une vision de village mort , drapé de son linceul . le long des rues , les patrouilles qui passaient avaient seules laissé le gâchis boueux de leur piétinement . chez les maheu , la dernière pelletée d escarbilles était brûlée depuis la veille ; et il ne fallait plus songer à la glane sur le terri , par ce terrible temps , lorsque les moineaux eux mêmes ne trouvaient pas un brin d herbe . alzire , pour s être entêtée , ses pauvres mains fouillant la neige , se mourait . la maheude avait dû l envelopper dans un lambeau de couverture , en attendant le docteur vanderhaghen , chez qui elle était allée deux fois déjà , sans pouvoir le rencontrer ; la bonne venait cependant de promettre que monsieur passerait au coron avant la nuit , et la mère guettait , debout devant la fenêtre , tandis que la petite malade , qui avait voulu descendre , grelottait sur une chaise , avec l illusion qu il faisait meilleur là , près du fourneau refroidi . le vieux bonnemort , en face , les jambes reprises , semblait dormir . ni lénore ni henri n étaient rentrés , battant les routes en compagnie de jeanlin , pour demander des sous . au travers de la pièce nue , maheu seul marchait pesamment , butait à chaque tour contre le mur , de l air stupide d une bête qui ne voit plus sa cage . le pétrole aussi était fini ; mais le reflet de la neige , au dehors , restait si blanc , qu il éclairait vaguement la pièce , malgré la nuit tombée . il y eut un bruit de sabots , et la levaque poussa la porte en coup de vent , hors d elle , criant dès le seuil à la maheude : alors , c est toi qui as dit que je forçais mon logeur à me donner vingt sous , quand il couchait avec moi ! l autre haussa les épaules . tu m embêtes , je n ai rien dit d abord , qui t a dit ça ? on m a dit que tu l as dit , tu n as pas besoin de savoir même tu as dit que tu nous entendais bien faire nos saletés derrière ta cloison , et que la crasse s amassait chez nous parce que j étais toujours sur le dos dis encore que tu ne l as pas dit , hein ! chaque jour , des querelles éclataient , à la suite du continuel bavardage des femmes . entre les ménages surtout qui logeaient porte à porte , les brouilles et les réconciliations étaient quotidiennes . mais jamais une méchanceté si aigre ne les avait jetés les uns sur les autres . depuis la grève , la faim exaspérait les rancunes , on avait le besoin de cogner : une explication entre deux commères finissait par une tuerie entre les deux hommes . justement , levaque arrivait à son tour , en amenant de force bouteloup . voici le camarade , qu il dise un peu s il a donné vingt sous à ma femme , pour coucher avec . le logeur , cachant sa douceur effarée dans sa grande barbe , protestait , bégayait . oh ! ça , non , jamais rien , jamais ! du coup , levaque devint menaçant , le poing sous le nez de maheu . tu sais , ça ne me va pas . quand on a une femme comme ça , on lui casse les reins c est donc que tu crois ce qu elle a dit ? mais , nom de dieu ! s écria maheu , furieux d être tiré de son accablement , qu est ce que c est encore que tous ces potins ? est ce qu on n a pas assez de ses misères ? fous moi la paix ou je tape ! et , d abord , qui a dit que ma femme l avait dit ? qui l a dit ? c est la pierronne qui l a dit . la maheude éclata d un rire aigu ; et , revenant vers la levaque : ah ! c est la pierronne eh bien ! je puis te dire ce qu elle m a dit , à moi . oui ! elle m a dit que tu couchais avec tes deux hommes , l un dessous et l autre dessus ! dès lors , il ne fut plus possible de s entendre . tous se fâchaient , les levaque renvoyaient comme réponse aux maheu que la pierronne en avait dit bien d autres sur leur compte , et qu ils avaient vendu catherine , et qu ils s étaient pourris ensemble , jusqu aux petits , avec une saleté prise par étienne au volcan . elle a dit ça , elle a dit ça , hurla maheu . c est bon ! j y vais , moi , et si elle dit qu elle l a dit , je lui colle ma main sur la gueule . il s était élancé dehors , les levaque le suivirent pour témoigner , tandis que bouteloup , ayant horreur des disputes , rentrait furtivement . allumée par l explication , la maheude sortait aussi , lorsqu une plainte d alzire la retint . elle croisa les bouts de la couverture sur le corps frissonnant de la petite , elle retourna se planter devant la fenêtre , les yeux perdus . et ce médecin qui n arrivait pas ! a la porte des pierron , maheu et les levaque rencontrèrent lydie , qui piétinait dans la neige . la maison était close , un filet de lumière passait par la fente d un volet ; et l enfant répondit d abord avec gêne aux questions : non , son papa n y était pas , il était allé au lavoir rejoindre la mère brûlé , pour rapporter le paquet de linge . elle se troubla ensuite , refusa de dire ce que sa maman faisait . enfin , elle lâcha tout , dans un rire sournois de rancune : sa maman l avait flanquée à la porte , parce que m . dansaert était là , et qu elle les empêchait de causer . celui ci , depuis le matin , se promenait dans le coron , avec deux gendarmes , tâchant de racoler des ouvriers , pesant sur les faibles , annonçant partout que , si l on ne descendait pas le lundi au voreux , la compagnie était décidée à embaucher des borains . et , comme la nuit tombait , il avait renvoyé les gendarmes , en trouvant la pierronne seule ; puis , il était resté chez elle à boire un verre de genièvre , devant le bon feu . chut ! taisez vous , faut les voir ! murmura levaque , avec un rire de paillardise . on s expliquera tout à l heure va t en , toi , petite garce ! lydie recula de quelques pas , pendant qu il mettait un oeil à la fente du volet . il étouffa de petits cris , son échine se renflait , dans un frémissement . a son tour , la levaque regarda ; mais elle dit , comme prise de coliques , que ça la dégoûtait . maheu , qui l avait poussée , voulant voir aussi , déclara qu on en avait pour son argent . et ils recommencèrent , à la file , chacun son coup d oeil , ainsi qu à la comédie . la salle , reluisante de propreté , s égayait du grand feu ; il y avait des gâteaux sur la table , avec une bouteille et des verres ; enfin , une vraie noce . si bien que ce qu ils voyaient là dedans finissait par exaspérer les deux hommes , qui , en d autres circonstances , en auraient rigolé six mois . qu elle se fit bourrer jusqu à la gorge , les jupes en l air , c était drôle . mais , nom de dieu ! est ce que ce n était pas cochon , de se payer ça devant un si grand feu , et de se donner des forces avec des biscuits , lorsque les camarades n avaient ni une fichette de pain , ni une escarbille de houille ? v là papa ! cria lydie en se sauvant . pierron revenait tranquillement du lavoir , le paquet de linge sur une épaule . tout de suite , maheu l interpella . dis donc , on m a dit que ta femme avait dit que j avais vendu catherine et que nous nous étions tous pourris à la maison et , chez toi , qu est ce qu il te la paie , ta femme , le monsieur qui est en train de lui user la peau ? étourdi , pierron ne comprenait pas , lorsque la pierronne , prise de peur en entendant le tumulte des voix , perdit la tête au point d entrebâiller la porte , pour se rendre compte . on l aperçut toute rouge , le corsage ouvert , la jupe encore remontée , accrochée à la ceinture ; tandis que , dans le fond , dansaert se reculottait éperdument . le maître porion se sauva , disparut , tremblant qu une pareille histoire n arrivât aux oreilles du directeur . alors , ce fut un scandale affreux , des rires , des huées , des injures . toi qui dis toujours des autres qu elles sont sales , criait la levaque à la pierronne , ce n est pas étonnant que tu sois propre , si tu te fais récurer par les chefs ! ah ! ça lui va , de parler ! reprenait levaque . en voilà une salope qui a dit que ma femme couchait avec moi et le logeur , l un dessous et l autre dessus ! oui , oui , on m a dit que tu l as dit . mais la pierronne , calmée , tenait tête aux gros mots , très méprisante , dans sa certitude d être la plus belle et la plus riche . j ai dit ce que j ai dit , fichez moi la paix , hein ! est ce que ça vous regarde , mes affaires , tas de jaloux qui nous en voulez , parce que nous mettons de l argent à la caisse d épargne ! allez , allez , vous aurez beau dire , mon mari sait bien pourquoi monsieur dansaert était chez nous . en effet , pierron s emportait , défendait sa femme . la querelle tourna , on le traita de vendu , de mouchard , de chien de la compagnie , on l accusa de s enfermer pour se gaver des bons morceaux , dont les chefs lui payaient ses traîtrises . lui , répliquait , prétendait que maheu lui avait glissé des menaces sous sa porte , un papier où se trouvaient deux os de mort en croix , avec un poignard au dessus . et cela se termina forcément par un massacre entre les hommes , comme toutes les querelles de femmes , depuis que la faim enrageait les plus doux . maheu et levaque s étaient rués sur pierron à coups de poing , il fallut les séparer . le sang coulait à flots du nez de son gendre , lorsque la brûlé , à son tour , arriva du lavoir . mise au courant , elle se contenta de dire : ce cochon là me déshonore . la rue redevint déserte , pas une ombre ne tachait la blancheur nue de la neige ; et le coron , retombé à son immobilité de mort , crevait de faim sous le froid intense . et le médecin ? demanda maheu , en refermant la porte . pas venu , répondit la maheude , toujours debout devant la fenêtre . les petits sont rentrés ? non , pas rentrés . maheu reprit sa marche lourde , d un mur à l autre , de son air de boeuf assommé . raidi sur sa chaise , le père bonnemort n avait pas même levé la tête . alzire non plus ne disait rien , tâchait de ne pas trembler , pour leur éviter de la peine ; mais , malgré son courage à souffrir , elle tremblait si fort par moments , qu on entendait contre la couverture le frisson de son maigre corps de fillette infirme ; pendant que , de ses grands yeux ouverts , elle regardait au plafond le pâle reflet des jardins tout blancs , qui éclairait la pièce d une lueur de lune . c était , maintenant , l agonie dernière , la maison vidée , tombée au dénuement final . les toiles des matelas avaient suivi la laine chez la brocanteuse ; puis les draps étaient partis , le linge , tout ce qui pouvait se vendre . un soir , on avait vendu deux sous un mouchoir du grand père . des larmes coulaient , à chaque objet du pauvre ménage dont il fallait se séparer , et la mère se lamentait encore d avoir emporté un jour , dans sa jupe , la boîte de carton rose , l ancien cadeau de son homme , comme on emporterait un enfant , pour s en débarrasser sous une porte . ils étaient nus , ils n avaient plus à vendre que leur peau , si entamée , si compromise , que personne n en aurait donné un liard . aussi ne prenaient ils même pas la peine de chercher , ils savaient qu il n y avait rien , que c était la fin de tout , qu ils ne devaient espérer ni une chandelle , ni un morceau de charbon , ni une pomme de terre ; et ils attendaient d en mourir , ils ne se fâchaient que pour les enfants , car cette cruauté inutile les révoltait , d avoir fichu une maladie à la petite , avant de l étrangler . enfin , le voilà ! dit la maheude . une forme noire passait devant la fenêtre . la porte s ouvrit . mais ce n était point le docteur vanderhaghen , ils reconnurent le nouveau curé , l abbé ranvier , qui ne parut pas surpris de tomber dans cette maison morte , sans lumière , sans feu , sans pain . déjà , il sortait de trois autres maisons voisines , allant de famille en famille , racolant des hommes de bonne volonté , ainsi que dansaert avec ses gendarmes ; et , tout de suite , il expliqua , de sa voix fiévreuse de sectaire . pourquoi n êtes vous pas venus à la messe dimanche , mes enfants ? vous avez tort , l église seule peut vous sauver voyons , promettez moi de venir dimanche prochain . maheu , après l avoir regardé , s était remis en marche , pesamment , sans une parole . ce fut la maheude qui répondit . a la messe , monsieur le curé , pour quoi faire ? est ce que le bon dieu ne se moque pas de nous ? tenez ! qu est ce que lui a fait ma petite , qui est là , à trembler la fièvre ? nous n avions pas assez de misère , n est ce pas ? il fallait qu il me la rendît malade , lorsque je ne puis seulement lui donner une tasse de tisane chaude . alors , debout , le prêtre parla longuement . il exploitait la grève , cette misère affreuse , cette rancune exaspérée de la faim , avec l ardeur d un missionnaire qui prêche des sauvages , pour la gloire de sa religion . il disait que l église était avec les pauvres , qu elle ferait un jour triompher la justice , en appelant la colère de dieu sur les iniquités des riches . et ce jour luirait bientôt , car les riches avaient pris la place de dieu , en étaient arrivés à gouverner sans dieu , dans leur vol impie du pouvoir . mais , si les ouvriers voulaient le juste partage des biens de la terre , ils devaient s en remettre tout de suite aux mains des prêtres , comme à la mort de jésus les petits et les humbles s étaient groupés autour des apôtres . quelle force aurait le pape , de quelle armée disposerait le clergé , lorsqu il commanderait à la foule innombrable des travailleurs ! en une semaine , on purgerait le monde des méchants , on chasserait les maîtres indignes , ce serait enfin le vrai règne de dieu , chacun récompensé selon ses mérites , la loi du travail réglant le bonheur universel . la maheude , qui l écoutait , croyait entendre étienne , aux veillées de l automne , lorsqu il leur annonçait la fin de leurs maux . seulement , elle s était toujours méfiée des soutanes . c est très bien , ce que vous racontez là , monsieur le curé , dit elle . mais c est donc que vous ne vous accordez plus avec les bourgeois tous nos autres curés dînaient à la direction , et nous menaçaient du diable , dès que nous demandions du pain . il recommença , il parla du déplorable malentendu entre l église et le peuple . maintenant , en phrases voilées , il frappait sur les curés des villes , sur les évêques , sur le haut clergé , repu de jouissance , gorgé de domination , pactisant avec la bourgeoisie libérale , dans l imbécillité de son aveuglement , sans voir que c était cette bourgeoisie qui le dépossédait de l empire du monde . la délivrance viendrait des prêtres de campagne , tous se lèveraient pour rétablir le royaume du christ , avec l aide des misérables ; et il semblait être déjà à leur tête , il redressait sa taille osseuse , en chef de bande , en révolutionnaire de l évangile , les yeux emplis d une telle lumière , qu ils éclairaient la salle obscure . cette ardente prédication l emportait en paroles mystiques , depuis longtemps les pauvres gens ne le comprenaient plus . il n y a pas besoin de tant de paroles , grogna brusquement maheu , vous auriez mieux fait de commencer par nous apporter un pain . venez dimanche à la messe , s écria le prêtre , dieu pourvoira à tout ! et il s en alla , il entra catéchiser les levaque à leur tour , si haut dans son rêve du triomphe final de l église , ayant pour les faits un tel dédain , qu il courait ainsi les corons , sans aumônes , les mains vides au travers de cette armée mourant de faim , en pauvre diable lui même qui regardait la souffrance comme l aiguillon du salut . maheu marchait toujours , on n entendait que cet ébranlement régulier , dont les dalles tremblaient . il y eut un bruit de poulie mangée de rouille , le vieux bonnemort cracha dans la cheminée froide . puis , la cadence des pas recommença . alzire , assoupie par la fièvre , s était mise à délirer à voix basse , riant , croyant qu il faisait chaud et qu elle jouait au soleil . sacré bon sort ! murmura la maheude , après lui avoir touché les joues , la voilà qui brûle à présent je n attends plus ce cochon , les brigands lui auront défendu de venir . elle parlait du docteur et de la compagnie . pourtant , elle eut une exclamation de joie , en voyant la porte s ouvrir à nouveau . mais ses bras retombèrent , elle resta toute droite , le visage sombre . bonsoir , dit à demi voix étienne , lorsqu il eut soigneusement refermé la porte . souvent , il arrivait ainsi , à la nuit noire . les maheu , dès le second jour , avaient appris sa retraite . mais ils gardaient le secret , personne dans le coron ne savait au juste ce qu était devenu le jeune homme . cela l entourait d une légende . on continuait à croire en lui , des bruits mystérieux couraient : il allait reparaître avec une armée , avec des caisses pleines d or ; et c était toujours l attente religieuse d un miracle , l idéal réalisé , l entrée brusque dans la cité de justice qu il leur avait promise . les uns disaient l avoir vu au fond d une calèche , en compagnie de trois messieurs , sur la route de marchiennes ; d autres affirmaient qu il était encore pour deux jours en angleterre . a la longue , cependant , la méfiance commençait , des farceurs l accusaient de se cacher dans une cave , où la mouquette lui tenait chaud ; car cette liaison connue lui avait fait du tort . c était , au milieu de sa popularité , une lente désaffection , la sourde poussée des convaincus pris de désespoir , et dont le nombre , peu à peu , devait grossir . quel chien de temps ! ajouta t il . et vous , rien de nouveau , toujours de pire en pire ? on m a dit que le petit négrel était parti en belgique chercher des borains . ah ! nom de dieu , nous sommes fichus , si c est vrai ! un frisson l avait saisi , en entrant dans cette pièce glacée et obscure , où ses yeux durent s accoutumer pour voir les malheureux , qu il y devinait , à un redoublement d ombre . il éprouvait cette répugnance , ce malaise de l ouvrier sorti de sa classe , affiné par l étude , travaillé par l ambition . quelle misère , et l odeur , et les corps en tas , et la pitié affreuse qui le serrait à la gorge ! le spectacle de cette agonie le bouleversait à un tel point , qu il cherchait des paroles , pour leur conseiller la soumission . mais , violemment , maheu s était planté devant lui , criant : des borains ! ils n oseront pas , les jean foutre ! qu ils fassent donc entendre des borains , s ils veulent que nous démolissions les fosses ! d un air de gêne , étienne expliqua qu on ne pourrait pas bouger , que les soldats qui gardaient les fosses protégeraient la descente des ouvriers belges . et maheu serrait les poings , irrité surtout , comme il disait , d avoir ces baïonnettes dans le dos . alors , les charbonniers n étaient plus les maîtres chez eux ? on les traitait donc en galériens , pour les forcer au travail , le fusil chargé ? il aimait son puits , ça lui faisait une grosse peine de n y être pas descendu depuis deux mois . aussi voyait il rouge , à l idée de cette injure , de ces étrangers qu on menaçait d y introduire . puis , le souvenir qu on lui avait rendu son livret lui creva le coeur . je ne sais pas pourquoi je me fâche , murmura t il . moi , je n en suis plus , de leur baraque quand ils m auront chassé d ici , je pourrai bien crever sur la route . laisse donc ! dit étienne . si tu veux , ils te le reprendront demain , ton livret . on ne renvoie pas les bons ouvriers . il s interrompit , étonné d entendre alzire , qui riait doucement , dans le délire de sa fièvre . il n avait encore distingué que l ombre raidie du père bonnemort , et cette gaieté d enfant malade l effrayait . c était trop , cette fois , si les petits se mettaient à en mourir . la voix tremblante , il se décida . voyons , ça ne peut pas durer , nous sommes foutus il faut se rendre . la maheude , immobile et silencieuse jusque là , éclata tout d un coup , lui cria dans la face , en le tutoyant et en jurant comme un homme : qu est ce que tu dis ? c est toi qui dis ça , nom de dieu ! il voulut donner des raisons , mais elle ne le laissait point parler . ne répète pas , nom de dieu ! ou , toute femme que je suis , je te flanque ma main sur la figure alors , nous aurions crevé pendant deux mois , j aurais vendu mon ménage , mes petits en seraient tombés malades , et il n y aurait rien de fait , et l injustice recommencerait ! ah ! vois tu , quand je songe à ça , le sang m étouffe . non ! non ! moi , je brûlerais tout , je tuerais tout maintenant , plutôt que de me rendre . elle désigna maheu dans l obscurité , d un grand geste menaçant . écoute ça , si mon homme retourne à la fosse , c est moi qui l attendrai sur la route , pour lui cracher au visage et le traiter de lâche ! étienne ne la voyait pas , mais il sentait une chaleur , comme une haleine de bête aboyante ; et il avait reculé , saisi , devant cet enragement qui était son oeuvre . il la trouvait si changée , qu il ne la reconnaissait plus , de tant de sagesse autrefois , lui reprochant sa violence , disant qu on ne doit souhaiter la mort de personne , puis à cette heure refusant d entendre la raison , parlant de tuer le monde . ce n était plus lui , c était elle qui causait politique , qui voulait balayer d un coup les bourgeois , qui réclamait la république et la guillotine , pour débarrasser la terre de ces voleurs de riches , engraissés du travail des meurt de faim . oui , de mes dix doigts , je les écorcherais en voilà assez , peut être ! notre tour est venu , tu le disais toi même quand je pense que le père , le grand père , le père du grand père , tous ceux d auparavant , ont souffert ce que nous souffrons , et que nos fils , les fils de nos fils le souffriront encore , ça me rend folle , je prendrais un couteau l autre jour , nous n en avons pas fait assez . nous aurions dû foutre montsou par terre , jusqu à la dernière brique . et , tu ne sais pas ? je n ai qu un regret , c est de n avoir pas laissé le vieux étrangler la fille de la piolaine on laisse bien la faim étrangler mes petits , à moi ! ses paroles tombaient comme des coups de hache , dans la nuit . l horizon fermé n avait pas voulu s ouvrir , l idéal impossible tournait en poison , au fond de ce crâne fêlé par la douleur . vous m avez mal compris , put encore dire étienne , qui battait en retraite . on devrait arriver à une entente avec la compagnie : je sais que les puits souffrent beaucoup , sans doute elle consentirait à un arrangement . non , rien du tout ! hurla t elle . justement , lénore et henri , qui rentraient , arrivaient les mains vides . un monsieur leur avait bien donné deux sous ; mais , comme la soeur allongeait toujours des coups de pied au petit frère , les deux sous étaient tombés dans la neige ; et , jeanlin s étant mis à les chercher avec eux , on ne les avait plus retrouvés . où est il , jeanlin ? maman , il a filé , il a dit qu il avait des affaires . étienne écoutait , le coeur fendu . jadis , elle menaçait de les tuer , s ils tendaient jamais la main . aujourd hui , elle les envoyait elle même sur les routes , elle parlait d y aller tous , les dix mille charbonniers de montsou , prenant le bâton et la besace des vieux pauvres , battant le pays épouvanté . alors , l angoisse grandit encore , dans la pièce noire . les mioches rentraient avec la faim , ils voulaient manger , pourquoi ne mangeait on pas et ils grognèrent , se traînèrent , finirent par écraser les pieds de leur soeur mourante , qui eut un gémissement . hors d elle , la mère les gifla , au hasard des ténèbres . puis , comme ils criaient plus fort en demandant du pain , elle fondit en larmes , tomba assise sur le carreau , les saisit d une seule étreinte , eux et la petite infirme ; et , longuement , ses pleurs coulèrent , dans une détente nerveuse qui la laissait molle , anéantie , bégayant à vingt reprises la même phrase , appelant la mort : mon dieu , pourquoi ne nous prenez vous pas ? mon dieu , prenez nous par pitié , pour en finir ! le grand père gardait son immobilité de vieil arbre tordu sous la pluie et le vent , tandis que le père marchait de la cheminée au buffet , sans tourner la tête . mais la porte s ouvrit , et cette fois c était le docteur vanderhaghen . diable ! dit il , la chandelle ne vous abîmera pas la vue dépêchons , je suis pressé . ainsi qu à l ordinaire , il grondait , éreinté de besogne . il avait heureusement des allumettes , le père dut en enflammer six , une à une , et les tenir , pour qu il pût examiner la malade . déballée de sa couverture , elle grelottait sous cette lueur vacillante , d une maigreur d oiseau agonisant dans la neige , si chétive qu on ne voyait plus que sa bosse . elle souriait pourtant , d un sourire égaré de moribonde , les yeux très grands , tandis que ses pauvres mains se crispaient sur sa poitrine creuse . et , comme la mère , suffoquée , demandait si c était raisonnable de prendre , avant elle , la seule enfant qui l aidât au ménage , si intelligente , si douce , le docteur se fâcha . tiens ! la voilà qui passe elle est morte de faim , ta sacrée gamine . et elle n est pas la seule , j en ai vu une autre , à côté vous m appelez , tous , je n y peux rien , c est de la viande qu il faut pour vous guérir . maheu , les doigts brûlés , avait lâché l allumette ; et les ténèbres retombèrent sur le petit cadavre encore chaud . le médecin était reparti en courant . étienne n entendait plus dans la pièce noire que les sanglots de la maheude , qui répétait son appel de mort , cette lamentation lugubre et sans fin . mon dieu , c est mon tour , prenez moi ! mon dieu , prenez mon homme , prenez les autres , par pitié , pour en finir ! q chapitre ce dimanche là , dès huit heures , souvarine resta seul dans la salle de l avantage , à sa place accoutumée , la tête contre le mur . plus un charbonnier ne savait où prendre les deux sous d une chope , jamais les débits n avaient eu moins de clients . aussi madame rasseneur , immobile au comptoir , gardait elle un silence irrité ; pendant que rasseneur , debout devant la cheminée de fonte , semblait suivre , d un air réfléchi , la fumée rousse du charbon . brusquement , dans cette paix lourde des pièces trop chauffées , trois petits coups secs , tapés contre une vitre de la fenêtre , firent tourner la tête à souvarine . il se leva , il avait reconnu le signal dont plusieurs fois déjà étienne s était servi pour l appeler , lorsqu il le voyait du dehors fumant sa cigarette , assis à une table vide . mais , avant que le machineur eût gagné la porte , rasseneur l avait ouverte ; et , reconnaissant l homme qui était là , dans la clarté de la fenêtre , il lui disait : est ce que tu as peur que je ne te vende ? vous serez mieux pour causer ici que sur la route . étienne entra . madame rasseneur lui offrit poliment une chope , qu il refusa d un geste . le cabaretier ajoutait : il y a longtemps que j ai deviné où tu te caches . si j étais un mouchard comme tes amis le disent , je t aurais depuis huit jours envoyé les gendarmes . tu n as pas besoin de te défendre , répondit le jeune homme , je sais que tu n as jamais mangé de ce pain là on peut ne pas avoir les mêmes idées et s estimer tout de même . et le silence régna de nouveau . souvarine avait repris sa chaise , le dos à la muraille , les yeux perdus sur la fumée de sa cigarette ; mais ses doigts fébriles étaient agités d une inquiétude , il les promenait le long de ses genoux , cherchant le poil tiède de pologne , absente ce soir là ; et c était un malaise inconscient , une chose qui lui manquait , sans qu il sût au juste laquelle . assis de l autre côté de la table , étienne dit enfin : c est demain que le travail reprend au voreux . les belges sont arrivés avec le petit négrel . oui , on les a débarqués à la nuit tombée , murmura rasseneur resté debout . pourvu qu on ne se tue pas encore ! puis , haussant la voix : non , vois tu , je ne veux pas recommencer à nous disputer , seulement ça finira par du vilain , si vous vous entêtez davantage tiens ! votre histoire est tout à fait celle de ton internationale . j ai rencontré pluchart avant hier à lille , où j avais des affaires . ça se détraque , sa machine , paraît il . il donna des détails . l association , après avoir conquis les ouvriers du monde entier , dans un élan de propagande , dont la bourgeoisie frissonnait encore , était maintenant dévorée , détruite un peu chaque jour , par la bataille intérieure des vanités et des ambitions . depuis que les anarchistes y triomphaient , chassant les évolutionnistes de la première heure , tout craquait , le but primitif , la réforme du salariat , se noyait au milieu du tiraillement des sectes , les cadres savants se désorganisaient dans la haine de la discipline . et déjà l on pouvait prévoir l avortement final de cette levée en masse , qui avait menacé un instant d emporter d une haleine la vieille société pourrie . pluchart en est malade , poursuivit rasseneur . avec ça , il n a plus de voix du tout . pourtant , il parle quand même , il veut aller parler à paris et il m a répété à trois reprises que notre grève était fichue . étienne , les yeux à terre , le laissait tout dire , sans l interrompre . la veille , il avait causé avec des camarades , il sentait passer sur lui des souffles de rancune et de soupçon , ces premiers souffles de l impopularité , qui annoncent la défaite . et il demeurait sombre , il ne voulait pas avouer son abattement , en face d un homme qui lui avait prédit que la foule le huerait à son tour , le jour où elle aurait à se venger d un mécompte . sans doute la grève est fichue , je le sais aussi bien que pluchart , reprit il . mais c était prévu , ça . nous l avons accepté à contrecoeur , cette grève , nous ne comptions pas en finir avec la compagnie seulement , on se grise , on se met à espérer des choses , et quand ça tourne mal , on oublie qu on devait s y attendre , on se lamente et on se dispute comme devant une catastrophe tombée du ciel . alors , demanda rasseneur , si tu crois la partie perdue , pourquoi ne fais tu pas entendre raison aux camarades ? le jeune homme le regarda fixement . écoute , en voilà assez tu as tes idées , j ai les miennes . je suis entré chez toi , pour te montrer que je t estime quand même . mais je pense toujours que , si nous crevons à la peine , nos carcasses d affamés serviront plus la cause du peuple que toute ta politique d homme sage ah ! si un de ces cochons de soldats pouvait me loger une balle en plein coeur , comme ce serait crâne de finir ainsi ! ses yeux s étaient mouillés , dans ce cri où éclatait le secret désir du vaincu , le refuge où il aurait voulu perdre à jamais son tourment . bien dit ! déclara madame rasseneur , qui , d un regard , jetait à son mari tout le dédain de ses opinions radicales . souvarine , les yeux noyés , tâtonnant de ses mains nerveuses , ne semblait pas avoir entendu . sa face blonde de fille , au nez mince , aux petites dents pointues , s ensauvageait dans une rêverie mystique , où passaient des visions sanglantes . et il s était mis à rêver tout haut , il répondait à une parole de rasseneur sur l internationale , saisie au milieu de la conversation . tous sont des lâches , il n y avait qu un homme pour faire de leur machine l instrument terrible de la destruction . mais il faudrait vouloir , personne ne veut , et c est pourquoi la révolution avortera une fois encore . il continua , d une voix de dégoût , à se lamenter sur l imbécillité des hommes , pendant que les deux autres restaient troublés de ces confidences de somnambule , faites aux ténèbres . en russie , rien ne marchait , il était désespéré des nouvelles qu il avait reçues . ses anciens camarades tournaient tous aux politiciens , les fameux nihilistes dont l europe tremblait , des fils de pope , des petits bourgeois , des marchands , ne s élevaient pas au delà de la libération nationale , semblaient croire à la délivrance du monde , quand ils auraient tué le despote ; et , dès qu il leur parlait de raser la vieille humanité comme une moisson mûre , dès qu il prononçait même le mot enfantin de république , il se sentait incompris , inquiétant , déclassé désormais , enrôlé parmi les princes ratés du cosmopolitisme révolutionnaire . son coeur de patriote se débattait pourtant , c était avec une amertume douloureuse qu il répétait son mot favori : des bêtises ! jamais ils n en sortiront , avec leurs bêtises ! puis , baissant encore la voix , en phrases amères , il dit son ancien rêve de fraternité . il n avait renoncé à son rang et à sa fortune , il ne s était mis avec les ouvriers , que dans l espoir de voir se fonder enfin cette société nouvelle du travail en commun . tous les sous de ses poches avaient longtemps passé aux galopins du coron , il s était montré pour les charbonniers d une tendresse de frère , souriant à leur défiance , les conquérant par son air tranquille d ouvrier exact et peu causeur . mais , décidément , la fusion ne se faisait pas , il leur demeurait étranger , avec son mépris de tous les liens , sa volonté de se garder brave , en dehors des glorioles et des jouissances . et il était surtout , depuis le matin , exaspéré par la lecture d un fait divers qui courait les journaux . sa voix changea , ses yeux s éclaircirent , se fixèrent sur étienne , et il s adressa directement à lui . comprends tu ça , toi ? ces ouvriers chapeliers de marseille qui ont gagné le gros lot de cent mille francs , et qui , tout de suite , ont acheté de la rente , en déclarant qu ils allaient vivre sans rien faire ! oui , c est votre idée , à vous tous , les ouvriers français , déterrer un trésor , pour le manger seul ensuite , dans un coin d égoïsme et de fainéantise . vous avez beau crier contre les riches , le courage vous manque de rendre aux pauvres l argent que la fortune vous envoie jamais vous ne serez dignes du bonheur , tant que vous aurez quelque chose à vous , et que votre haine des bourgeois viendra uniquement de votre besoin enragé d être des bourgeois à leur place . rasseneur éclata de rire , l idée que les deux ouvriers de marseille auraient dû renoncer au gros lot lui semblait stupide . mais souvarine blêmissait , son visage décomposé devenait effrayant , dans une de ces colères religieuses qui exterminent les peuples . il cria : vous serez tous fauchés , culbutés , jetés à la pourriture . il naîtra , celui qui anéantira votre race de poltrons et de jouisseurs . et , tenez ! vous voyez mes mains , si mes mains le pouvaient , elles prendraient la terre comme ça , elles la secoueraient jusqu à la casser en miettes , pour que vous restiez tous sous les décombres . bien dit ! répéta madame rasseneur , de son air poli et convaincu . il se fit encore un silence . puis , étienne reparla des ouvriers du borinage . il questionnait souvarine sur les dispositions qu on avait prises , au voreux . mais le machineur , retombé dans sa préoccupation , répondait à peine , savait seulement qu on devait distribuer des cartouches aux soldats qui gardaient la fosse ; et l inquiétude nerveuse de ses doigts sur ses genoux s aggravait à un tel point , qu il finit par avoir conscience de ce qui leur manquait , le poil doux et calmant du lapin familier . où donc est pologne ? demanda t il . le cabaretier eut un nouveau rire , en regardant sa femme . après une courte gêne , il se décida . pologne ? elle est au chaud . depuis son aventure avec jeanlin , la grosse lapine , blessée sans doute , n avait plus fait que des lapins morts ; et , pour ne pas nourrir une bouche inutile , on s était résigné , le jour même , à l accommoder aux pommes de terre . oui , tu en as mangé une cuisse ce soir hein ? tu t en es léché les doigts ! souvarine n avait pas compris d abord . puis , il devint très pâle , une nausée contracta son menton ; tandis que , malgré sa volonté de stoïcisme , deux grosses larmes gonflaient ses paupières . mais on n eut pas le temps de remarquer cette émotion , la porte s était brutalement ouverte , et chaval avait paru , poussant devant lui catherine . après s être grisé de bière et de fanfaronnades dans tous les cabarets de montsou , l idée lui était venue d aller à l avantage montrer aux anciens amis qu il n avait pas peur . il entra , en disant à sa maîtresse : nom de dieu ! je te dis que tu vas boire une chope là dedans , je casse la gueule au premier qui me regarde de travers ! catherine , à la vue d étienne , saisie , restait toute blanche . quand il l eut aperçu à son tour , chaval ricana d un air mauvais . madame rasseneur , deux chopes ! nous arrosons la reprise du travail . sans une parole , elle versa , en femme qui ne refusait sa bière à personne . un silence s était fait , ni le cabaretier , ni les deux autres n avaient bougé de leur place . j en connais qui ont dit que j étais un mouchard , reprit chaval arrogant , et j attends que ceux là me le répètent un peu en face , pour qu on s explique à la fin . personne ne répondit , les hommes tournaient la tête , regardaient vaguement les murs . il y a les feignants , et il y a les pas feignants , continua t il plus haut . moi je n ai rien à cacher , j ai quitté la sale baraque à deneulin , je descends demain au voreux avec douze belges , qu on m a donnés à conduire , parce qu on m estime . et , si ça contrarie quelqu un , il peut le dire , nous en causerons . puis , comme le même silence dédaigneux accueillait ses provocations , il s emporta contre catherine . veux tu boire , nom de dieu ! trinque avec moi à la crevaison de tous les salauds qui refusent de travailler ! elle trinqua , mais d une main si tremblante , qu on entendit le tintement léger des deux verres . lui , maintenant , avait tiré de sa poche une poignée de monnaie blanche , qu il étalait par une ostentation d ivrogne , en disant que c était avec sa sueur qu on gagnait ça , et qu il défiait les feignants de montrer dix sous . l attitude des camarades l exaspérait , il en arriva aux insultes directes . alors , c est la nuit que les taupes sortent ? il faut que les gendarmes dorment pour qu on rencontre les brigands ? étienne s était levé , très calme , résolu . écoute , tu m embêtes oui , tu es un mouchard , ton argent pue encore quelque traîtrise , et ça me dégoûte de toucher à ta peau de vendu . n importe ! je suis ton homme , il y a assez longtemps que l un des deux doit manger l autre . chaval serra les poings . allons donc ! il faut t en dire pour t échauffer , bougre de lâche ! toi tout seul , je veux bien ! et tu vas me payer les cochonneries qu on m a faites ! les bras suppliants , catherine s avançait entre eux ; mais ils n eurent pas la peine de la repousser , elle sentit la nécessité de la bataille , elle recula d elle même , lentement . debout , contre le mur , elle demeura muette , si paralysée d angoisse , qu elle ne frissonnait plus , les yeux grands ouverts sur ces deux hommes qui allaient se tuer pour elle . madame rasseneur , simplement , enlevait les chopes de son comptoir , de peur qu elles ne fussent cassées . puis , elle se rassit sur la banquette , sans témoigner de curiosité malséante . on ne pouvait pourtant laisser deux anciens camarades s égorger ainsi . rasseneur s entêtait à intervenir , et il fallut que souvarine le prît par une épaule , le ramenât près de la table , en disant : ça ne te regarde pas il y en a un de trop , c est au plus fort de vivre . déjà , sans attendre l attaque , chaval lançait dans le vide ses poings fermés . il était le plus grand , dégingandé , visant à la figure , par de furieux coups de taille , des deux bras , l un après l autre , comme s il eût manoeuvré une paire de sabres . et il causait toujours , il posait pour la galerie , avec des bordées d injures , qui l excitaient . ah ! sacré marlou , j aurai ton nez ! c est ton nez que je veux me foutre quelque part ! donne donc ta gueule , miroir à putains , que j en fasse de la bouillie pour les cochons , et nous verrons après si les garces de femmes courent après toi ! muet , les dents serrées , étienne se ramassait dans sa petite taille , jouant le jeu correct , la poitrine et la face couvertes de ses deux poings ; et il guettait , il les détendait avec une raideur de ressorts , en terribles coups de pointe . d abord , ils ne se firent pas grand mal . les moulinets tapageurs de l un , l attente froide de l autre , prolongeaient la lutte . une chaise fut renversée , leurs gros souliers écrasaient le sable blanc , semé sur les dalles . mais ils s essoufflèrent à la longue , on entendit le ronflement de leur haleine , tandis que leur face rouge se gonflait comme d un brasier intérieur , dont on voyait les flammes , par les trous clairs de leurs yeux . touché ! hurla chaval , atout sur ta carcasse ! en effet , son poing , pareil à un fléau lancé de biais , avait labouré l épaule de son adversaire . celui ci retint un grognement de douleur , il n y eut qu un bruit mou , la sourde meurtrissure des muscles . et il répondit par un coup droit en pleine poitrine , qui aurait défoncé l autre , s il ne s était garé , dans ses continuels sauts de chèvre . pourtant , le coup l atteignit au flanc gauche , si rudement encore , qu il chancela , la respiration coupée . une rage le prit , de sentir ses bras mollir dans la souffrance , et il rua comme une bête , il visa le ventre pour le crever du talon . tiens ! à tes tripes ! bégaya t il de sa voix étranglée . faut que je les dévide au soleil ! étienne évita le coup , si indigné de cette infraction aux règles d un combat loyal , qu il sortit de son silence . tais toi donc , brute ! et pas les pieds , nom de dieu ! ou je prends une chaise pour t assommer ! alors , la bataille s aggrava . rasseneur , révolté , serait intervenu de nouveau , sans le regard sévère de sa femme , qui le maintenait : est ce que deux clients n avaient pas le droit de régler une affaire chez eux ? il s était mis simplement devant la cheminée , car il craignait de les voir se culbuter dans le feu . souvarine , de son air paisible , avait roulé une cigarette , qu il oubliait cependant d allumer . contre le mur , catherine restait immobile ; ses mains seules , inconscientes , venaient de monter à sa taille ; et , là , elles s étaient tordues , elles arrachaient l étoffe de sa robe , dans des crispations régulières . tout son effort était de ne pas crier , de ne pas en tuer un , en criant sa préférence , si éperdue d ailleurs , qu elle ne savait même plus qui elle préférait . bientôt , chaval s épuisa , inondé de sueur , tapant au hasard . malgré sa colère , étienne continuait à se couvrir , parait presque tous les coups , dont quelques uns l éraflaient . il eut l oreille fendue , un ongle lui emporta un lambeau du cou , et dans une telle cuisson , qu il jura à son tour , en lançant un de ses terribles coups droits . une fois encore , chaval gara sa poitrine d un saut ; mais il s était baissé , le poing l atteignit au visage , écrasa le nez , enfonça un oeil . tout de suite , un jet de sang partit des narines , l oeil enfla , se tuméfia , bleuâtre . et le misérable , aveuglé par ce flot rouge , étourdi de l ébranlement de son crâne , battait l air de ses bras égarés , lorsqu un autre coup , en pleine poitrine enfin , l acheva . il y eut un craquement , il tomba sur le dos , de la chute lourde d un sac de plâtre qu on décharge . étienne attendit . relève toi . si tu en veux encore , nous allons recommencer . sans répondre , chaval , après quelques secondes d hébétement , se remua par terre , détira ses membres . il se ramassait avec peine , il resta un instant sur les genoux , en boule , faisant de sa main , au fond de sa poche , une besogne qu on ne voyait pas . puis , quand il fut debout , il se rua de nouveau , la gorge gonflée d un hurlement sauvage . mais catherine avait vu ; et , malgré elle , un grand cri lui sortit du coeur et l étonna , comme l aveu d une préférence ignorée d elle même . prends garde ! il a son couteau ! étienne n avait eu que le temps de parer le premier coup avec son bras . la laine du tricot fut coupée par l épaisse lame , une de ces lames qu une virole de cuivre fixe dans un manche de buis . déjà , il avait saisi le poignet de chaval , une lutte effrayante s engagea , lui se sentant perdu s il lâchait , l autre donnant des secousses , pour se dégager et frapper . l arme s abaissait peu à peu , leurs membres raidis se fatiguaient , deux fois étienne eut la sensation froide de l acier contre sa peau ; et il dut faire un effort suprême , il broya le poignet dans une telle étreinte , que le couteau glissa de la main ouverte . tous deux s étaient jetés par terre , ce fut lui qui le ramassa , qui le brandit à son tour . il tenait chaval renversé sous son genou , il menaçait de lui ouvrir la gorge . ah ! nom de dieu de traître , tu vas y passer ! une voix abominable , en lui , l assourdissait . cela montait de ses entrailles , battait dans sa tête à coups de marteau , une brusque folie du meurtre , un besoin de goûter au sang . jamais la crise ne l avait secoué ainsi . pourtant , il n était pas ivre . et il luttait contre le mal héréditaire , avec le frisson désespéré d un furieux d amour qui se débat au bord du viol . il finit par se vaincre , il lança le couteau derrière lui , en balbutiant d une voix rauque : relève toi , va t en ! cette fois , rasseneur s était précipité , mais sans trop oser se risquer entre eux , dans la crainte d attraper un mauvais coup . il ne voulait pas qu on s assassinât chez lui , il se fâchait si fort , que sa femme toute droite au comptoir , lui faisait remarquer qu il criait toujours trop tôt . souvarine , qui avait failli recevoir le couteau dans les jambes , se décidait à allumer sa cigarette . c était donc fini ? catherine regardait encore , stupide devant les deux hommes , vivants l un et l autre . va t en ! répéta étienne , va t en ou je t achève ! chaval se releva , essuya d un revers de main le sang qui continuait à lui couler du nez ; et , la mâchoire barbouillée de rouge , l oeil meurtri , il s en alla en traînant les jambes , dans la rage de sa défaite . machinalement , catherine le suivit . alors , il se redressa , sa haine éclata en un flot d ordures . ah ! non , ah ! non , puisque c est lui que tu veux , couche avec lui , sale rosse ! et ne refous pas les pieds chez moi , si tu tiens à ta peau ! il fit claquer violemment la porte . un grand silence régna dans la salle tiède , où l on entendit le petit ronflement de la houille . par terre , il ne restait que la chaise renversée et qu une pluie de sang , dont le sable des dalles buvait les gouttes . q chapitre quand ils furent sortis de chez rasseneur , étienne et catherine marchèrent en silence . le dégel commençait , un dégel froid et lent , qui salissait la neige sans la fondre . dans le ciel livide , on devinait la lune pleine , derrière de grands nuages , des haillons noirs qu un vent de tempête roulait furieusement , très haut ; et , sur la terre , aucune haleine ne soufflait , on n entendait que l égouttement des toitures , d où tombaient des paquets blancs , d une chute molle . étienne , embarrassé de cette femme qu on lui donnait , ne trouvait rien à dire , dans son malaise . l idée de la prendre et de la cacher avec lui , à réquillart , lui semblait absurde . il avait voulu la conduire au coron , chez ses parents ; mais elle s y était refusée , d un air de terreur : non , non , tout plutôt que de se remettre à leur charge , après les avoir quittés si vilainement ! et ni l un ni l autre ne parlaient plus , ils piétinaient au hasard , par les chemins qui se changeaient en fleuves de boue . d abord , ils étaient descendus vers le voreux ; puis ils tournèrent à droite , ils passèrent entre le terri et le canal . il faut pourtant que tu couches quelque part , dit il enfin . moi , si j avais seulement une chambre , je t emmènerais bien mais un accès de timidité singulière l interrompit . leur passé lui revenait , leurs gros désirs d autrefois , et les délicatesses , et les hontes qui les avaient empêchés d aller ensemble . est ce qu il voulait toujours d elle , pour se sentir si troublé , peu à peu chauffé au coeur d une envie nouvelle ? le souvenir des gifles qu elle lui avait allongées , à gaston marie , l excitait maintenant , au lieu de l emplir de rancune . et il restait surpris , l idée de la prendre à réquillart devenait toute naturelle et d une exécution facile . voyons , décide toi , où veux tu que je te mène ? tu me détestes donc bien , que tu refuses de te mettre avec moi ? elle le suivait lentement , retardée par les glissades pénibles de ses sabots dans les ornières ; et , sans lever la tête , elle murmura : j ai assez de peine , mon dieu ! ne m en fais pas davantage . a quoi ça nous avancerait il , ce que tu demandes , aujourd hui que j ai un galant et que tu as toi même une femme ? c était de la mouquette dont elle parlait . elle le croyait avec cette fille , comme le bruit en courait depuis quinze jours ; et , quand il lui jura que non , elle hocha la tête , elle rappela le soir où elle les avait vus se baiser à pleine bouche . est ce dommage , toutes ces bêtises ! reprit il à demi voix , en s arrêtant . nous nous serions si bien entendus ! elle eut un petit frisson , elle répondit : va , ne regrette rien , tu ne perds pas grand chose , si tu savais quelle patraque je suis , guère plus grosse que deux sous de beurre , si mal fichue que je ne deviendrai jamais une femme , bien sûr ! et elle continua librement , elle s accusait comme d une faute de ce long retard de sa puberté . cela , malgré l homme qu elle avait eu , la diminuait , la reléguait parmi les gamines . on a une excuse encore , lorsqu on peut faire un enfant . ma pauvre petite ! dit tout bas étienne , saisi d une grande pitié . ils étaient au pied du terri , cachés dans l ombre du tas énorme . un nuage d encre passait justement sur la lune , ils ne distinguaient même plus leurs visages , et leurs souffles se mêlaient , leurs lèvres se cherchaient , pour ce baiser dont le désir les avait tourmentés pendant des mois . mais , brusquement , la lune reparut , ils virent au dessus d eux , en haut des roches blanches de lumière , la sentinelle détachée du voreux , toute droite . et , sans qu ils se fussent baisés enfin , une pudeur les sépara , cette pudeur ancienne où il y avait de la colère , une vague répugnance et beaucoup d amitié . ils repartirent pesamment , dans le gâchis jusqu aux chevilles . c est décidé , tu ne veux pas ? demanda étienne . non , dit elle . toi , après chaval , hein ? et , après toi , un autre non , ça me dégoûte , je n y ai aucun plaisir , pour quoi faire alors ? ils se turent , marchèrent une centaine de pas , sans échanger un mot . sais tu où tu vas au moins ? reprit il . je ne puis te laisser dehors par une nuit pareille . elle répondit simplement . je rentre , chaval est mon homme , je n ai pas à coucher ailleurs que chez lui . mais il t assommera de coups ! le silence recommença . elle avait eu un haussement d épaules résigné . il la battrait , et quand il serait las , de la battre , il s arrêterait : ne valait il pas mieux ça , que de rouler les chemins comme une gueuse ? puis , elle s habituait aux gifles , elle disait , pour se consoler , que , sur dix filles , huit ne tombaient pas mieux qu elle . si son galant l épousait un jour , ce serait tout de même bien gentil de sa part . étienne et catherine s étaient dirigés machinalement vers montsou , et à mesure qu ils s en approchaient , leurs silences devenaient plus longs . c était comme s ils n avaient déjà plus été ensemble . lui , ne trouvait rien pour la convaincre , malgré le gros chagrin qu il éprouvait à la voir retourner avec chaval . son coeur se brisait , il n avait guère mieux à offrir , une existence de misère et de fuite , une nuit sans lendemain , si la balle d un soldat lui cassait la tête . peut être , en effet , était ce plus sage de souffrir ce qu on souffrait , sans tenter une autre souffrance . et il la reconduisait chez son galant , la tête basse , et il n eut pas de protestation , lorsque , sur la grande route , elle l arrêta au coin des chantiers , à vingt mètres de l estaminet piquette , en disant : ne viens pas plus loin . s il te voyait , ça ferait encore du vilain . onze heures sonnaient à l église , l estaminet était fermé , mais des lueurs passaient par les fentes . adieu , murmura t elle . elle lui avait donné sa main , il la gardait , et elle dut la retirer péniblement , d un lent effort , pour le quitter . sans retourner la tête , elle rentra par la petite porte , avec sa roquette . mais lui ne s éloignait point , debout à la même place , les yeux sur la maison , anxieux de ce qui se passait là . il tendait l oreille , il tremblait d entendre des hurlements de femme battue . la maison demeurait noire et silencieuse , il vit seulement s éclairer une fenêtre du premier étage ; et , comme cette fenêtre s ouvrait et qu il reconnaissait l ombre mince qui se penchait sur la route , il s avança . catherine , alors , souffla d une voix très basse : il n est pas rentré , je me couche je t en supplie , va t en ! étienne s en alla . le dégel augmentait , un ruissellement d averse tombait des toitures , une sueur d humidité coulait des murailles , des palissades , de toutes les masses confuses de ce faubourg industriel , perdues dans la nuit . d abord , il se dirigea vers réquillart , malade de fatigue et de tristesse , n ayant plus que le besoin de disparaître sous la terre , de s y anéantir . puis , l idée du voreux le reprit , il songeait aux ouvriers belges qui allaient descendre , aux camarades du coron exaspérés contre les soldats , résolus à ne pas tolérer des étrangers dans leur fosse . et il longea de nouveau le canal , au milieu des flaques de neige fondue . comme il se retrouvait près du terri , la lune se montra très claire . il leva les yeux , regarda le ciel , où passait le galop des nuages , sous les coups de fouet du grand vent qui soufflait là haut ; mais ils blanchissaient , ils s effiloquaient , plus minces , d une transparence brouillée d eau trouble sur la face de la lune ; et ils se succédaient si rapides que l astre , voilé par moments , reparaissait sans cesse dans sa limpidité . le regard empli de cette clarté pure , étienne baissait la tête , lorsqu un spectacle , au sommet du terri , l arrêta . la sentinelle , raidie par le froid , s y promenait maintenant , faisant vingt cinq pas tournée vers marchiennes , puis revenait tournée vers montsou . on voyait la flamme blanche de la baïonnette , au dessus de cette silhouette noire , qui se découpait nettement dans la pâleur du ciel . et ce qui intéressait le jeune homme , c était , derrière la cabane où s abritait bonnemort pendant les nuits de tempête , une ombre mouvante , une bête rampante et aux aguets , qu il reconnut tout de suite pour jeanlin , à son échine de fou , longue et désossée . la sentinelle ne pouvait l apercevoir , ce brigand d enfant préparait à coup sûr une farce , car il ne décolérait pas contre les soldats , il demandait quand on serait débarrassé de ces assassins , qu on envoyait avec des fusils tuer le monde . un instant , étienne hésita à l appeler , pour l empêcher de faire quelque bêtise . la lune s était cachée , il l avait vu se ramasser sur lui même , prêt à bondir ; mais la lune reparaissait , et l enfant restait accroupi . a chaque tour , la sentinelle s avançait jusqu à la cabane , puis tournait le dos et repartait . et , brusquement , comme un nuage jetait ses ténèbres , jeanlin sauta sur les épaules du soldat , d un bond énorme de chat sauvage , s y agrippa de ses griffes , lui enfonça dans la gorge son couteau grand ouvert . le col de crin résistait , il dut appuyer des deux mains sur le manche , s y prendre de tout le poids de son corps . souvent , il avait saigné des poulets , qu il surprenait derrière les fermes . cela fut si rapide , qu il y eut seulement dans la nuit un cri étouffé , pendant que le fusil tombait avec un bruit de ferraille . déjà , la lune , très blanche , luisait . immobile de stupeur , étienne regardait toujours . l appel s étranglait au fond de sa poitrine . en haut , le terri était vide , aucune ombre ne se détachait plus sur la fuite effarée des nuages . et il monta au pas de course , il trouva jeanlin à quatre pattes , devant le cadavre , étalé en arrière , les bras élargis . dans la neige , sous la clarté limpide , le pantalon rouge et la capote grise tranchaient durement . pas une goutte de sang n avait coulé , le couteau était encore dans la gorge , jusqu au manche . d un coup de poing , irraisonné , furieux , il abattit l enfant près du corps . pourquoi as tu fait ça ? bégayait il éperdu . jeanlin se ramassa , se traîna sur les mains , avec le renflement félin de sa maigre échine ; et ses larges oreilles , ses yeux verts , ses mâchoires saillantes frémissaient et flambaient , dans la secousse de son mauvais coup . nom de dieu ! pourquoi as tu fait ça ? je ne sais pas , j en avais envie . il se buta à cette réponse . depuis trois jours , il en avait envie . ça le tourmentait , la tête lui en faisait du mal , là , derrière les oreilles , tellement il y pensait . est ce qu on avait à se gêner , avec ces cochons de soldats qui embêtaient les charbonniers chez eux ? des discours violents dans la forêt , des cris de dévastation et de mort hurlés au travers des fosses , cinq ou six mots lui étaient restés , qu il répétait en gamin jouant à la révolution . et il n en savait pas davantage , personne ne l avait poussé , ça lui était venu tout seul , comme lui venait l envie de voler des oignons dans un champ . étienne , épouvanté de cette végétation sourde du crime au fond de ce crâne d enfant , le chassa encore , d un coup de pied , ainsi qu une bête inconsciente . il tremblait que le poste du voreux n eût entendu le cri étouffé de la sentinelle , il jetait un regard vers la fosse , chaque fois que la lune se découvrait . mais rien n avait bougé , et il se pencha , il tâta les mains peu à peu glacées , il écouta le coeur , arrêté sous la capote . on ne voyait , du couteau , que le manche d os , où la devise galante , ce mot simple : amour , était gravée en lettres noires . ses yeux allèrent de la gorge au visage . brusquement , il reconnut le petit soldat : c était jules , la recrue , avec qui il avait causé , un matin . et une grande pitié le saisit , en face de cette douce figure blonde , criblée de taches de rousseur . les yeux bleus , largement ouverts , regardaient le ciel , de ce regard fixe dont il lui avait vu chercher à l horizon le pays natal . où se trouvait il , ce plogof , qui lui apparaissait dans un éblouissement de soleil ? là bas , là bas . la mer hurlait de loin , par cette nuit d ouragan . ce vent qui passait si haut avait peut être soufflé sur la lande . deux femmes étaient debout , la mère , la soeur , tenant leurs coiffes emportées , regardant , elles aussi , comme si elles avaient pu voir ce que faisait à cette heure le petit , au delà des lieues qui les séparaient . elles l attendraient toujours , maintenant . quelle abominable chose , de se tuer entre pauvres diables , pour les riches ! mais il fallait faire disparaître ce cadavre . étienne songea d abord à le jeter dans le canal . la certitude qu on l y trouverait l en détourna . alors , son anxiété devint extrême , les minutes pressaient , quelle décision prendre ? il eut une soudaine inspiration : s il pouvait porter le corps jusqu à réquillart , il saurait l y enfouir à jamais . viens ici , dit il à jeanlin . l enfant se méfiait . non , tu veux me battre . et puis , j ai des affaires . bonsoir . en effet , il avait donné rendez vous à bébert et à lydie , dans une cachette , un trou ménagé sous la provision des bois , au voreux . c était toute une grosse partie , de découcher , pour en être , si l on cassait les os des belges à coups de pierres , quand ils descendraient . écoute , répéta étienne , viens ici , ou j appelle les soldats , qui te couperont la tête . et , comme jeanlin se décidait , il roula son mouchoir , en banda fortement le cou du soldat , sans retirer le couteau , qui empêchait le sang de couler . la neige fondait , il n y avait , sur le sol , ni flaque rouge , ni piétinement de lutte . prends les jambes . jeanlin prit les jambes , étienne empoigna les épaules après avoir attaché le fusil derrière son dos ; et tous deux , lentement , descendirent le terri , en tâchant de ne pas faire débouler les roches . heureusement , la lune s était voilée . mais , comme ils filaient le long du canal , elle reparut très claire : ce fut miracle si le poste ne les vit pas . silencieux , ils se hâtaient , gênés par le ballottement du cadavre , obligés de le poser à terre tous les cent mètres . au coin de la ruelle de réquillart , un bruit les glaça , ils n eurent que le temps de se cacher derrière un mur , pour éviter une patrouille . plus loin , un homme les surprit , mais il était ivre , il s éloigna en les injuriant . et ils arrivèrent enfin à l ancienne fosse , couverts de sueur , si bouleversés , que leurs dents claquaient . étienne s était bien douté qu il ne serait pas commode de faire passer le soldat par le goyot des échelles . ce fut une besogne atroce . d abord , il fallut que jeanlin , resté en haut , laissât glisser le corps , pendant que lui , pendu aux broussailles , l accompagnait , pour l aider à franchir les deux premiers paliers , où des échelons se trouvaient rompus . ensuite , à chaque échelle , il dut recommencer la même manoeuvre , descendre en avant , puis le recevoir dans ses bras ; et il eut ainsi trente échelles , deux cent dix mètres , à le sentir tomber continuellement sur lui . le fusil raclait son échine , il n avait pas voulu que l enfant allât chercher le bout de chandelle , qu il gardait en avare . a quoi bon ? la lumière les embarrasserait , dans ce boyau étroit . pourtant , lorsqu ils furent arrivés à la salle d accrochage , hors d haleine , il envoya le petit prendre la chandelle . il s était assis , il l attendait au milieu des ténèbres , près du corps , le coeur battant à grands coups . dès que jeanlin reparut avec de la lumière , étienne le consulta , car l enfant avait fouillé ces anciens travaux , jusqu aux fentes où les hommes ne pouvaient passer . ils repartirent , ils traînèrent le mort près d un kilomètre , par un dédale de galeries en ruine . enfin , le toit s abaissa , ils se trouvaient agenouillés , sous une roche ébouleuse , que soutenaient des bois à demi rompus . c était une sorte de caisse longue , où ils couchèrent le petit soldat comme dans un cercueil ; ils déposèrent le fusil contre son flanc ; puis , à grands coups de talon , ils achevèrent de casser les bois , au risque d y rester eux mêmes . tout de suite , la roche se fendit , ils eurent à peine le temps de ramper sur les coudes et sur les genoux . lorsque étienne se retourna , pris du besoin de voir , l affaissement du toit continuait , écrasait lentement le corps , sous la poussée énorme . et il n y eut plus rien , rien que la masse profonde de la terre . jeanlin , de retour chez lui , dans son coin de caverne scélérate , s étala sur le foin , en murmurant , brisé de lassitude : zut ! les mioches m attendront , je vais dormir une heure . étienne avait soufflé la chandelle , dont il ne restait qu un petit bout . lui aussi était courbaturé , mais il n avait pas sommeil , des pensées douloureuses de cauchemar tapaient comme des marteaux dans son crâne . une seule bientôt demeura , torturante , le fatiguant d une interrogation à laquelle il ne pouvait répondre : pourquoi n avait il pas frappé chaval , quand il le tenait sous le couteau ? et pourquoi cet enfant venait il d égorger un soldat , dont il ignorait même le nom ? cela bousculait ses croyances révolutionnaires , le courage de tuer , le droit de tuer . était ce donc qu il fût lâche ? dans le foin , l enfant s était mis à ronfler , d un ronflement d homme saoul , comme s il eût cuvé l ivresse de son meurtre . et , répugné , irrité , étienne souffrait de le savoir là , de l entendre . tout d un coup , il tressaillit , le souffle de la peur lui avait passé sur la face . un frôlement léger , un sanglot lui semblait être sorti des profondeurs de la terre . l image du petit soldat , couché là bas avec son fusil , sous les roches , lui glaça le dos et fit dresser ses cheveux . c était imbécile , toute la mine s emplissait de voix , il dut rallumer la chandelle , il ne se calma qu en revoyant le vide des galeries , à cette clarté pâle . pendant un quart d heure encore , il réfléchit , toujours ravagé par la même lutte , les yeux fixés sur cette mèche qui brûlait . mais il y eut un grésillement , la mèche se noyait , et tout retomba aux ténèbres . il fut repris d un frisson , il aurait giflé jeanlin , pour l empêcher de ronfler si fort . le voisinage de l enfant lui devenait si insupportable , qu il se sauva , tourmenté d un besoin de grand air , se hâtant par les galeries et par le goyot , comme s il avait entendu une ombre s essouffler derrière ses talons . en haut , au milieu des décombres de réquillart , étienne put enfin respirer largement . puisqu il n osait tuer , c était à lui de mourir ; et cette idée de mort , qui l avait effleuré déjà , renaissait , s enfonçait dans sa tête , comme une espérance dernière . mourir crânement , mourir pour la révolution , cela terminerait tout , réglerait son compte bon ou mauvais , l empêcherait de penser davantage . si les camarades attaquaient les borains , il serait au premier rang , il aurait bien la chance d attraper un mauvais coup . ce fut d un pas raffermi qu il retourna rôder autour du voreux . deux heures sonnaient , un gros bruit de voix sortait de la chambre des porions , où campait le poste qui gardait la fosse . la disparition de la sentinelle venait de bouleverser ce poste , on était allé réveiller le capitaine , on avait fini par croire à une désertion , après un examen attentif des lieux . et , aux aguets dans l ombre , étienne se souvenait de ce capitaine républicain , dont le petit soldat lui avait parlé . qui sait si on ne le déciderait pas à passer au peuple ? la troupe mettrait la crosse en l air , cela pouvait être le signal du massacre des bourgeois . un nouveau rêve l emporta , il ne songea plus à mourir , il resta des heures , les pieds dans la boue , la bruine du dégel sur les épaules , enfiévré par l espoir d une victoire encore possible . jusqu à cinq heures , il guetta les borains . puis , il s aperçut que la compagnie avait eu la malignité de les faire coucher au voreux . la descente commençait , les quelques grévistes du coron des deux cent quarante , postés en éclaireurs , hésitaient à prévenir les camarades . ce fut lui qui les avertit du bon tour , et ils partirent en courant , tandis qu il attendait derrière le terri , sur le chemin de halage . six heures sonnèrent , le ciel terreux pâlissait , s éclairait d une aube rougeâtre , lorsque l abbé ranvier déboucha d un sentier , avec sa soutane relevée sur ses maigres jambes . chaque lundi , il allait dire une messe matinale à la chapelle d un couvent , de l autre côté de la fosse . bonjour , mon ami , cria t il d une voix forte , après avoir dévisagé le jeune homme de ses yeux de flamme . mais étienne ne répondit pas . au loin , entre les tréteaux du voreux , il venait de voir passer une femme , et il s était précipité , pris d inquiétude , car il avait cru reconnaître catherine . depuis minuit , catherine battait le dégel des routes . chaval , en rentrant et en la trouvant couchée , l avait mise debout d un soufflet . il lui criait de passer tout de suite par la porte , si elle ne voulait pas sortir par la fenêtre ; et , pleurante , vêtue à peine , meurtrie de coups de pied dans les jambes , elle avait dû descendre , poussée dehors d une dernière claque . cette séparation brutale l étourdissait , elle s était assise sur une borne , regardant la maison , attendant toujours qu il la rappelât ; car ce n était pas possible , il la guettait , il lui dirait de remonter , quand il la verrait grelotter ainsi , abandonnée , sans personne pour la recueillir . puis , au bout de deux heures , elle se décida , mourant de froid , dans cette immobilité de chien jeté à la rue . elle sortit de montsou , revint sur ses pas , n osa ni appeler du trottoir ni taper à la porte . enfin , elle s en alla par le pavé , sur la grande route droite , avec l idée de se rendre au coron , chez ses parents . mais , quand elle y fut , une telle honte la saisit , qu elle galopa le long des jardins dans la crainte d être reconnue de quelqu un , malgré le lourd sommeil , appesanti derrière les persiennes closes . et , dès lors , elle vagabonda , effarée au moindre bruit , tremblante d être ramassée et conduite , comme une gueuse , à cette maison publique de marchiennes , dont la menace la hantait d un cauchemar depuis des mois . deux fois , elle buta contre le voreux , s effraya des grosses voix du poste , courut essoufflée , avec des regards en arrière , pour voir si on ne la poursuivait pas . la ruelle de réquillart était toujours pleine d hommes saouls , elle y retournait pourtant , dans l espoir vague d y rencontrer celui qu elle avait repoussé , quelques heures plus tôt . chaval , ce matin là , devait descendre ; et cette pensée ramena catherine vers la fosse , bien qu elle sentit l inutilité de lui parler : c était fini entre eux . on ne travaillait plus à jean bart , il avait juré de l étrangler , si elle reprenait du travail au voreux , où il craignait d être compromis par elle . alors , que faire ? partir ailleurs , crever la faim , céder sous les coups de tous les hommes qui passeraient ? elle se traînait , chancelait au milieu des ornières , les jambes rompues , crottée jusqu à l échine . le dégel roulait maintenant par les chemins en fleuve de fange , elle s y noyait , marchant toujours , n osant chercher une pierre où s asseoir . le jour parut . catherine venait de reconnaître le dos de chaval qui tournait prudemment le terri , lorsqu elle aperçut lydie et bébert , sortant le nez de leur cachette , sous la provision des bois . ils y avaient passé la nuit aux aguets , sans se permettre de rentrer chez eux , du moment où l ordre de jeanlin était de l attendre ; et , tandis que ce dernier , à réquillart , cuvait l ivresse de son meurtre , les deux enfants s étaient pris aux bras l un de l autre , pour avoir chaud . le vent sifflait entre les perches de châtaignier et de chêne , ils se pelotonnaient , comme dans une hutte de bûcheron abandonnée . lydie n osait dire à voix haute ses souffrances de petite femme battue , pas plus que bébert ne trouvait le courage de se plaindre des claques dont le capitaine lui enflait les joues ; mais , à la fin , celui ci abusait trop , risquant leurs os dans des maraudes folles , refusant ensuite tout partage ; et leur coeur se soulevait de révolte , ils avaient fini par s embrasser , malgré sa défense , quittes à recevoir une gifle de l invisible , ainsi qu il les en menaçait . la gifle ne venant pas , ils continuaient de se baiser doucement , sans avoir l idée d autre chose , mettant dans cette caresse leur longue passion combattue , tout ce qu il y avait en eux de martyrisé et d attendri . la nuit entière , ils s étaient ainsi réchauffés , si heureux au fond de ce trou perdu , qu ils ne se rappelaient pas l avoir été davantage , même à la sainte barbe , quand on mangeait des beignets et qu on buvait du vin . une brusque sonnerie de clairon fit tressaillir catherine . elle se haussa , elle vit le poste du voreux qui prenait les armes . étienne arrivait au pas de course , bébert et lydie avaient sauté d un bond hors de la cachette . et , là bas , sous le jour grandissant , une bande d hommes et de femmes descendaient du coron , avec de grands gestes de colère . q chapitre on venait de fermer toutes les ouvertures du voreux ; et les soixante soldats , l arme au pied , barraient la seule porte restée libre , celle qui menait à la recette , par un escalier étroit , où s ouvraient la chambre des porions et la baraque . le capitaine les avait alignés sur deux rangs , contre le mur de briques , pour qu on ne pût les attaquer par derrière . d abord , la bande des mineurs descendue du coron se tint à distance . ils étaient une trentaine au plus , ils se concertaient en paroles violentes et confuses . la maheude , arrivée la première , dépeignée sous un mouchoir noué à la hâte , ayant au bras estelle endormie , répétait d une voix fiévreuse : que personne n entre et que personne ne sorte ! faut les pincer tous là dedans ! maheu approuvait , lorsque le père mouque , justement , arriva de réquillart . on voulut l empêcher de passer . mais il se débattit , il dit que ses chevaux mangeaient tout de même leur avoine et se fichaient de la révolution . d ailleurs , il y avait un cheval mort , on l attendait pour le sortir . étienne dégagea le vieux palefrenier , que les soldats laissèrent monter au puits . et , un quart d heure plus tard , comme la bande de grévistes , peu à peu grossie , devenait menaçante , une large porte se rouvrit au rez de chaussée , des hommes parurent , charriant la bête morte , un paquet lamentable , encore serré dans le filet de corde , qu ils abandonnèrent au milieu des flaques de neige fondue . le saisissement fut tel , qu on ne les empêcha pas de rentrer et de barricader la porte de nouveau . tous avaient reconnu le cheval , à sa tête repliée et raidie contre le flanc . des chuchotements coururent . c est trompette , n est ce pas ? c est trompette . c était trompette , en effet . depuis sa descente , jamais il n avait pu s acclimater . il restait morne , sans goût à la besogne , comme torturé du regret de la lumière . vainement , bataille , le doyen de la mine , le frottait amicalement de ses côtes , lui mordillait le cou , pour lui donner un peu de la résignation de ses dix années de fond . ces caresses redoublaient sa mélancolie , son poil frémissait sous les confidences du camarade vieilli dans les ténèbres ; et , tous deux , chaque fois qu ils se rencontraient et qu ils s ébrouaient ensemble , avaient l air de se lamenter , le vieux d en être à ne plus se souvenir , le jeune de ne pouvoir oublier . a l écurie , voisins de mangeoire , ils vivaient la tête basse , se soufflant aux naseaux , échangeant leur continuel rêve du jour , des visions d herbes vertes , de routes blanches , de clartés jaunes , à l infini . puis , quand trompette , trempé de sueur , avait agonisé sur sa litière , bataille s était mis à le flairer désespérément , avec des reniflements courts , pareils à des sanglots . il le sentait devenir froid , la mine lui prenait sa joie dernière , cet ami tombé d en haut , frais de bonnes odeurs , qui lui rappelaient sa jeunesse au plein air . et il avait cassé sa longe , hennissant de peur , lorsqu il s était aperçu que l autre ne remuait plus . mouque , du reste , avertissait depuis huit jours le maître porion . mais on s inquiétait bien d un cheval malade , en ce moment là ! ces messieurs n aimaient guère déplacer les chevaux . maintenant , il fallait pourtant se décider à le sortir . la veille , le palefrenier avait passé une heure avec deux hommes , ficelant trompette . on attela bataille , pour l amener jusqu au puits . lentement , le vieux cheval tirait , traînait le camarade mort , par une galerie si étroite , qu il devait donner des secousses , au risque de l écorcher ; et , harassé , il branlait la tête , en écoutant le long frôlement de cette masse attendue chez l équarrisseur . a l accrochage , quand on l eut dételé , il suivit de son oeil morne les préparatifs de la remonte , le corps poussé sur des traverses , au dessus du puisard , le filet attaché sous une cage . enfin , les chargeurs sonnèrent à la viande , il leva le cou pour le regarder partir , d abord doucement , puis tout de suite noyé de ténèbres , envolé à jamais en haut de ce trou noir . et il demeurait le cou allongé , sa mémoire vacillante de bête se souvenait peut être des choses de la terre . mais c était fini , le camarade ne verrait plus rien , lui même serait ainsi ficelé en un paquet pitoyable , le jour où il remonterait par là . ses pattes se mirent à trembler , le grand air qui venait des campagnes lointaines l étouffait ; et il était comme ivre , quand il rentra pesamment à l écurie . sur le carreau , les charbonniers restaient sombres , devant le cadavre de trompette . une femme dit à demi voix : encore un homme , ça descend si ça veut ! mais un nouveau flot arrivait du coron , et levaque qui marchait en tête , suivi de la levaque et de bouteloup , criait : a mort , les borains ! pas d étrangers chez nous ! à mort ! à mort ! tous se ruaient , il fallut qu étienne les arrêtât . il s était approché du capitaine , un grand jeune homme mince , de vingt huit ans à peine , à la face désespérée et résolue ; et il lui expliquait les choses , il tâchait de le gagner , guettant l effet de ses paroles . a quoi bon risquer un massacre inutile ? est ce que la justice ne se trouvait pas du côté des mineurs ? on était tous frères , on devait s entendre . au mot de république , le capitaine avait eu un geste nerveux . il gardait une raideur militaire , il dit brusquement : au large ! ne me forcez pas à faire mon devoir . trois fois , étienne recommença . derrière lui , les camarades grondaient . le bruit courait que m . hennebeau était à la fosse , et on parlait de le descendre par le cou , pour voir s il abattrait son charbon lui même . mais c était un faux bruit , il n y avait là que négrel et dansaert , qui tous deux se montrèrent un instant à une fenêtre de la recette : le maître porion se tenait en arrière , décontenancé depuis son aventure avec la pierronne ; tandis que l ingénieur , bravement , promenait sur la foule ses petits yeux vifs , souriant du mépris goguenard dont il enveloppait les hommes et les choses . des huées s élevèrent , ils disparurent . et , à leur place , on ne vit plus que la face blonde de souvarine . il était justement de service , il n avait pas quitté sa machine un seul jour , depuis le commencement de la grève , ne parlant plus , absorbé peu à peu dans une idée fixe , dont le clou d acier semblait luire au fond de ses yeux pâles . au large ! répéta très haut le capitaine . je n ai rien à entendre , j ai l ordre de garder le puits , je le garderai et ne vous poussez pas sur mes hommes , ou je saurai vous faire reculer . malgré sa voix ferme , une inquiétude croissante le pâlissait , à la vue du flot toujours montant des mineurs . on devait le relever à midi ; mais , craignant de ne pouvoir tenir jusque là , il venait d envoyer à montsou un galibot de la fosse , pour demander du renfort . des vociférations lui avaient répondu . a mort les étrangers ! à mort les borains ! nous voulons être les maîtres chez nous ! étienne recula , désolé . c était la fin , il n y avait plus qu à se battre et à mourir . et il cessa de retenir les camarades , la bande roula jusqu à la petite troupe . ils étaient près de quatre cents , les corons du voisinage se vidaient , arrivaient au pas de course . tous jetaient le même cri , maheu et levaque disaient furieusement aux soldats : allez vous en ! nous n avons rien contre vous , allez vous en ! ça ne vous regarde pas , reprenait la maheude . laissez nous faire nos affaires . et , derrière elle , la levaque ajoutait , plus violente : est ce qu il faudra vous manger pour passer ? on vous prie de foutre le camp ! même on entendit la voix grêle de lydie , qui s était fourrée au plus épais avec bébert , dire sur un ton aigu : en voilà des andouilles de lignards ! catherine , à quelques pas , regardait , écoutait , l air hébété par ces nouvelles violences , au milieu desquelles le mauvais sort la faisait tomber . est ce qu elle ne souffrait pas trop déjà ? quelle faute avait elle donc commise , pour que le malheur ne lui laissât pas de repos ? la veille encore , elle ne comprenait rien aux colères de la grève , elle pensait que , lorsqu on a sa part de gifles , il est inutile d en chercher davantage ; et , à cette heure , son coeur se gonflait d un besoin de haine , elle se souvenait de ce qu étienne racontait autrefois à la veillée , elle tâchait d entendre ce qu il disait maintenant aux soldats . il les traitait de camarades , il leur rappelait qu ils étaient du peuple eux aussi , qu ils devaient être avec le peuple , contre les exploiteurs de la misère . mais il y eut dans la foule une longue secousse , et une vieille femme déboula . c était la brûlé , effrayante de maigreur , le cou et les bras à l air , accourue d un tel galop , que des mèches de cheveux gris l aveuglaient . ah ! nom de dieu , j en suis ! balbutiait elle , l haleine coupée . ce vendu de pierron qui m avait enfermée dans la cave ! et , sans attendre , elle tomba sur l armée , la bouche noire , vomissant l injure . tas de canailles ! tas de crapules ! ça lèche les bottes de ses supérieurs , ça n a de courage que contre le pauvre monde ! alors , les autres se joignirent à elle , ce furent des bordées d insultes . quelques uns criaient encore : vivent les soldats ! au puits l officier ! mais bientôt il n y eut plus qu une clameur : a bas les pantalons rouges ! ces hommes qui avaient écouté , impassibles , d un visage immobile et muet , les appels à la fraternité , les tentatives amicales d embauchage , gardaient la même raideur passive , sous cette grêle de gros mots . derrière eux , le capitaine avait tiré son épée ; et , comme la foule les serrait de plus en plus , menaçant de les écraser contre le mur , il leur commanda de croiser la baïonnette . ils obéirent , une double rangée de pointes d acier s abattit devant les poitrines des grévistes . ah ! les jean foutre ! hurla la brûlé , en reculant . déjà , tous revenaient , dans un mépris exalté de la mort . des femmes se précipitaient , la maheude et la levaque clamaient : tuez nous , tuez nous donc ! nous voulons nos droits . levaque , au risque de se couper , avait saisi à pleines mains un paquet de baïonnettes , trois baïonnettes , qu il secouait , qu il tirait à lui , pour les arracher ; et il les tordait , dans les forces décuplées de sa colère , tandis que bouteloup , à l écart , ennuyé d avoir suivi le camarade , le regardait faire tranquillement . allez y , pour voir , répétait maheu , allez y un peu , si vous êtes de bons bougres ! et il ouvrait sa veste , et il écartait sa chemise , étalant sa poitrine nue , sa chair velue et tatouée de charbon . il se poussait sur les pointes , il les obligeait à reculer , terrible d insolence et de bravoure . une d elles l avait piqué au sein , il en était comme fou et s efforçait qu elle entrât davantage , pour entendre craquer ses côtes . lâches , vous n osez pas il y en a dix mille derrière nous . oui , vous pouvez nous tuer , il y en aura dix mille à tuer encore . la position des soldats devenait critique , car ils avaient reçu l ordre sévère de ne se servir de leurs armes qu à la dernière extrémité . et comment empêcher ces enragés là de s embrocher eux mêmes ? d autre part , l espace diminuait , ils se trouvaient maintenant acculés contre le mur , dans l impossibilité de reculer davantage . leur petite troupe , une poignée d hommes , en face de la marée montante des mineurs , tenait bon cependant , exécutait avec sang froid les ordres brefs donnés par le capitaine . celui ci , les yeux clairs , les lèvres nerveusement amincies , n avait qu une peur , celle de les voir s emporter sous les injures . déjà , un jeune sergent , un grand maigre dont les quatre poils de moustaches se hérissaient , battait des paupières d une façon inquiétante . près de lui , un vieux chevronné , au cuir tanné par vingt campagnes , avait blêmi , quand il avait vu sa baïonnette tordue comme une paille . un autre , une recrue sans doute , sentant encore le labour , devenait très rouge , chaque fois qu il s entendait traiter de crapule et de canaille . et les violences ne cessaient pas , les poings tendus , les mots abominables , des pelletées d accusations et de menaces qui les souffletaient au visage . il fallait toute la force de la consigne pour les tenir ainsi , la face muette , dans le hautain et triste silence de la discipline militaire . une collision semblait fatale , lorsqu on vit sortir , derrière la troupe , le porion richomme , avec sa tête blanche de bon gendarme , bouleversée d émotion . il parlait tout haut . nom de dieu , c est bête à la fin ! on ne peut pas permettre des bêtises pareilles . et il se jeta entre les baïonnettes et les mineurs . camarades , écoutez moi vous savez que je suis un vieil ouvrier et que je n ai jamais cessé d être un des vôtres . eh bien ! nom de dieu ! je vous promets que , si l on n est pas juste avec vous , ce sera moi qui dirai aux chefs leurs quatre vérités mais en voilà de trop , ça n avance à rien de gueuler des mauvaises paroles à ces braves gens et de vouloir se faire trouer le ventre . on écoutait , on hésitait . en haut , malheureusement , reparut le profil aigu du petit négrel . il craignait sans doute qu on ne l accusât d envoyer un porion , au lieu de se risquer lui même ; et il tâcha de parler . mais sa voix se perdit au milieu d un tumulte si épouvantable , qu il dut quitter de nouveau la fenêtre , après avoir simplement haussé les épaules . richomme , dès lors , eut beau les supplier en son nom , répéter que cela devait se passer entre camarades : on le repoussait , on le suspectait . mais il s entêta , il resta au milieu d eux . nom de dieu ! qu on me casse la tête avec vous , mais je ne vous lâche pas , tant que vous serez si bêtes ! étienne , qu il suppliait de l aider à leur faire entendre raison , eut un geste d impuissance . il était trop tard , leur nombre maintenant montait à plus de cinq cents . et il n y avait pas que des enragés , accourus pour chasser les borains : des curieux stationnaient , des farceurs qui s amusaient de la bataille . au milieu d un groupe , à quelque distance , zacharie et philomène regardaient comme un spectacle , si paisibles , qu ils avaient amené les deux enfants , achille et désirée . un nouveau flot arrivait de réquillart , dans lequel se trouvaient mouquet et la mouquette : lui , tout de suite , alla en ricanant taper sur les épaules de son ami zacharie ; tandis qu elle , très allumée , galopait au premier rang des mauvaises têtes . cependant , à chaque minute , le capitaine se tournait vers la route de montsou . les renforts demandés n arrivaient pas , ses soixante hommes ne pouvaient tenir davantage . enfin , il eut l idée de frapper l imagination de la foule , il commanda de charger les fusils devant elle . les soldats exécutèrent le commandement , mais l agitation grandissait , des fanfaronnades et des moqueries . tiens ! ces feignants , ils partent pour la cible ! ricanaient les femmes , la brûlé , la levaque et les autres . la maheude , la gorge couverte du petit corps d estelle , qui s était réveillée et qui pleurait , s approchait tellement , que le sergent lui demanda ce qu elle venait faire , avec ce pauvre mioche . qu est ce que ça te fout ? répondit elle . tire dessus , si tu l oses . les hommes hochaient la tête de mépris . aucun ne croyait qu on pût tirer sur eux . il n y a pas de balles dans leurs cartouches , dit levaque . est ce que nous sommes des cosaques ? cria maheu . on ne tire pas contre des français , nom de dieu ! d autres répétaient que , lorsqu on avait fait la campagne de crimée , on ne craignait pas le plomb . et tous continuaient à se jeter sur les fusils . si une décharge avait eu lieu à ce moment , elle aurait fauché la foule . au premier rang , la mouquette s étranglait de fureur , en pensant que des soldats voulaient trouer la peau à des femmes . elle leur avait craché tous ses gros mots , elle ne trouvait pas d injure assez basse , lorsque , brusquement , n ayant plus que cette mortelle offense à bombarder au nez de la troupe , elle montra son cul . des deux mains , elle relevait ses jupes , tendait les reins , élargissait la rondeur énorme . tenez , v là pour vous ! et il est encore trop propre , tas de salauds ! elle plongeait , culbutait , se tournait pour que chacun en eût sa part , s y reprenait à chaque poussée qu elle envoyait . v là pour l officier ! v là pour le sergent ! v là pour les militaires ! un rire de tempête s éleva , bébert et lydie se tordaient , étienne lui même , malgré son attente sombre , applaudit à cette nudité insultante . tous , les farceurs aussi bien que les forcenés , huaient les soldats maintenant , comme s ils les voyaient salis d un éclaboussement d ordure ; et il n y avait que catherine , à l écart , debout sur d anciens bois , qui restât muette , le sang à la gorge , envahie de cette haine dont elle sentait la chaleur monter . mais une bousculade se produisit . le capitaine , pour calmer l énervement de ses hommes , se décidait à faire des prisonniers . d un saut , la mouquette s échappa , en se jetant entre les jambes des camarades . trois mineurs , levaque et deux autres , furent empoignés dans le tas des plus violents , et gardés à vue , au fond de la chambre des porions . d en haut , négrel et dansaert criaient au capitaine de rentrer , de s enfermer avec eux . il refusa , il sentait que ces bâtiments , aux portes sans serrure , allaient être emportés d assaut , et qu il y subirait la honte d être désarmé . déjà sa petite troupe grondait d impatience , on ne pouvait fuir devant ces misérables en sabots . les soixante , acculés au mur , le fusil chargé , firent de nouveau face à la bande . il y eut d abord un recul , un profond silence . les grévistes restaient dans l étonnement de ce coup de force . puis , un cri monta , exigeant les prisonniers , réclamant leur liberté immédiate . des voix disaient qu on les égorgeait là dedans . et , sans s être concertés , emportés d un même élan , d un même besoin de revanche , tous coururent aux tas de briques voisins , à ces briques dont le terrain marneux fournissait l argile , et qui étaient cuites sur place . les enfants les charriaient une à une , des femmes en emplissaient leurs jupes . bientôt , chacun eut à ses pieds des munitions , la bataille à coups de pierres commença . ce fut la brûlé qui se campa la première . elle cassait les briques , sur l arête maigre de son genou , et de la main droite , et de la main gauche , elle lâchait les deux morceaux . la levaque se démanchait les épaules , si grosse , si molle , qu elle avait dû s approcher pour taper juste , malgré les supplications de bouteloup , qui la tirait en arrière , dans l espoir de l emmener , maintenant que le mari était à l ombre . toutes s excitaient , la mouquette , ennuyée de se mettre en sang , à rompre les briques sur ses cuisses trop grasses , préférait les lancer entières . des gamins eux mêmes entraient en ligne , bébert montrait à lydie comment on envoyait ça , par dessous le coude . c était une grêle , des grêlons énormes , dont on entendait les claquements sourds . et , soudain , au milieu de ces furies , on aperçut catherine , les poings en l air , brandissant elle aussi des moitiés de brique , les jetant de toute la force de ses petits bras . elle n aurait pu dire pourquoi , elle suffoquait , elle crevait d une envie de massacrer le monde . est ce que ça n allait pas être bientôt fini , cette sacrée existence de malheur ? elle en avait assez , d être giflée et chassée par son homme , de patauger ainsi qu un chien perdu dans la boue des chemins , sans pouvoir seulement demander une soupe à son père , en train d avaler sa langue comme elle . jamais ça ne marchait mieux , ça se gâtait au contraire depuis quelle se connaissait ; et elle cassait des briques , et elle les jetait devant elle , avec la seule idée de balayer tout , les yeux si aveuglés de sang , qu elle ne voyait même pas à qui elle écrasait les mâchoires . étienne , resté devant les soldats , manqua d avoir le crâne fendu . son oreille enflait , il se retourna , il tressaillit en comprenant que la brique était partie des poings fiévreux de catherine ; et , au risque d être tué , il ne s en allait pas , il la regardait . beaucoup d autres s oubliaient également là , passionnés par la bataille , les mains ballantes . mouquet jugeait les coups , comme s il eût assisté à une partie de bouchon : oh ! celui là , bien tapé ! et cet autre , pas de chance ! il rigolait , il poussait du coude zacharie , qui se querellait avec philomène , parce qu il avait giflé achille et désirée , en refusant de les prendre sur son dos , pour qu ils pussent voir . il y avait des spectateurs , massés au loin , le long de la route . et , en haut de la pente , à l entrée du coron , le vieux bonnemort venait de paraître , se traînant sur une canne , immobile maintenant , droit dans le ciel couleur de rouille . dès les premières briques lancées , le porion richomme s était planté de nouveau entre les soldats et les mineurs . il suppliait les uns , il exhortait les autres , insoucieux du péril , si désespéré que de grosses larmes lui coulaient des yeux . on n entendait pas ses paroles au milieu du vacarme , on voyait seulement ses grosses moustaches grises qui tremblaient . mais la grêle des briques devenaient plus drue , les hommes s y mettaient , à l exemple des femmes . alors , la maheude s aperçut que maheu demeurait en arrière . il avait les mains vides , l air sombre . qu est ce que tu as , dis ? cria t elle . est ce que tu es lâche ? est ce que tu vas laisser conduire tes camarades en prison ? ah ! si je n avais pas cette enfant , tu verrais ! estelle , qui s était cramponnée à son cou en hurlant , l empêchait de se joindre à la brûlé et aux autres . et , comme son homme ne semblait pas entendre , elle lui poussa du pied des briques dans les jambes . nom de dieu ! veux tu prendre ça ! faut il que je te crache à la figure devant le monde , pour te donner du coeur ? redevenu très rouge , il cassa les briques , il les jeta . elle le cinglait , l étourdissait , aboyait derrière lui des paroles de mort , en étouffant sa fille sur sa gorge , dans ses bras crispés ; et il avançait toujours , il se trouva en face des fusils . sous cette rafale de pierres , la petite troupe disparaissait . heureusement , elles tapaient trop haut , le mur en était criblé . que faire ? l idée de rentrer , de tourner le dos , empourpra un instant le visage pâle du capitaine ; mais ce n était même plus possible , on les écharperait , au moindre mouvement . une brique venait de briser la visière de son képi , des gouttes de sang coulaient de son front . plusieurs de ses hommes étaient blessés ; et il les sentait hors d eux , dans cet instinct débridé de la défense personnelle , où l on cesse d obéir aux chefs . le sergent avait lâché un nom de dieu ! l épaule gauche à moitié démontée , la chair meurtrie par un choc sourd , pareil à un coup de battoir dans du linge . éraflée à deux reprises , la recrue avait un pouce broyé , tandis qu une brûlure l agaçait au genou droit : est ce qu on se laisserait embêter longtemps encore ? une pierre ayant ricoché et atteint le vieux chevronné sous le ventre , ses joues verdirent , son arme trembla , s allongea , au bout de ses bras maigres . trois fois , le capitaine fut sur le point de commander le feu . une angoisse l étranglait , une lutte interminable de quelques secondes heurta en lui des idées , des devoirs , toutes ses croyances d homme et de soldat . la pluie des briques redoublait , et il ouvrait la bouche , il allait crier : feu ! lorsque les fusils partirent d eux mêmes , trois coups d abord , puis cinq , puis un roulement de peloton , puis un coup tout seul , longtemps après , dans le grand silence . ce fut une stupeur . ils avaient tiré , la foule béante restait immobile , sans le croire encore . mais des cris déchirants s élevèrent , tandis que le clairon sonnait la cessation du feu . et il y eut une panique folle , un galop de bétail mitraillé , une fuite éperdue dans la boue . bébert et lydie s étaient affaissés l un sur l autre , aux trois premiers coups , la petite frappée à la face , le petit troué au dessous de l épaule gauche . elle , foudroyée , ne bougeait plus . mais lui , remuait , la saisissait à pleins bras , dans les convulsions de l agonie , comme s il eût voulu la reprendre , ainsi qu il l avait prise , au fond de la cachette noire , où ils venaient de passer leur nuit dernière . et jeanlin , justement , qui accourait enfin de réquillart , bouffi de sommeil , gambillant au milieu de la fumée , le regarda étreindre sa petite femme , et mourir . les cinq autres coups avaient jeté bas la brûlé et le porion richomme . atteint dans le dos , au moment où il suppliait les camarades , il était tombé à genoux ; et , glissé sur une hanche , il râlait par terre , les yeux pleins des larmes qu il avait pleurées . la vieille , la gorge ouverte , s était abattue toute raide et craquante comme un fagot de bois sec , en bégayant un dernier juron dans le gargouillement du sang . mais alors le feu de peloton balayait le terrain , fauchait à cent pas les groupes de curieux qui riaient de la bataille . une balle entra dans la bouche de mouquet , le renversa , fracassé , aux pieds de zacharie et de philomène , dont les deux mioches furent couverts de gouttes rouges . au même instant , la mouquette recevait deux balles dans le ventre . elle avait vu les soldats épauler , elle s était jetée , d un mouvement instinctif de bonne fille , devant catherine , en lui criant de prendre garde ; et elle poussa un grand cri , elle s étala sur les reins , culbutée par la secousse . étienne accourut , voulut la relever , l emporter ; mais , d un geste , elle disait qu elle était finie . puis , elle hoqueta , sans cesser de leur sourire à l un et à l autre , comme si elle était heureuse de les voir ensemble , maintenant qu elle s en allait . tout semblait terminé , l ouragan des balles s était perdu très loin , jusque dans les façades du coron , lorsque le dernier coup partit , isolé , en retard . maheu , frappé en plein coeur , vira sur lui même et tomba la face dans une flaque d eau , noire de charbon . stupide , la maheude se baissa . eh ! mon vieux , relève toi . ce n est rien , dis ? les mains gênées par estelle , elle dut la mettre sous un bras , pour retourner la tête de son homme . parle donc ! où as tu mal ? il avait les yeux vides , la bouche baveuse d une écume sanglante . elle comprit , il était mort . alors , elle resta assise dans la crotte , sa fille sous le bras comme un paquet , regardant son vieux d un air hébété . la fosse était libre . de son geste nerveux , le capitaine avait retiré , puis remis son képi coupé par une pierre ; et il gardait sa raideur blême devant le désastre de sa vie ; pendant que ses hommes , aux faces muettes , rechargeaient leurs armes . on aperçut les visages effarés de négrel et de dansaert , à la fenêtre de la recette . souvarine était derrière eux , le front barré d une grande ride , comme si le clou de son idée fixe se fût imprimé là , menaçant . de l autre côté de l horizon , au bord du plateau , bonnemort n avait pas bougé , calé d une main sur sa canne , l autre main aux sourcils pour mieux voir , en bas , l égorgement des siens . les blessés hurlaient , les morts se refroidissaient dans des postures cassées , boueux de la boue liquide du dégel , ça et là envasés parmi les taches d encre du charbon , qui reparaissaient sous les lambeaux salis de la neige . et , au milieu de ces cadavres d hommes , tout petits , l air pauvre avec leur maigreur de misère , gisait le cadavre de trompette , un tas de chair morte , monstrueux et lamentable . étienne n avait pas été tué . il attendait toujours , près de catherine tombée de fatigue et d angoisse , lorsqu une voix vibrante le fit tressaillir . c était l abbé ranvier , qui revenait de dire sa messe , et qui , les deux bras en l air , dans une fureur de prophète , appelait sur les assassins la colère de dieu . il annonçait l ère de justice , la prochaine extermination de la bourgeoisie par le feu du ciel , puisqu elle mettait le comble à ses crimes en faisant massacrer les travailleurs et les déshérités de ce monde . q septième partie chapitre les coups de feu de montsou avaient retenti jusqu à paris , en un formidable écho . depuis quatre jours , tous les journaux de l opposition s indignaient , étalaient en première page des récits atroces : vingt cinq blessés , quatorze morts , dont deux enfants et trois femmes ; et il y avait encore les prisonniers , levaque était devenu une sorte de héros , on lui prêtait une réponse au juge d instruction , d une grandeur antique . l empire , atteint en pleine chair par ces quelques balles , affectait le calme de la toute puissance , sans se rendre compte lui même de la gravité de sa blessure . c était simplement une collision regrettable , quelque chose de perdu , là bas , dans le pays noir , très loin du pavé parisien qui faisait l opinion . on oublierait vite , la compagnie avait reçu l ordre officieux d étouffer l affaire et d en finir avec cette grève , dont la durée irritante tournait au péril social . aussi , dès le mercredi matin , vit on débarquer à montsou trois des régisseurs . la petite ville , qui n avait osé jusque là se réjouir du massacre , le coeur malade , respira et goûta la joie d être enfin sauvée . justement , le temps s était mis au beau , un clair soleil , un de ces premiers soleils de février dont la tiédeur verdit les pointes des lilas . on avait rabattu toutes les persiennes de la régie , le vaste bâtiment semblait revivre ; et les meilleurs bruits en sortaient , on disait ces messieurs très affectés par la catastrophe , accourus pour ouvrir des bras paternels aux égarés des corons . maintenant que le coup se trouvait porté , plus fort sans doute qu ils ne l eussent voulu , ils se prodiguaient dans leur besogne de sauveurs , ils décrétaient des mesures tardives et excellentes . d abord , ils congédièrent les borains , en menant grand tapage de cette concession extrême à leurs ouvriers . puis , ils firent cesser l occupation militaire des fosses , que les grévistes écrasés ne menaçaient plus . ce furent eux encore qui obtinrent le silence , au sujet de la sentinelle du voreux disparue : on avait fouillé le pays sans retrouver ni le fusil ni le cadavre , on se décida à porter le soldat déserteur , bien qu on eût le soupçon d un crime . en toutes choses , ils s efforcèrent ainsi d atténuer les événements , tremblant de la peur du lendemain , jugeant dangereux d avouer l irrésistible sauvagerie d une foule , lâchée au travers des charpentes caduques du vieux monde . et , d ailleurs , ce travail de conciliation ne les empêchait pas de conduire à bien les affaires purement administratives ; car on avait vu deneulin retourner à la régie , où il se rencontrait avec m . hennebeau . les pourparlers continuaient pour l achat de vandame , on assurait qu il allait accepter les offres de ces messieurs . mais ce qui remua particulièrement le pays , ce furent de grandes affiches jaunes que les régisseurs firent coller à profusion sur les murs . on y lisait ces quelques lignes , en très gros caractères : ouvriers de montsou , nous ne voulons pas que les égarements dont vous avez vu ces jours derniers les tristes effets privent de leurs moyens d existence les ouvriers sages et de bonne volonté . nous rouvrirons donc toutes les fosses lundi matin , et lorsque le travail sera repris , nous examinerons avec soin et bienveillance les situations qu il pourrait y avoir lieu d améliorer . nous ferons enfin tout ce qu il sera juste et possible de faire . en une matinée , les dix mille charbonniers défilèrent devant ces affiches . pas un ne parlait , beaucoup hochaient la tête , d autres s en allaient de leur pas traînard , sans qu un pli de leur visage immobile eût bougé . jusque là , le coron des deux cent quarante s était obstiné dans sa résistance farouche . il semblait que le sang des camarades qui avait rougi la boue de la fosse en barrait le chemin aux autres . une dizaine à peine étaient redescendus , pierron et des cafards de son espèce , qu on regardait partir et rentrer d un air sombre , sans un geste ni une menace . aussi une sourde méfiance accueillit elle l affiche , collée sur l église . on ne parlait pas des livrets rendus là dedans : est ce que la compagnie refusait de les reprendre ? et la peur des représailles , l idée fraternelle de protester contre le renvoi des plus compromis les faisaient tous s entêter encore . c était louche , il fallait voir , on retournerait au puits , quand ces messieurs voudraient bien s expliquer franchement . un silence écrasait les maisons basses , la faim elle même n était plus rien , tous pouvaient mourir , depuis que la mort violente avait passé sur les toits . mais une maison parmi les autres , celle des maheu , restait surtout noire et muette , dans l accablement de son deuil . depuis qu elle avait accompagné son homme au cimetière , la maheude ne desserrait pas les dents . après la bataille , elle avait laissé étienne ramener chez eux catherine , boueuse , à demi morte ; et , comme elle la déshabillait devant le jeune homme , pour la coucher , elle s était imaginé un instant que sa fille , elle aussi , lui revenait avec une balle au ventre , car la chemise avait de larges taches de sang . mais elle comprit bientôt , c était le flot de la puberté qui crevait enfin , dans la secousse de cette journée abominable . ah ! une chance encore , cette blessure ! un beau cadeau , de pouvoir faire des enfants , que les gendarmes , ensuite , égorgeraient ! et elle n adressait pas la parole à catherine , pas plus d ailleurs qu elle ne parlait à étienne . celui ci couchait avec jeanlin , au risque d être arrêté , saisi d une telle répugnance à l idée de retourner dans les ténèbres de réquillart , qu il préférait la prison : un frisson le secouait , l horreur de la nuit après toutes ces morts , la peur inavouée du petit soldat qui dormait là bas , sous les roches . d ailleurs , il rêvait de la prison comme d un refuge , au milieu du tourment de sa défaite ; mais on ne l inquiétait même pas , il traînait des heures misérables , ne sachant à quoi fatiguer son corps . parfois , seulement , la maheude les regardait tous les deux , lui et sa fille , d un air de rancune , en ayant l air de leur demander ce qu ils faisaient chez elle . de nouveau , on ronflait tous en tas , le père bonnemort occupait l ancien lit des deux mioches , qui dormaient avec catherine , maintenant que la pauvre alzire n enfonçait plus sa bosse dans les côtes de sa grande soeur . c était en se couchant que la mère sentait le vide de la maison , au froid de son lit devenu trop large . vainement elle prenait estelle pour combler le trou , ça ne remplaçait pas son homme ; et elle pleurait sans bruit pendant des heures . puis , les journées recommençaient à couler comme auparavant : toujours pas de pain , sans qu on eût pourtant la chance de crever une bonne fois ; des choses ramassées à droite et à gauche , qui rendaient aux misérables le mauvais service de les faire durer . il n y avait rien de changé dans l existence , il n y avait que son homme de moins . l après midi du cinquième jour , étienne , que la vue de cette femme silencieuse désespérait , quitta la salle et marcha lentement , le long de la rue pavée du coron . l inaction , qui lui pesait , le poussait à de continuelles promenades , les bras ballants , la tête basse , torturé par la même pensée . il piétinait ainsi depuis une demi heure , lorsqu il sentit , à un redoublement de son malaise , que les camarades se mettaient sur les portes pour le voir . le peu qui restait de sa popularité s en était allé au vent de la fusillade , il ne passait plus sans rencontrer des regards dont la flamme le suivait . quand il leva la tête , des hommes menaçants étaient là , des femmes écartaient les petits rideaux des fenêtres ; et , sous l accusation muette encore , sous la colère contenue de ces grands yeux , élargis par la faim et les larmes , il devenait maladroit , il ne savait plus marcher . toujours , derrière lui , le sourd reproche augmentait . une telle crainte le prit d entendre le coron entier sortir pour lui crier sa misère , qu il rentra , frémissant . mais , chez les maheu , la scène qui l attendait acheva de le bouleverser . le vieux bonnemort était près de la cheminée froide , cloué sur sa chaise , depuis que deux voisins , le jour de la tuerie , l avaient trouvé par terre , sa canne en morceaux , abattu comme un vieil arbre foudroyé . et , pendant que lénore et henri , pour amuser leur faim , grattaient avec un bruit assourdissant une vieille casserole , où des choux avaient bouilli la veille , la maheude toute droite , après avoir posé estelle sur la table , menaçait du poing catherine . répète un peu , nom de dieu ! répète ce que tu viens de dire ! catherine avait dit son intention de retourner au voreux . l idée de ne pas gagner son pain , d être ainsi tolérée chez sa mère , comme une bête encombrante et inutile , lui devenait chaque jour plus intolérable ; et , sans la peur de recevoir quelque mauvais coup de chaval , elle serait redescendue dès le mardi . elle reprit en bégayant : qu est ce que tu veux ? on ne peut pas vivre sans rien faire . nous aurions du pain au moins . la maheude l interrompit . écoute , le premier de vous autres qui travaille , je l étrangle ah ! non , ce serait trop fort , de tuer le père et de continuer ensuite à exploiter les enfants ! en voilà assez , j aime mieux vous voir tous emporter entre quatre planches , comme celui qui est parti déjà . et , furieusement , son long silence creva en un flot de paroles . une belle avance , ce que lui apporterait catherine ! à peine trente sous , auxquels on pouvait ajouter vingt sous , si les chefs voulaient bien trouver une besogne pour ce bandit de jeanlin . cinquante sous , et sept bouches à nourrir ! les mioches n étaient bons qu à engloutir de la soupe . quant au grand père , il devait s être cassé quelque chose dans la cervelle , en tombant , car il semblait imbécile ; à moins qu il n eût les sangs tournés , d avoir vu les soldats tirer sur les camarades . n est ce pas ? vieux , ils ont achevé de vous démolir . vous avez beau avoir la poigne encore solide , vous êtes fichu . bonnemort la regardait de ses yeux éteints , sans comprendre . il restait des heures le regard fixe , il n avait plus que l intelligence de cracher dans un plat rempli de cendre , qu on mettait à côté de lui , par propreté . et ils n ont pas réglé sa pension , poursuivit elle , et je suis certaine qu ils la refuseront , à cause de nos idées non ! je vous dis qu en voilà de trop , avec ces gens de malheur ! cependant , hasarda catherine , ils promettent sur l affiche veux tu bien me foutre la paix , avec ton affiche ! encore de la glu pour nous prendre et nous manger . ils peuvent faire les gentils , à présent qu ils nous ont troué la peau . mais , alors , maman , où irons nous ? on ne nous gardera pas au coron , bien sûr . la maheude eut un geste vague et terrible . où ils iraient ? elle n en savait rien , elle évitait d y songer , ça la rendait folle . ils iraient ailleurs , quelque part . et comme le bruit de la casserole devenait insupportable , elle tomba sur léonore et henri , les gifla . une chute d estelle , qui s était traînée à quatre pattes , augmenta le vacarme . la mère la calma d une bourrade : quelle bonne affaire , si elle était tuée du coup ! elle parla d alzire , elle souhaitait aux autres la chance de celle là . puis , brusquement , elle éclata en gros sanglots , la tête contre le mur . étienne , debout , n avait osé intervenir . il ne comptait plus dans la maison , les enfants eux mêmes se reculaient de lui , avec défiance . mais les larmes de cette malheureuse lui retournaient le coeur , il murmura : voyons , voyons , du courage ! on tâchera de s en tirer . elle ne parut pas l entendre , elle se plaignait maintenant , d une plainte basse et continue . ah ! misère , est ce possible ? ça marchait encore , avant ces horreurs . on mangeait son pain sec , mais on était tous ensemble et que s est il donc passé , mon dieu ! qu est ce que nous avons donc fait , pour que nous soyons dans un pareil chagrin , les uns sous la terre , les autres à n avoir plus que l envie d y être ? c est bien vrai qu on nous attelait comme des chevaux à la besogne , et ce n était guère juste , dans le partage , d attraper les coups de bâton , d arrondir toujours la fortune des riches , sans espérer jamais goûter aux bonnes choses . le plaisir de vivre s en va , lorsque l espoir s en est allé . oui , ça ne pouvait durer davantage , il fallait respirer un peu si l on avait su pourtant ! est ce possible , de s être rendu si malheureux à vouloir la justice ! des soupirs lui gonflaient la gorge , sa voix s étranglait dans une tristesse immense . puis , des malins sont toujours là , pour vous promettre que ça peut s arranger , si l on s en donne seulement la peine on se monte la tête , on souffre tellement de ce qui existe , qu on demande ce qui n existe pas . moi , je rêvassais déjà comme une bête , je voyais une vie de bonne amitié avec tout le monde , j étais partie en l air , ma parole ! dans les nuages . et l on se casse les reins , en retombant dans la crotte ce n était pas vrai , il n y avait rien là bas des choses qu on s imaginait voir . ce qu il y avait , c était encore de la misère , ah ! de la misère tant qu on en veut , et des coups de fusil par dessus le marché ! étienne écoutait cette lamentation dont chaque larme lui donnait un remords . il ne savait que dire pour calmer la maheude , toute brisée , de sa terrible chute , du haut de l idéal . elle était revenue au milieu de la pièce , elle le regardait , maintenant ; et , le tutoyant , dans un dernier cri de rage : et toi , est ce que tu parles aussi de retourner à la fosse , après nous avoir tous foutus dedans ? je ne te reproche rien . seulement , si j étais à ta place , moi , je serais déjà morte de chagrin , d avoir fait tant de mal aux camarades . il voulut répondre , puis il eut un haussement d épaules désespéré : à quoi bon donner des explications , qu elle ne comprendrait pas , dans sa douleur ? et , souffrant trop , il s en alla , il reprit dehors sa marche éperdue . là encore , il retrouva le coron qui semblait l attendre , les hommes sur les portes , les femmes aux fenêtres . dès qu il parut , des grognements coururent , la foule augmenta . un souffle de commérages s enflait depuis quatre jours , éclatait en une malédiction universelle . des poings se tendaient vers lui , des mères le montraient à leurs garçons d un geste de rancune , des vieux crachaient , en le regardant . c était le revirement des lendemains de défaite , le revers fatal de la popularité , une exécration qui s exaspérait de toutes les souffrances endurées sans résultat . il payait pour la faim et la mort . zacharie , qui arrivait avec philomène , bouscula étienne , comme celui ci sortait . et il ricana , méchamment . tiens ! il engraisse , ça nourrit donc la peau des autres ! déjà , la levaque s était avancée sur sa porte , en compagnie de bouteloup . elle parla de bébert , son gamin tué d une balle , elle cria : oui , il y a des lâches qui font massacrer les enfants . qu il aille chercher le mien dans la terre , s il veut me le rendre ! elle oubliait son homme prisonnier , le ménage ne chômait pas , puisque bouteloup restait . pourtant , l idée lui en revint , elle continua d une voix aiguë : va donc ! ce sont les coquins qui se promènent , quand les braves gens sont à l ombre ! étienne , pour l éviter , était tombé sur la pierronne , accourue au travers des jardins . celle ci avait accueilli comme une délivrance la mort de sa mère , dont les violences menaçaient de les faire pendre ; et elle ne pleurait guère non plus la petite de pierron , cette gourgandine de lydie , un vrai débarras . mais elle se mettait avec les voisines , dans l idée de se réconcilier . et ma mère , dis ? et la fillette ? on t a vu , tu te cachais derrière elles , quand elles ont gobé du plomb à ta place ! quoi faire ? étrangler la pierronne et les autres , se battre contre le coron ? étienne en eut un instant l envie . le sang grondait dans sa tête , il traitait maintenant les camarades de brutes , il s irritait de les voir inintelligents et barbares , au point de s en prendre à lui de la logique des faits . était ce bête ! un dégoût lui venait de son impuissance à les dompter de nouveau ; et il se contenta de hâter le pas , comme sourd aux injures . bientôt , ce fut une fuite , chaque maison le huait au passage , on s acharnait sur ses talons , tout un peuple le maudissait d une voix peu à peu tonnante , dans le débordement de la haine . c était lui , l exploiteur , l assassin , la cause unique de leur malheur . il sortit du coron , blême , affolé , galopant , avec cette bande hurlante derrière son dos . enfin , sur la route , beaucoup le lâchèrent ; mais quelques uns s entêtaient , lorsque , au bas de la pente , devant l avantage , il rencontra un autre groupe , qui sortait du voreux . le vieux mouque et chaval étaient là . depuis la mort de la mouquette , sa fille , et de son garçon , mouquet , le vieux continuait son service de palefrenier , sans un mot de regret ni de plainte . brusquement , quand il aperçut étienne , une fureur le secoua , et des larmes crevèrent de ses yeux , et une débâcle de gros mots jaillit de sa bouche noire et saignante , à force de chiquer . salaud ! cochon ! espèce de mufle ! attends , tu as mes pauvres bougres d enfants à me payer , il faut que tu y passes ! il ramassa une brique , la cassa , en lança les deux morceaux . oui , oui , nettoyons le ! cria chaval , qui ricanait , très excité , ravi de cette vengeance . chacun son tour te voilà collé au mur , sale crapule ! et lui aussi se rua sur étienne , à coups de pierres . une clameur sauvage s élevait , tous prirent des briques , les cassèrent , les jetèrent , pour l éventrer , comme ils avaient voulu éventrer les soldats . étourdi , il ne fuyait plus , il leur faisait face , cherchant à les calmer avec des phrases . ses anciens discours , si chaudement acclamés jadis , lui remontaient aux lèvres . il répétait les mots dont il les avait grisés , à l époque où il les tenait dans sa main , ainsi qu un troupeau fidèle ; mais sa puissance était morte , des pierres seules lui répondaient ; et il venait d être meurtri au bras gauche , il reculait , en grand péril , lorsqu il se trouva traqué contre la façade de l avantage . depuis un instant , rasseneur était sur sa porte . entre , dit il simplement . étienne hésitait , cela l étouffait , de se réfugier là . entre donc , je vais leur parler . il se résigna , il se cacha au fond de la salle , pendant que le cabaretier bouchait la porte de ses larges épaules . voyons , mes amis , soyez raisonnables vous savez bien que je ne vous ai jamais trompés , moi . toujours j ai été pour le calme , et si vous m aviez écouté , vous n en seriez pas , à coup sûr , où vous en êtes . dodelinant des épaules et du ventre , il continua longuement , il laissa couler son éloquence facile , d une douceur apaisante d eau tiède . et tout son succès d autrefois lui revenait , il reconquérait sa popularité sans effort , naturellement , comme si les camarades ne l avaient pas hué et traité de lâche , un mois plus tôt . des voix l approuvaient : très bien ! on était avec lui ! voilà comment il fallait parler ! un tonnerre d applaudissements éclata . en arrière , étienne défaillait , le coeur noyé d amertume . il se rappelait la prédiction de rasseneur , dans la forêt , lorsque celui ci l avait menacé de l ingratitude des foules . quelle brutalité imbécile ! quel oubli abominable des services rendus ! c était une force aveugle qui se dévorait constamment elle même . et , sous sa colère à voir ces brutes gâter leur cause , il y avait le désespoir de son propre écroulement , de la fin tragique de son ambition . eh quoi ! était ce fini déjà ? il se souvenait d avoir , sous les hêtres , entendu trois mille poitrines battre à l écho de la sienne . ce jour là , il avait tenu sa popularité dans ses deux mains , ce peuple lui appartenait , il s en était senti le maître . des rêves fous le grisaient alors : montsou à ses pieds , paris là bas , député peut être , foudroyant les bourgeois d un discours , le premier discours prononcé par un ouvrier à la tribune d un parlement . et c était fini ! il s éveillait misérable et détesté , son peuple venait de le reconduire à coups de briques . la voix de rasseneur s éleva . jamais la violence n a réussi , on ne peut pas refaire le monde en un jour . ceux qui vous ont promis de tout changer d un coup sont des farceurs ou des coquins ! bravo ! bravo ! cria la foule . qui donc était le coupable ? et cette question qu étienne se posait , achevait de l accabler . en vérité , était ce sa faute , ce malheur dont il saignait lui même , la misère des uns , l égorgement des autres , ces femmes , ces enfants , amaigris et sans pain ? il avait eu cette vision lamentable , un soir , avant les catastrophes . mais déjà une force le soulevait , il se trouvait emporté avec les camarades . jamais , d ailleurs , il ne les avait dirigés , c étaient eux qui le menaient , qui l obligeaient à faire des choses qu il n aurait pas faites , sans le branle de cette cohue poussant derrière lui . a chaque violence , il était resté dans la stupeur des événements , car il n en avait prévu ni voulu aucun . pouvait il s attendre , par exemple , à ce que ses fidèles du coron le lapideraient un jour ? ces enragés là mentaient , quand ils l accusaient de leur avoir promis une existence de mangeaille et de paresse . et , dans cette justification , dans les raisonnements dont il essayait de combattre ses remords , s agitait la sourde inquiétude de ne pas s être montré à la hauteur de sa tâche , ce doute du demi savant qui le tracassait toujours . mais il se sentait à bout de courage , il n était même plus de coeur avec les camarades , il avait peur d eux , de cette masse énorme , aveugle et irrésistible du peuple , passant comme une force de la nature , balayant tout , en dehors des règles et des théories . une répugnance l en avait détaché peu à peu , le malaise de ses goûts affinés , la montée lente de tout son être vers une classe supérieure . a ce moment , la voix de rasseneur se perdit au milieu de vociférations enthousiastes . vive rasseneur ! il n y a que lui , bravo , bravo ! le cabaretier referma la porte , pendant que la bande se dispersait ; et les deux hommes se regardèrent en silence . tous deux haussèrent les épaules . ils finirent par boire une chope ensemble . ce même jour , il y eut un grand dîner à la piolaine , où l on fêtait les fiançailles de négrel et de cécile . les grégoire , depuis la veille , faisaient cirer la salle à manger et épousseter le salon . mélanie régnait dans la cuisine , surveillant les rôtis , tournant les sauces , dont l odeur montait jusque dans les greniers . on avait décidé que le cocher francis aiderait honorine à servir . la jardinière devait laver la vaisselle , le jardinier ouvrirait la grille . jamais un tel gala n avait mis en l air la grande maison patriarcale et cossue . tous se passa le mieux du monde . madame hennebeau se montra charmante pour cécile , et elle sourit à négrel , lorsque le notaire de montsou , galamment , proposa de boire au bonheur du futur ménage . m . hennebeau fut aussi très aimable . son air riant frappa les convives , le bruit courait que , rentré en faveur près de la régie , il serait bientôt fait officier de la légion d honneur , pour la façon énergique dont il avait dompté la grève . on évitait de parler des derniers événements , mais il y avait du triomphe dans la joie générale , le dîner tournait à la célébration officielle d une victoire . enfin , on était donc délivré , on recommençait à manger et à dormir en paix ! une allusion fut discrètement faite aux morts dont la boue du voreux avait à peine bu le sang : c était une leçon nécessaire , et tous s attendrirent , quand les grégoire ajoutèrent que , maintenant , le devoir de chacun était d aller panser les plaies , dans les corons . eux , avaient repris leur placidité bienveillante , excusant leurs braves mineurs , les voyant déjà , au fond des fosses , donner le bon exemple d une résignation séculaire . les notables de montsou , qui ne tremblaient plus , convinrent que la question du salariat demandait à être étudiée prudemment . au rôti , la victoire devint complète , lorsque m . hennebeau lut une lettre de l évêque , où celui ci annonçait le déplacement de l abbé ranvier . toute la bourgeoisie de la province commentait avec passion l histoire de ce prêtre , qui traitait les soldats d assassins . et le notaire , comme le dessert paraissait , se posa très résolument en libre penseur . deneulin était là , avec ses deux filles . au milieu de cette allégresse , il s efforçait de cacher la mélancolie de sa ruine . le matin même , il avait signé la vente de sa concession de vandame à la compagnie de montsou . acculé , égorgé , il s était soumis aux exigences des régisseurs , leur lâchant enfin cette proie guettée si longtemps , leur tirant à peine l argent nécessaire pour payer ses créanciers . même il avait accepté , au dernier moment , comme une chance heureuse , leur offre de le garder à titre d ingénieur divisionnaire , résigné à surveiller ainsi , en simple salarié , cette fosse où il avait englouti sa fortune . c était le glas des petites entreprises personnelles , la disparition prochaine des patrons , mangés un à un par l ogre sans cesse affamé du capital , noyés dans le flot montant des grandes compagnies . lui seul payait les frais de la grève , il sentait bien qu on buvait à son désastre , en buvant à la rosette de m . hennebeau ; et il ne se consolait un peu que devant la belle crânerie de lucie et de jeanne , charmantes dans leurs toilettes retapées , riant à la débâcle , en jolies filles garçonnières , dédaigneuses de l argent . lorsqu on passa au salon prendre le café , m . grégoire emmena son cousin à l écart et le félicita du courage de sa décision . que veux tu ? ton seul tort a été de risquer à vandame le million de ton denier de montsou . tu t es donné un mal terrible , et le voilà fondu dans ce travail de chien , tandis que le mien , qui n a pas bougé de mon tiroir , me nourrit encore sagement à ne rien faire , comme il nourrira les enfants de mes petits enfants . q chapitre le dimanche , étienne s échappa du coron , dès la nuit tombée . un ciel très pur , criblé d étoiles , éclairait la terre d une clarté bleue de crépuscule . il descendit vers le canal , il suivit lentement la berge , en remontant du côté de marchiennes . c était sa promenade favorite , un sentier gazonné de deux lieues , filant tout droit , le long de cette eau géométrique , qui se déroulait pareille à un lingot sans fin d argent fondu . jamais il n y rencontrait personne . mais , ce jour là , il fut contrarié , en voyant venir à lui un homme . et , sous la pâle lumière des étoiles , les deux promeneurs solitaires ne se reconnurent que face à face . tiens ! c est toi , murmura étienne . souvarine hocha la tête sans répondre . un instant , ils restèrent immobiles ; puis , côte à côte , ils repartirent vers marchiennes . chacun semblait continuer ses réflexions , comme très loin l un de l autre . as tu vu dans le journal le succès de pluchart à paris ? demanda enfin étienne . on l attendait sur le trottoir , on lui a fait une ovation , au sortir de cette réunion de belleville oh ! le voilà lancé , malgré son rhume . il ira où il voudra , désormais . le machineur haussa les épaules . il avait le mépris des beaux parleurs , des gaillards qui entrent dans la politique comme on entre au barreau , pour y gagner des rentes , à coups de phrases . étienne , maintenant , en était à darwin . il en avait lu des fragments , résumés et vulgarisés dans un volume à cinq sous ; et , de cette lecture mal comprise , il se faisait une idée révolutionnaire du combat pour l existence , les maigres mangeant les gras , le peuple fort dévorant la blême bourgeoisie . mais souvarine s emporta , se répandit sur la bêtise des socialistes qui acceptent darwin , cet apôtre de l inégalité scientifique , dont la fameuse sélection n était bonne que pour des philosophes aristocrates . cependant , le camarade s entêtait , voulait raisonner , et il exprimait ses doutes par une hypothèse : la vieille société n existait plus , on en avait balayé jusqu aux miettes ; eh bien , n était il pas à craindre que le monde nouveau ne repoussât gâté lentement des mêmes injustices , les uns malades et les autres gaillards , les uns plus adroits , plus intelligents , s engraissant de tout , et les autres imbéciles et paresseux , redevenant des esclaves ? alors , devant cette vision de l éternelle misère , le machineur cria d une voix farouche que , si la justice n était pas possible avec l homme , il fallait que l homme disparût . autant de sociétés pourries , autant de massacres , jusqu à l extermination du dernier être . et le silence retomba . longtemps , la tête basse , souvarine marcha sur l herbe fine , si absorbé , qu il suivait l extrême bord de l eau , avec la tranquille certitude d un homme endormi , rêvant le long des gouttières . puis , il tressaillit sans cause , comme s il s était heurté contre une ombre . ses yeux se levèrent , sa face apparut , très pâle ; et il dit doucement à son compagnon : est ce que je t ai conté comment elle est morte ? qui donc ? ma femme , là bas , en russie . étienne eut un geste vague , étonné du tremblement de la voix , de ce brusque besoin de confidence , chez ce garçon impassible d habitude , dans son détachement stoïque des autres et de lui même . il savait seulement que la femme était une maîtresse , et qu on l avait pendue , à moscou . l affaire n avait pas marché , raconta souvarine , les yeux perdus à présent sur la fuite blanche du canal , entre les colonnades bleuies des grands arbres . nous étions restés quatorze jours au fond d un trou , à miner la voie du chemin de fer ; et ce n est pas le train impérial , c est un train de voyageurs qui a sauté alors , on a arrêté annouchka . elle nous apportait du pain tous les soirs , déguisée en paysanne . c était elle aussi qui avait allumé la mèche , parce qu un homme aurait pu être remarqué j ai suivi le procès , caché dans la foule , pendant six longues journées sa voix s embarrassa , il fut pris d un accès de toux , comme s il étranglait . deux fois , j ai eu envie de crier , de m élancer par dessus les têtes , pour la rejoindre . mais à quoi bon ? un homme de moins , c est un soldat de moins ; et je devinais bien qu elle me disait non , de ses grands yeux fixes , lorsqu elle rencontrait les miens . il toussa encore . le dernier jour , sur la place , j étais là il pleuvait , les maladroits perdaient la tête , dérangés par la pluie battante . ils avaient mis vingt minutes , pour en pendre quatre autres : la corde cassait , ils ne pouvaient achever le quatrième annouchka était tout debout , à attendre . elle ne me voyait pas , elle me cherchait dans la foule . je suis monté sur une borne , et elle m a vu , nos yeux ne se sont plus quittés . quand elle a été morte , elle me regardait toujours j ai agité mon chapeau , je suis parti . il y eut un nouveau silence . l allée blanche du canal se déroulait à l infini , tous deux marchaient du même pas étouffé , comme retombés chacun dans son isolement . au fond de l horizon , l eau pâle semblait ouvrir le ciel d une mince trouée de lumière . c était notre punition , continua durement souvarine . nous étions coupables de nous aimer oui , cela est bon qu elle soit morte , il naîtra des héros de son sang , et moi , je n ai plus de lâcheté au coeur ah ! rien , ni parents , ni femme , ni ami ! rien qui fasse trembler la main , le jour où il faudra prendre la vie des autres ou donner la sienne ! étienne s était arrêté , frissonnant , sous la nuit fraîche . il ne discuta pas , il dit simplement : nous sommes loin , veux tu que nous retournions ? ils revinrent vers le voreux , avec lenteur , et il ajouta , au bout de quelques pas : as tu vu les nouvelles affiches ? c étaient de grands placards jaunes que la compagnie avait encore fait coller dans la matinée . elle s y montrait plus nette et plus conciliante , elle promettait de reprendre le livret des mineurs qui redescendraient le lendemain . tout serait oublié , le pardon était offert même aux plus compromis . oui , j ai vu , répondit le machineur . eh bien ! qu est ce que tu en penses ? j en pense , que c est fini le troupeau redescendra . vous êtes tous trop lâches . étienne , fiévreusement , excusa les camarades : un homme peut être brave , une foule qui meurt de faim est sans force . pas à pas , ils étaient revenus au voreux ; et , devant la masse noire de la fosse , il continua , il jura de ne jamais redescendre , lui ; mais il pardonnait à ceux qui redescendraient . ensuite , comme le bruit courait que les charpentiers n avaient pas eu le temps de réparer le cuvelage , il désira savoir . était ce vrai ? la pesée des terrains contre les bois qui faisaient au puits une chemise de charpente les avait elle tellement renflés à l intérieur , qu une des cages d extraction frottait au passage , sur une longueur de plus de cinq mètres ? souvarine , redevenu silencieux , répondait brièvement . il avait encore travaillé la veille , la cage frottait en effet , les machineurs devaient même doubler la vitesse , pour passer à cet endroit . mais tous les chefs accueillaient les observations de la même phrase irritée : c était du charbon qu on voulait , on consoliderait mieux plus tard . vois tu que ça crève ! murmura étienne . on serait à la noce . les yeux fixés sur la fosse , vague dans l ombre , souvarine conclut tranquillement : si ça crève , les camarades le sauront , puisque tu conseilles de redescendre . neuf heures sonnaient au clocher de montsou ; et , son compagnon ayant dit qu il rentrait se coucher , il ajouta , sans même tendre la main : eh bien ! adieu . je pars . comment , tu pars ? oui , j ai redemandé mon livret , je vais ailleurs . étienne , stupéfait , émotionné , le regardait . c était après deux heures de promenade , qu il lui disait ça , et d une voix si calme , lorsque la seule annonce de cette brusque séparation lui serrait le coeur , à lui . on s était connu , on avait peiné ensemble : ça rend toujours triste , l idée de ne plus se voir . tu pars , et où vas tu ? là bas , je n en sais rien . mais je te reverrai ? non , je ne crois pas . ils se turent , ils restèrent un moment face à face , sans trouver rien autre à se dire . alors , adieu . adieu . pendant qu étienne montait au coron , souvarine tourna le dos , revint sur la berge du canal ; et là , seul maintenant , il marcha sans fin , la tête basse , si noyé de ténèbres , qu il n était plus qu une ombre mouvante de la nuit . par instants , il s arrêtait , il comptait les heures , au loin . lorsque minuit sonna , il quitta la berge et se dirigea vers le voreux . a ce moment , la fosse était vide , il n y rencontra qu un porion , les yeux gros de sommeil . on devait chauffer seulement à deux heures , pour la reprise du travail . d abord , il monta prendre au fond d une armoire une veste qu il feignait d avoir oubliée . des outils , un vilebrequin armé de sa mèche , une petite scie très forte , un marteau et un ciseau se trouvaient roulés dans cette veste . puis , il repartit . mais , au lieu de sortir par la baraque , il enfila l étroit couloir qui menait au goyot des échelles . et , sa veste sous le bras , il descendit doucement , sans lampe , mesurant la profondeur en comptant les échelles . il savait que la cage frottait à trois cent soixante quatorze mètres , contre la cinquième passe du cuvelage inférieur . quand il eut compté cinquante quatre échelles , il tâta de la main , il sentit le renflement des pièces de bois . c était là . alors , avec l adresse et le sang froid d un bon ouvrier qui a longtemps médité sur sa besogne , il se mit au travail . tout de suite , il commença par scier un panneau dans la cloison du goyot , de manière à communiquer avec le compartiment d extraction . et , à l aide d allumettes vivement enflammées et éteintes , il put se rendre compte de l état du cuvelage et des réparations récentes qu on y avait faites . entre calais et valenciennes , le fonçage des puits de mine rencontrait des difficultés inouïes , pour traverser les masses d eau séjournant sous terre , en nappes immenses , au niveau des vallées les plus basses . seule , la construction des cuvelages , de ces pièces de charpente jointes entre elles comme les douves d un tonneau , parvenait à contenir les sources affluentes , à isoler les puits , au milieu des lacs dont les vagues profondes et obscures en battaient les parois . il avait fallu , en fonçant le voreux , établir deux cuvelages ; celui du niveau supérieur , dans les sables ébouleux et les argiles blanches qui avoisinent le terrain crétacé , fissuré de toutes parts , gonflé d eau comme une éponge ; puis , celui du niveau inférieur , directement au dessus du terrain houiller , dans un sable jaune d une finesse de farine , coulant avec une fluidité liquide ; et c était là que se trouvait le torrent , cette mer souterraine , la terreur des houillères du nord , une mer avec ses tempêtes et ses naufrages , une mer ignorée , insondable , roulant ses flots noirs , à plus de trois cents mètres du soleil . d ordinaire , les cuvelages tenaient bon , sous la pression énorme . ils ne redoutaient guère que le tassement des terrains voisins , ébranlés par le travail continu des anciennes galeries d exploitation , qui se comblaient . dans cette descente des roches , parfois des lignes de cassure se produisaient , se propageaient lentement jusqu aux charpentes , quelles déformaient à la longue , en les repoussant à l intérieur du puits ; et le grand danger était là , une menace d éboulement et d inondation , la fosse emplie de l avalanche des terres et du déluge des sources . souvarine , à cheval dans l ouverture pratiquée par lui , constata une déformation très grave de la cinquième passe du cuvelage . les pièces de bois faisaient ventre , en dehors des cadres ; plusieurs même étaient sorties de leur épaulement . des filtrations abondantes , des pichoux , comme disent les mineurs , jaillissaient des joints , au travers du brandissage d étoupes goudronnées dont on les garnissait . et les charpentiers , pressés par le temps , s étaient contentés de poser aux angles des équerres de fer , avec une telle insouciance , que toutes les vis n étaient pas mises . un mouvement considérable se produisait évidemment derrière , dans les sables du torrent . alors , avec son vilebrequin , il desserra les vis des équerres , de façon à ce qu une dernière poussée pût les arracher toutes . c était une besogne de témérité folle , pendant laquelle il manqua vingt fois de culbuter , de faire le saut des cent quatre vingts mètres qui le séparaient du fond . il avait dû empoigner les guides de chêne , les madriers où glissaient les cages ; et , suspendu au dessus du vide , il voyageait le long des traverses dont ils étaient reliés de distance en distance , il se coulait , s asseyait , se renversait , simplement arc bouté sur un coude ou sur un genou , dans un tranquille mépris de la mort . un souffle l aurait précipité , à trois reprises il se rattrapa , sans un frisson . d abord , il tâtait de la main , puis il travaillait , n enflammant une allumette que lorsqu il s égarait , au milieu de ces poutres gluantes . après avoir desserré les vis , il s attaqua aux pièces mêmes ; et le péril grandit encore . il avait cherché la clef , la pièce qui tenait les autres ; il s acharnait contre elle , la trouait , la sciait , l amincissait , pour qu elle perdît de sa résistance ; tandis que , par les trous et les fentes , l eau qui s échappait en jets minces l aveuglait et le trempait d une pluie glacée . deux allumettes s éteignirent . toutes se mouillaient , c était la nuit , une profondeur sans fond de ténèbres . dès ce moment , une rage l emporta . les haleines de l invisible le grisaient , l horreur noire de ce trou battu d une averse le jetait à une fureur de destruction . il s acharna au hasard contre le cuvelage , tapant où il pouvait , à coups de vilebrequin , à coups de scie , pris du besoin de l éventrer tout de suite sur sa tête . et il y mettait une férocité , comme s il eût joué du couteau dans la peau d un être vivant , qu il exécrait . il la tuerait à la fin , cette bête mauvaise du voreux , à la gueule toujours ouverte , qui avait englouti tant de chair humaine ! on entendait la morsure de ses outils , son échine s allongeait , il rampait , descendait , remontait , se tenant encore par miracle , dans un branle continu , un vol d oiseau nocturne au travers des charpentes d un clocher . mais il se calma , mécontent de lui . est ce qu on ne pouvait faire les choses froidement ? sans hâte , il souffla , il rentra dans le goyot des échelles , dont il boucha le trou , en replaçant le panneau qu il avait scié . c était assez , il ne voulait pas donner l éveil par un dégât trop grand , qu on aurait tenté de réparer tout de suite . la bête avait sa blessure au ventre , on verrait si elle vivait encore le soir ; et il avait signé , le monde épouvanté saurait qu elle n était pas morte de sa belle mort . il prit le temps de rouler méthodiquement les outils dans sa veste , il remonta les échelles avec lenteur . puis , quand il fut sorti de la fosse sans être vu , l idée d aller changer de vêtements ne lui vint même pas . trois heures sonnaient . il resta planté sur la route , il attendit . a la même heure , étienne , qui ne dormait pas , s inquiéta d un bruit léger , dans l épaisse nuit de la chambre . il distinguait le petit souffle des enfants , les ronflements de bonnemort et de la maheude ; tandis que , près de lui , jeanlin sifflait une note prolongée de flûte . sans doute , il avait rêvé , et il se renfonçait , lorsque le bruit recommença . c était un craquement de paillasse , l effort étouffé d une personne qui se lève . alors , il s imagina que catherine se trouvait indisposée . dis , c est toi ? qu est ce que tu as ? demanda t il à voix basse . personne ne répondit , seuls les ronflements des autres continuaient . pendant cinq minutes , rien ne bougea . puis , il y eut un nouveau craquement . et , certain cette fois de ne pas s être trompé , il traversa la chambre , il envoya les mains dans les ténèbres , pour tâter le lit d en face . sa surprise fut grande , en y rencontrant la jeune fille assise , l haleine suspendue , éveillée et aux aguets . eh bien ! pourquoi ne réponds tu pas ? qu est ce que tu fais donc ? elle finit par dire : je me lève . a cette heure , tu te lèves ? oui , je retourne travailler à la fosse . très ému , étienne dut s asseoir au bord de la paillasse , pendant que catherine lui expliquait ses raisons . elle souffrait trop de vivre ainsi , oisive , en sentant peser sur elle de continuels regards de reproche ; elle aimait mieux courir le risque d être bousculée là bas par chaval ; et , si sa mère refusait son argent , quand elle le lui apporterait , eh bien ! elle était assez grande pour se mettre à part et faire elle même sa soupe . va t en , je vais m habiller . et ne dis rien , n est ce pas ? si tu veux être gentil . mais il demeurait près d elle , il l avait prise à la taille , dans une caresse de chagrin et de pitié . en chemise , serrés l un contre l autre , ils sentaient la chaleur de leur peau nue , au bord de cette couche , tiède du sommeil de la nuit . elle , d un premier mouvement , avait essayé de se dégager ; puis , elle s était mise à pleurer tout bas , en le prenant à son tour par le cou , pour le garder contre elle , dans une étreinte désespérée . et ils restaient sans autre désir , avec le passé de leurs amours malheureuses , qu ils n avaient pu satisfaire . était ce donc à jamais fini ? n oseraient ils s aimer un jour , maintenant qu ils étaient libres ? il n aurait fallu qu un peu de bonheur , pour dissiper leur honte , ce malaise qui les empêchait d aller ensemble , à cause de toutes sortes d idées , où ils ne lisaient pas clairement eux mêmes . recouche toi , murmura t elle . je ne veux pas allumer , ça réveillerait maman il est l heure , laisse moi . il n écoutait point , il la pressait éperdument , le coeur noyé d une tristesse immense . un besoin de paix , un invincible besoin d être heureux l envahissait ; et il se voyait marié , dans une petite maison propre , sans autre ambition que de vivre et de mourir là , tous les deux . du pain le contenterait ; même s il n y en avait que pour un , le morceau serait pour elle . a quoi bon autre chose ? est ce que la vie valait davantage ? elle , cependant , dénouait ses bras nus . je t en prie , laisse . alors , dans un élan de son coeur , il lui dit à l oreille : attends , je vais avec toi . et lui même s étonna d avoir dit cette chose . il avait juré de ne pas redescendre , d où venait donc cette décision brusque , sortie de ses lèvres , sans qu il y eût songé , sans qu il l eût discutée un instant ? maintenant , c était en lui un tel calme , une guérison si complète de ses doutes , qu il s entêtait , en homme sauvé par le hasard , et qui avait trouvé enfin l unique porte à son tourment . aussi refusa t il de l entendre , lorsqu elle s alarma , comprenant qu il se dévouait pour elle , redoutant les mauvaises paroles dont on l accueillerait à la fosse . il se moquait de tout , les affiches promettaient le pardon , et cela suffisait . je veux travailler , c est mon idée habillons nous et ne faisons pas de bruit . ils s habillèrent dans les ténèbres , avec mille précautions . elle , secrètement , avait préparé la veille ses vêtements de mineur ; lui , dans l armoire , prit une veste et une culotte ; et ils ne se lavèrent pas , par crainte de remuer la terrine . tous dormaient , mais il fallait traverser le couloir étroit , où couchait la mère . quand ils partirent , le malheur voulut qu ils butèrent contre une chaise . elle s éveilla , elle demanda , dans l engourdissement du sommeil : hein ? qui est ce ? catherine , tremblante , s était arrêtée , en serrant violemment la main d étienne . c est moi , ne vous inquiétez pas , dit celui ci . j étouffe , je sors respirer un peu . bon , bon . et la maheude se rendormit . catherine n osait plus bouger . enfin , elle descendit dans la salle , elle partagea une tartine qu elle avait réservée sur un pain , donné par une dame de montsou . puis , doucement , ils refermèrent la porte , ils s en allèrent . souvarine était demeuré debout , près de l avantage , à l angle de la route . depuis une demi heure , il regardait les charbonniers qui retournaient au travail , confus dans l ombre , passant avec leur sourd piétinement de troupeau . il les comptait , comme les bouchers comptent les bêtes , à l entrée de l abattoir ; et il était surpris de leur nombre , il ne prévoyait pas , même dans son pessimisme , que ce nombre de lâches pût être si grand . la queue s allongeait toujours , il se raidissait , très froid , les dents serrées , les yeux clairs . mais il tressaillit . parmi ces hommes qui défilaient , et dont il ne distinguait pas les visages , il venait pourtant d en reconnaître un , à sa démarche . il s avança , il l arrêta . où vas tu ? étienne , saisi , au lieu de répondre , balbutiait . tiens ! tu n es pas encore parti ! puis , il avoua , il retournait à la fosse . sans doute , il avait juré ; seulement , ce n était pas une existence , d attendre les bras croisés des choses qui arriveraient dans cent ans peut être ; et , d ailleurs , des raisons à lui le décidaient . souvarine l avait écouté , frémissant . il l empoigna par une épaule , il le rejeta vers le coron . rentre chez toi , je le veux , entends tu ! mais , catherine s étant approchée , il la reconnut , elle aussi . étienne protestait , déclarait qu il ne laissait à personne le soin de juger sa conduite . et les yeux du machineur allèrent de la jeune fille au camarade ; tandis qu il reculait d un pas , avec un geste de brusque abandon . quand il y avait une femme dans le coeur d un homme , l homme était fini , il pouvait mourir . peut être revit il , en une vision rapide , là bas , à moscou , sa maîtresse pendue , ce dernier lien de sa chair coupé , qui l avait rendu libre de la vie des autres et de la sienne . il dit simplement : va . gêné , étienne s attardait , cherchait une parole de bonne amitié , pour ne pas se séparer ainsi . alors , tu pars toujours ? oui . eh bien ! donne moi la main , mon vieux . bon voyage et sans rancune . l autre lui tendit une main glacée . ni ami , ni femme . adieu , pour tout de bon , cette fois . oui , adieu . et souvarine , immobile dans les ténèbres , suivit du regard étienne et catherine , qui entraient au voreux . q chapitre a quatre heures , la descente commença . dansaert , installé en personne au bureau du marqueur , dans la lampisterie , inscrivait chaque ouvrier qui se présentait , et lui faisait donner une lampe . il les prenait tous , sans une observation , tenant la promesse des affiches . cependant , lorsqu il aperçut au guichet étienne et catherine , il eut un sursaut , très rouge , la bouche ouverte pour refuser l inscription ; puis , il se contenta de triompher , d un air goguenard : ah ! ah ! le fort des forts était donc par terre ? la compagnie avait donc du bon , que le terrible tombeur de montsou revenait lui demander du pain ? silencieux , étienne emporta sa lampe et monta au puits , avec la herscheuse . mais c était là , dans la salle de recette , que catherine craignait les mauvaises paroles des camarades . justement , dès l entrée , elle reconnut chaval au milieu d une vingtaine de mineurs , attendant qu une cage fût libre . il s avançait furieusement vers elle , lorsque la vue d étienne l arrêta . alors , il affecta de ricaner , avec des haussements d épaules outrageux . très bien ! il s en foutait , du moment que l autre avait occupé la place toute chaude ; bon débarras ! ça regardait le monsieur , s il aimait les restes ; et , sous l étalage de ce dédain , il était repris d un tremblement de jalousie , ses yeux flambaient . d ailleurs , les camarades ne bougeaient pas , muets , les yeux baissés . ils se contentaient de jeter un regard oblique aux nouveaux venus ; puis , abattus et sans colère , ils se remettaient à regarder fixement la bouche du puits , leur lampe à la main , grelottant sous la mince toile de leur veste , dans les courants d air continus de la grande salle . enfin , la cage se cala sur les verrous , on leur cria d embarquer . catherine et étienne se tassèrent dans une berline , où pierron et deux haveurs se trouvaient déjà . a côté , dans l autre berline , chaval disait au père mouque , très haut , que la direction avait bien tort de ne pas profiter de l occasion pour débarrasser les fosses des chenapans qui les pourrissaient ; mais le vieux palefrenier , déjà retombé à la résignation de sa chienne d existence , ne se fâchait plus de la mort de ses enfants , répondait simplement d un geste de conciliation . la cage se décrocha , on fila dans le noir . personne ne parlait . tout d un coup , comme on était aux deux tiers de la descente , il y eut un frottement terrible . les fers craquaient , les hommes furent jetés les uns contre les autres . nom de dieu ! gronda étienne , est ce qu ils vont nous aplatir ! nous finirons par tous y rester , avec leur sacré cuvelage . et ils disent encore qu ils l ont réparé ! pourtant , la cage avait franchi l obstacle . elle descendait maintenant sous une pluie d orage , si violente , que les ouvriers écoutaient avec inquiétude ce ruissellement . il s était donc déclaré bien des fuites , dans le brandissage des joints ? pierron , interrogé , lui qui travaillait depuis plusieurs jours , ne voulut pas montrer sa peur , qui pouvait être considérée comme une attaque à la direction ; et il répondit : oh ! pas de danger ! c est toujours comme ça . sans doute qu on n a pas eu le temps de brandir les pichoux . le torrent ronflait sur leurs têtes , ils arrivèrent au fond , au dernier accrochage , sous une véritable trombe d eau . pas un porion n avait eu l idée de monter par les échelles , pour se rendre compte . la pompe suffirait , les brandisseurs visiteraient les joints , la nuit suivante . dans les galeries , la réorganisation du travail donnait assez de mal . avant de laisser les haveurs retourner à leur chantier d abattage , l ingénieur avait décidé que , pendant les cinq premiers jours , tous les hommes exécuteraient certains travaux de consolidation , d une urgence absolue . des éboulements menaçaient partout , les voies avaient tellement souffert , qu il fallait raccommoder les boisages sur des longueurs de plusieurs centaines de mètres . en bas , on formait donc des équipes de dix hommes , chacune sous la conduite d un porion ; puis , on les mettait à la besogne , aux endroits les plus endommagés . quand la descente fut finie , on compta que trois cent vingt deux mineurs étaient descendus , environ la moitié du nombre qui travaillait , lorsque la fosse se trouvait en pleine exploitation . justement , chaval compléta l équipe dont catherine et étienne faisaient partie ; et il n y eut pas là un hasard , il s était caché d abord derrière les camarades , puis il avait forcé la main au porion . cette équipe là s en alla déblayer , dans le bout de la galerie nord , à près de trois kilomètres , un éboulement qui bouchait une voie de la veine dix huit pouces . on attaqua les roches éboulées à la pioche et à la pelle . étienne , chaval et cinq autres déblayaient , tandis que catherine , avec deux galibots , roulaient les terres au plan incliné . les paroles étaient rares , le porion ne les quittait pas . cependant , les deux galants de la herscheuse furent sur le point de s allonger des gifles . tout en grognant qu il n en voulait plus , de cette traînée , l ancien s occupait d elle , la bousculait sournoisement , si bien que le nouveau l avait menacé d une danse , s il ne la laissait pas tranquille . leurs yeux se mangeaient , on dut les séparer . vers huit heures , dansaert passa donner un coup d oeil au travail . il paraissait d une humeur exécrable , il s emporta contre le porion ; rien ne marchait , les bois demandaient à être remplacés au fur et à mesure , est ce que c était fichu , de la besogne pareille ! et il partit , en annonçant qu il reviendrait avec l ingénieur . il attendait négrel depuis le matin , sans comprendre la cause de ce retard . une heure encore s écoula . le porion avait arrêté le déblaiement , pour employer tout son monde à étayer le toit . même la herscheuse et les deux galibots ne roulaient plus , préparaient et apportaient les pièces du boisage . dans ce fond de galerie , l équipe se trouvait comme aux avant postes , perdue à une extrémité de la mine , sans communication désormais avec les autres chantiers . trois ou quatre fois , des bruits étranges , de lointains galops firent bien tourner la tête aux travailleurs : qu était ce donc ? on aurait dit que les voies se vidaient , que les camarades remontaient déjà , et au pas de course . mais la rumeur se perdait dans le profond silence , ils se remettaient à caler les bois , étourdis par les grands coups de marteau . enfin , on reprit le déblaiement , le roulage recommença . dès le premier voyage , catherine , effrayée , revint en disant qu il n y avait plus personne au plan incliné . j ai appelé , on n a pas répondu . tous ont fichu le camp . le saisissement fut tel , que les dix hommes jetèrent leurs outils pour galoper . cette idée , d être abandonnés , seuls au fond de la fosse , si loin de l accrochage , les affolait . ils n avaient gardé que leur lampe , ils couraient à la file , les hommes , les enfants , la herscheuse ; et le porion lui même perdait la tête , jetait des appels , de plus en plus effrayé du silence , de ce désert des galeries qui s étendait sans fin . qu arrivait il , pour qu on ne rencontrât pas une âme ? quel accident avait pu emporter ainsi les camarades ? leur terreur s accroissait de l incertitude du danger , de cette menace qu ils sentaient là , sans la connaître . enfin , comme ils approchaient de l accrochage , un torrent leur barra la route . ils eurent tout de suite de l eau jusqu aux genoux ; et ils ne pouvaient plus courir , ils fendaient péniblement le flot , avec la pensée qu une minute de retard allait être la mort . nom de dieu ! c est le cuvelage qui a crevé , cria étienne . je le disais bien que nous y resterions ! depuis la descente , pierron , très inquiet , voyait augmenter le déluge qui tombait du puits . tout en embarquant les berlines avec deux autres , il levait la tête , la face trempée des grosses gouttes , les oreilles bourdonnantes du ronflement de la tempête , là haut . mais il trembla surtout , quand il s aperçut que , sous lui , le puisard , le bougnou profond de dix mètres , s emplissait : déjà , l eau jaillissait du plancher , débordait sur les dalles de fonte ; et c était une preuve que la pompe ne suffisait plus à épuiser les fuites . il l entendait s essouffler , avec un hoquet de fatigue . alors , il avertit dansaert , qui jura de colère , en répondant qu il fallait attendre l ingénieur . deux fois , il revint à la charge , sans tirer de lui autre chose que des haussements d épaules exaspérés . eh bien ! l eau montait , que pouvait il y faire ? mouque parut avec bataille , qu il conduisait à la corvée ; et il dut le tenir des deux mains , le vieux cheval somnolent s était brusquement cabré , la tête allongée vers le puits , hennissant à la mort . quoi donc , philosophe ? qu est ce qui t inquiète ? ah ! c est parce qu il pleut . viens donc , ça ne te regarde pas . mais la bête frissonnait de tout son poil , il la traîna de force au roulage . presque au même instant , comme mouque et bataille disparaissaient au fond d une galerie , un craquement eut lieu en l air , suivi d un vacarme prolongé de chute . c était une pièce du cuvelage qui se détachait , qui tombait de cent quatre vingts mètres , en rebondissant contre les parois . pierron et les autres chargeurs purent se garer , la planche de chêne broya seulement une berline vide . en même temps , un paquet d eau , le flot jaillissant d une digue crevée , ruisselait . dansaert voulut monter voir ; mais il parlait encore , qu une seconde pièce déboula . et , devant la catastrophe menaçante , effaré , il n hésita plus , il donna l ordre de la remonte , lança des porions pour avertir les hommes , dans les chantiers . alors , commença une effroyable bousculade . de chaque galerie , des files d ouvriers arrivaient au galop , se ruaient à l assaut des cages . on s écrasait , on se tuait pour être remonté tout de suite . quelques uns , qui avaient eu l idée de prendre le goyot des échelles , redescendirent en criant que le passage y était bouché déjà . c était l épouvante de tous , après chaque départ d une cage : celle là venait de passer , mais qui savait si la suivante passerait encore , au milieu des obstacles dont le puits s obstruait ? en haut , la débâcle devait continuer , on entendait une série de sourdes détonations , les bois qui se fendaient , qui éclataient dans le grondement continu et croissant de l averse . une cage bientôt fut hors d usage , défoncée , ne glissant plus entre les guides , rompues sans doute . l autre frottait tellement , que le câble allait casser bien sûr . et il restait une centaine d hommes à sortir , tous râlaient , se cramponnaient , ensanglantés , noyés . deux furent tués par des chutes de planches . un troisième , qui avait empoigné la cage , retomba de cinquante mètres et disparut dans le bougnou . dansaert , cependant , tâchait de mettre de l ordre . armé d une rivelaine , il menaçait d ouvrir le crâne au premier qui n obéirait pas ; et il voulait les ranger à la file , il criait que les chargeurs sortiraient les derniers , après avoir emballé les camarades . on ne l écoutait pas , il avait empêché pierron , lâche et blême , de filer un des premiers . a chaque départ , il devait l écarter d une gifle . mais lui même claquait des dents , une minute de plus , et il était englouti : tout crevait là haut , c était un fleuve débordé , une pluie meurtrière de charpentes . quelques ouvriers accouraient encore , lorsque , fou de peur , il sauta dans une berline , en laissant pierron y sauter derrière lui . la cage monta . a ce moment , l équipe d étienne et de chaval débouchait dans l accrochage . ils virent la cage disparaître , ils se précipitèrent ; mais il leur fallut reculer , sous l écroulement final du cuvelage : le puits se bouchait , la cage ne redescendrait pas . catherine sanglotait , chaval s étranglait à crier des jurons . on était une vingtaine , est ce que ces cochons de chefs les abandonneraient ainsi ? le père mouque , qui avait ramené bataille , sans hâte , le tenait encore par la bride , tous les deux stupéfiés , le vieux et la bête , devant la hausse rapide de l inondation . l eau déjà montait aux cuisses . étienne muet , les dents serrées , souleva catherine entre les bras . et les vingt hurlaient , la face en l air , les vingt s entêtaient , imbéciles , à regarder le puits , ce trou éboulé qui crachait un fleuve , et d où ne pouvait plus leur venir aucun secours . au jour , dansaert , en débarquant , aperçut négrel qui accourait . madame hennebeau , par une fatalité , l avait , ce matin là , au saut du lit , retenu à feuilleter des catalogues , pour l achat de la corbeille . il était dix heures . eh bien ! qu arrive t il donc ? cria t il de loin . la fosse est perdue , répondit le maître porion . et il conta la catastrophe , en bégayant , tandis que l ingénieur , incrédule , haussait les épaules : allons donc ! est ce qu un cuvelage se démolissait comme ça ? on exagérait , il fallait voir . personne n est resté au fond , n est ce pas ? dansaert se troublait . non , personne . il l espérait du moins . pourtant , des ouvriers avaient pu s attarder . mais , nom d un chien ! dit négrel , pourquoi êtes vous sorti , alors ? est ce qu on lâche ses hommes ! tout de suite , il donna l ordre de compter les lampes . le matin , on en avait distribué trois cent vingt deux ; et l on n en retrouvait que deux cent cinquante cinq ; seulement , plusieurs ouvriers avouaient que la leur était restée là bas , tombée de leur main , dans les bousculades de la panique . on tâcha de procéder à un appel , il fut impossible d établir un nombre exact : des mineurs s étaient sauvés , d autres n entendaient plus leur nom . personne ne tombait d accord sur les camarades manquants . ils étaient peut être vingt , peut être quarante . et , seule , une certitude se faisait pour l ingénieur : il y avait des hommes au fond , on distinguait leur hurlement , dans le bruit des eaux , à travers les charpentes écroulées , lorsqu on se penchait à la bouche du puits . le premier soin de négrel fut d envoyer chercher m . hennebeau et de vouloir fermer la fosse . mais il était déjà trop tard , les charbonniers qui avaient galopé au coron des deux cent quarante , comme poursuivis par les craquements du cuvelage , venaient d épouvanter les familles ; et des bandes de femmes , des vieux , des petits , dévalaient en courant , secoués de cris et de sanglots . il fallut les repousser , un cordon de surveillants fut chargé de les maintenir , car ils auraient gêné les manoeuvres . beaucoup des ouvriers remontés du puits demeuraient là , stupides , sans penser à changer de vêtements , retenus par une fascination de la peur , en face de ce trou effrayant où ils avaient failli rester . les femmes , éperdues autour d eux , les suppliaient , les interrogeaient , demandaient les noms . est ce que celui ci en était ? et celui là ? et cet autre ? ils ne savaient pas , ils balbutiaient , ils avaient de grands frissons et des gestes de fous , des gestes qui écartaient une vision abominable , toujours présente . la foule augmentait rapidement , une lamentation montait des routes . et , là haut , sur le terri , dans la cabane de bonnemort , il y avait , assis par terre , un homme , souvarine , qui ne s était pas éloigné , et qui regardait . les noms ! les noms ! criaient les femmes , d une voix étranglée de larmes . négrel parut un instant , jeta ces mots : dès que nous saurons les noms nous les ferons connaître . mais rien n est perdu , tout le monde sera sauvé je descends . alors , muette d angoisse , la foule attendit . en effet , avec une bravoure tranquille , l ingénieur s apprêtait à descendre . il avait fait décrocher la cage , en donnant l ordre de la remplacer , au bout du câble , par un cuffat ; et , comme il se doutait que l eau éteindrait sa lampe , il commanda d en attacher une autre sous le cuffat , qui la protégerait . des porions , tremblants , la face blanche et décomposée , aidaient à ces préparatifs . vous descendez avec moi , dansaert , dit négrel d une voix brève . puis , quand il les vit tous sans courage , quand il vit le maître porion chanceler , ivre d épouvante , il l écarta d un geste de mépris . non , vous m embarrasseriez j aime mieux être seul . déjà , il était dans l étroit baquet , qui vacillait à l extrémité du câble ; et , tenant d une main sa lampe , serrant de l autre la corde du signal , il criait lui même au machineur : doucement ! la machine mit en branle les bobines , négrel disparut dans le gouffre , d où montait le hurlement des misérables . en haut , rien n avait bougé . il constata le bon état du cuvelage supérieur . balancé au milieu du puits , il virait , il éclairait les parois : les fuites , entre les joints , étaient si peu abondantes , que sa lampe n en souffrait pas . mais , à trois cents mètres , lorsqu il arriva au cuvelage inférieur , elle s éteignit selon ses prévisions , un jaillissement avait empli le cuffat . dès lors , il n eut plus pour y voir que la lampe pendue , qui le précédait dans les ténèbres . et , malgré sa témérité , un frisson le pâlit , en face de l horreur du désastre . quelques pièces de bois restaient seules , les autres s étaient effondrées avec leurs cadres ; derrière , d énormes cavités se creusaient , les sables jaunes , d une finesse de farine , coulaient par masses considérables ; tandis que les eaux du torrent , de cette mer souterraine aux tempêtes et aux naufrages ignorés , s épanchaient en un dégorgement d écluse . il descendit encore , perdu au centre de ces vides qui augmentaient sans cesse , battu et tournoyant sous la trombe des sources , si mal éclairé par l étoile rouge de la lampe , filant en bas , qu il croyait distinguer des rues , des carrefours de ville détruite , très loin , dans le jeu des grandes ombres mouvantes . aucun travail humain n était plus possible . il ne gardait qu un espoir , celui de tenter le sauvetage des hommes en péril . a mesure qu il s enfonçait , il entendait grandir le hurlement ; et il lui fallut s arrêter , un obstacle infranchissable barrait le puits , un amas de charpentes , les madriers rompus des guides , les cloisons fendues des goyots , s enchevêtrant avec les guidonnages arrachés de la pompe . comme il regardait longuement , le coeur serré , le hurlement cessa tout d un coup . sans doute , devant la crue rapide , les misérables venaient de fuir dans les galeries , si le flot ne leur avait pas déjà empli la bouche . négrel dut se résigner à tirer la corde du signal , pour qu on le remontât . puis , il se fit arrêter de nouveau . une stupeur lui restait , celle de cet accident , si brusque , dont il ne comprenait pas la cause . il désirait se rendre compte , il examina les quelques pièces du cuvelage qui tenaient bon . a distance , des déchirures , des entailles dans le bois l avaient surpris . sa lampe agonisait , noyée d humidité , et il toucha de ses doigts , il reconnut très nettement des coups de scie , des coups de vilebrequin , tout un travail abominable de destruction . évidemment , on avait voulu cette catastrophe . il demeurait béant , les pièces craquèrent , s abîmèrent avec leurs cadres , dans un dernier glissement qui faillit l emporter lui même . sa bravoure s en était allée , l idée de l homme qui avait fait ça dressait ses cheveux , le glaçait de la peur religieuse du mal , comme si , mêlé aux ténèbres , l homme eût encore été là , énorme , pour son forfait démesuré . il cria , il agita le signal d une main furieuse ; et il était grand temps d ailleurs , car il s aperçut , cent mètres plus haut , que le cuvelage supérieur se mettait à son tour en mouvement : les joints s ouvraient , perdaient leur brandissage d étoupe , lâchaient des ruisseaux . ce n était à présent qu une question d heures , le puits achèverait de se décuveler , et s écroulerait . au jour , m . hennebeau anxieux attendait négrel . eh bien ! quoi ? demanda t il . mais l ingénieur , étranglé , ne parlait point . il défaillait . ce n est pas possible , jamais on n a vu ça as tu examiné ? oui , il répondait de la tête , avec des regards défiants . il refusait de s expliquer en présence des quelques porions qui écoutaient , il emmena son oncle à dix mètres , ne se jugea pas assez loin , recula encore ; puis , très bas , à l oreille , il lui dit enfin l attentat , les planches trouées et sciées , la fosse saignée au cou et râlant . devenu blême , le directeur baissait aussi la voix , dans le besoin instinctif qui fait le silence sur la monstruosité des grandes débauches et des grands crimes . il était inutile d avoir l air de trembler devant les dix mille ouvriers de montsou : plus tard , on verrait . et tous deux continuaient à chuchoter , atterrés qu un homme eût trouvé le courage de descendre , de se pendre au milieu du vide , de risquer sa vie vingt fois , pour cette effroyable besogne . ils ne comprenaient même pas cette bravoure folle dans la destruction , ils refusaient de croire malgré l évidence , comme on doute de ces histoires d évasions célèbres , de ces prisonniers envolés par des fenêtres , à trente mètres du sol . lorsque m . hennebeau se rapprocha des porions , un tic nerveux tirait son visage . il eut un geste de désespoir , il donna l ordre d évacuer la fosse tout de suite . ce fut une sortie lugubre d enterrement , un abandon muet , avec des coups d oeil en arrière sur ces grands corps de briques , vides et encore debout , que rien désormais ne pouvait sauver . et , comme le directeur et l ingénieur descendaient les derniers de la recette , la foule les accueillit de sa clameur , répétée obstinément . les noms ! les noms ! dites les noms ! maintenant , la maheude était là , parmi les femmes . elle se rappelait le bruit de la nuit , sa fille et le logeur avaient dû partir ensemble , ils se trouvaient pour sûr au fond ; et , après avoir crié que c était bien fait , qu ils méritaient d y rester , les sans coeur , les lâches , elle était accourue , elle se tenait au premier rang , grelottante d angoisse . d ailleurs , elle n osait plus douter , la discussion qui s élevait autour d elle sur les noms la renseignait . oui , oui , catherine y était , étienne aussi , un camarade les avait vus . mais , au sujet des autres , l accord ne se faisait toujours pas . non , pas celui ci , celui là au contraire , peut être chaval , avec lequel pourtant un galibot jurait d être remonté . la levaque et la pierronne , bien qu elles n eussent personne en péril , s acharnaient , se lamentaient aussi fort que les autres . sorti un des premiers , zacharie , malgré son air de se moquer de tout , avait embrassé en pleurant sa femme et sa mère ; et , demeuré près de celle ci , il grelottait avec elle , montrant pour sa soeur un débordement inattendu de tendresse , refusant de la croire là bas , tant que les chefs ne l auraient pas constaté officiellement . les noms ! les noms ! de grâce les noms ! négrel , énervé , dit très haut aux surveillants : mais faites les donc taire ! c est à mourir de chagrin . nous ne les savons pas , les noms . deux heures s étaient passées déjà . dans le premier effarement , personne n avait songé à l autre puits , au vieux puits de réquillart . m . hennebeau annonçait qu on allait tenter le sauvetage de ce côté , lorsqu une rumeur courut : cinq ouvriers justement venaient d échapper à l inondation , en remontant par les échelles pourries de l ancien goyot hors d usage ; et l on nommait le père mouque , cela causait une surprise , personne ne le croyait au fond . mais le récit des cinq évadés redoublait les larmes : quinze camarades n avaient pu les suivre , égarés , murés par des éboulements , et il n était plus possible de les secourir , car il y avait déjà dix mètres de crue dans réquillart . on connaissait tous les noms , l air s emplissait d un gémissement de peuple égorgé . faites les donc taire ! répéta négrel furieux . et qu ils reculent ! oui , oui , à cent mètres ! il y a du danger , repoussez les , repoussez les . il fallut se battre contre ces pauvres gens . ils s imaginaient d autres malheurs , on les chassait pour leur cacher des morts ; et les porions durent leur expliquer que le puits allait manger la fosse . cette idée les rendit muets de saisissement , ils finirent par se laisser refouler pas à pas ; mais on fut obligé de doubler les gardiens qui les contenaient ; car , malgré eux , comme attirés , ils revenaient toujours . un millier de personnes se bousculaient sur la route , on accourait de tous les corons , de montsou même . et l homme , en haut , sur le terri , l homme blond , à la figure de fille , fumait des cigarettes pour patienter , sans quitter la fosse de ses yeux clairs . alors , l attente commença . il était midi , personne n avait mangé , et personne ne s éloignait . dans le ciel brumeux , d un gris sale , passaient lentement des nuées couleur de rouille . un gros chien , derrière la haie de rasseneur , aboyait violemment , sans relâche , irrité du souffle vivant de la foule . et cette foule , peu à peu , s était répandue dans les terres voisines , avait fait le cercle autour de la fosse , à cent mètres . au centre du grand vide , le voreux se dressait . plus une âme , plus un bruit , un désert ; les fenêtres et les portes , restées ouvertes , montraient l abandon intérieur ; un chat rouge , oublié , flairant la menace de cette solitude , sauta d un escalier et disparut . sans doute les foyers des générateurs s éteignaient à peine , car la haute cheminée de briques lâchait de légères fumées , sous les nuages sombres ; tandis que la girouette du beffroi grinçait au vent , d un petit cri aigre , la seule voix mélancolique de ces vastes bâtiments qui allaient mourir . a deux heures , rien n avait bougé . m . hennebeau , négrel , d autres ingénieurs accourus , formaient un groupe de redingotes et de chapeaux noirs , en avant du monde ; et eux non plus ne s éloignaient pas , les jambes rompues de fatigue , fiévreux , malades d assister impuissants à un pareil désastre , ne chuchotant que de rares paroles , comme au chevet d un moribond . le cuvelage supérieur devait achever de s effondrer , on entendait de brusques retentissements , des bruits saccadés de chute profonde , auxquels succédaient de grands silences . c était la plaie qui s agrandissait toujours : l éboulement , commencé par le bas , montait , se rapprochait de la surface . une impatience nerveuse avait pris négrel , il voulait voir , et il s avançait déjà , seul dans ce vide effrayant , lorsqu on s était jeté à ses épaules . a quoi bon ? il ne pouvait rien empêcher . cependant , un mineur , un vieux , trompant la surveillance , galopa jusqu à la baraque ; mais il reparut tranquillement , il était allé chercher ses sabots . trois heures sonnèrent . rien encore . une averse avait trempé la foule , sans qu elle reculât d un pas . le chien de rasseneur s était remis à aboyer . et ce fut à trois heures vingt minutes seulement , qu une première secousse ébranla la terre . le voreux en frémit , solide , toujours debout . mais une seconde suivit aussitôt , et un long cri sortit des bouches ouvertes : le hangar goudronné du criblage , après avoir chancelé deux fois , venait de s abattre avec un craquement terrible . sous la pression énorme , les charpentes se rompaient et frottaient si fort , qu il en jaillissait des gerbes d étincelles . dès ce moment , la terre ne cessa de trembler , les secousses se succédaient , des affaissements souterrains , des grondements de volcan en éruption . au loin , le chien n aboyait plus , il poussait des hurlements plaintifs , comme s il eût annoncé les oscillations qu il sentait venir ; et les femmes , les enfants , tout ce peuple qui regardait ne pouvait retenir une clameur de détresse , à chacun de ces bonds qui les soulevaient . en moins de dix minutes , la toiture ardoisée du beffroi s écroula , la salle de recette et la chambre de la machine se fendirent , se trouèrent d une brèche considérable . puis les bruits se turent , l effondrement s arrêta , il se fit de nouveau un grand silence . pendant une heure , le voreux resta ainsi , entamé , comme bombardé par une armée de barbares . on ne criait plus , le cercle élargi des spectateurs regardait . sous les poutres en tas du criblage , on distinguait les culbuteurs fracassés , les trémies crevées et tordues . mais c était surtout à la recette que les débris s accumulaient , au milieu de la pluie des briques , parmi des pans de murs entiers tombés en gravats . la charpente de fer qui portait les molettes avait fléchi , enfoncée à moitié dans la fosse ; une cage était restée pendue , un bout de câble arraché flottait ; puis , il y avait une bouillie de berlines , de dalles de fonte , d échelles . par un hasard , la lampisterie , demeurée intacte , montrait à gauche les rangées claires de ses petites lampes . et , au fond de sa chambre éventrée , on apercevait la machine , assise carrément sur son massif de maçonnerie : les cuivres luisaient , les gros membres d acier avaient un air de muscles indestructibles , l énorme bielle , repliée en l air , ressemblait au puissant genou d un géant , couché et tranquille dans sa force . m . hennebeau , au bout de cette heure de répit , sentit l espoir renaître . le mouvement des terrains devait être terminé , on aurait la chance de sauver la machine et le reste des bâtiments . mais il défendait toujours qu on s approchât , il voulait patienter une demi heure encore . l attente devint insupportable , l espérance redoublait l angoisse , tous les coeurs battaient . une nuée sombre , grandie à l horizon , hâtait le crépuscule , une tombée de jour sinistre sur cette épave des tempêtes de la terre . depuis sept heures , on était là , sans remuer , sans manger . et , brusquement , comme les ingénieurs s avançaient avec prudence , une suprême convulsion du sol les mit en fuite . des détonations souterraines éclataient , toute une artillerie monstrueuse cartonnant le gouffre . a la surface , les dernières constructions se culbutaient , s écrasaient . d abord , une sorte de tourbillon emporta les débris du criblage et de la salle de recette . le bâtiment des chaudières creva ensuite , disparut . puis , ce fut la tourelle carrée où râlait la pompe d épuisement , qui tomba sur la face , ainsi qu un homme fauché par un boulet . et l on vit alors une effrayante chose , on vit la machine , disloquée sur son massif , les membres écartelés , lutter contre la mort : elle marcha , elle détendit sa bielle , son genou géante , comme pour se lever ; mais elle expirait , broyée , engloutie . seule , la haute cheminée de trente mètres restait debout , secouée , pareille à un mât dans l ouragan . on croyait qu elle allait s émietter et voler en poudre , lorsque , tout d un coup , elle s enfonça d un bloc , bue par la terre , fondue ainsi qu un cierge colossal ; et rien ne dépassait , pas même la pointe du paratonnerre . c était fini , la bête mauvaise , accroupie dans ce creux , gorgée de chair humaine , ne soufflait plus de son haleine grosse et longue . tout entier , le voreux venait de couler à l abîme . hurlante , la foule se sauva . des femmes couraient en se cachant les yeux . l épouvante roula des hommes comme un tas de feuilles sèches . on ne voulait pas crier , et on criait , la gorge enflée , les bras en l air , devant l immense trou qui s était creusé . ce cratère de volcan éteint , profond de quinze mètres , s étendait de la route au canal , sur une largeur de quarante mètres au moins . tout le carreau de la mine y avait suivi les bâtiments , les tréteaux gigantesques , les passerelles avec leurs rails , un train complet de berlines , trois wagons ; sans compter la provision des bois , une futaie de perches coupées , avalées comme des pailles . au fond , on ne distinguait plus qu un gâchis de poutres , de briques , de fer , de plâtre , d affreux restes pilés , enchevêtrés , salis , dans cet encagement de la catastrophe . et le trou s arrondissait , des gerçures partaient des bords , gagnaient au loin , à travers les champs . une fente montait jusqu au débit de rasseneur , dont la façade avait craqué . est ce que le coron lui même y passerait ? jusqu où devait on fuir , pour être à l abri , dans cette fin de jour abominable , sous cette nuée de plomb , qui elle aussi semblait vouloir écraser le monde ? mais négrel eut un cri de douleur . m . hennebeau , qui avait reculé , pleura . le désastre n était pas complet , une berge se rompit , et le canal se versa d un coup , en une nappe bouillonnante , dans une des gerçures . il y disparaissait , il y tombait comme une cataracte dans une vallée profonde . la mine buvait cette rivière , l inondation maintenant submergeait les galeries pour des années . bientôt , le cratère s emplit , un lac d eau boueuse occupa la place où était naguère le voreux , pareil à ces lacs sous lesquels dorment des villes maudites . un silence terrifié s était fait , on n entendait plus que la chute de cette eau , ronflant dans les entrailles de la terre . alors , sur le terri ébranlé , souvarine se leva . il avait reconnu la maheude et zacharie , sanglotant en face de cet effondrement , dont le poids pesait si lourd sur les têtes des misérables qui agonisaient au fond . et il jeta sa dernière cigarette , il s éloigna sans un regard en arrière , dans la nuit devenue noire . au loin , son ombre diminua , se fondit avec l ombre . c était là bas qu il allait , à l inconnu . il allait , de son air tranquille , à l extermination , partout où il y aurait de la dynamite , pour faire sauter les villes et les hommes . ce sera lui , sans doute , quand la bourgeoisie agonisante entendra , sous elle , à chacun de ses pas , éclater le pavé des rues . q chapitre dans la nuit même qui avait suivi l écroulement du voreux , m . hennebeau était parti pour paris , voulant en personne renseigner les régisseurs , avant que les journaux pussent même donner la nouvelle . et , quand il fut de retour , le lendemain , on le trouva très calme , avec son air de gérant correct . il avait évidemment dégagé sa responsabilité , sa faveur ne parut pas décroître , au contraire le décret qui le nommait officier de la légion d honneur fut signé vingt quatre heures après . mais , si le directeur restait sauf , la compagnie chancelait sous le coup terrible . ce n étaient point les quelques millions perdus , c était la blessure au flanc , la frayeur sourde et incessante du lendemain , en face de l égorgement d un de ses puits . elle fut si frappée , qu une fois encore elle sentit le besoin du silence . a quoi bon remuer cette abomination ? pourquoi , si l on découvrait le bandit , faire un martyr , dont l effroyable héroïsme détraquerait d autres têtes , enfanterait toute une lignée d incendiaires et d assassins ? d ailleurs , elle ne soupçonna pas le vrai coupable , elle finissait par croire à une armée de complices , ne pouvant admettre qu un seul homme eût trouvé l audace et la force d une telle besogne ; et là , justement , était la pensée qui l obsédait , cette pensée d une menace désormais grandissante autour de ses fosses . le directeur avait reçu l ordre d organiser un vaste système d espionnage , puis de congédier un à un , sans bruit , les hommes dangereux , soupçonnés d avoir trempé dans le crime . on se contenta de cette épuration , d une haute prudence politique . il n y eut qu un renvoi immédiat , celui de dansaert , le maître porion . depuis le scandale chez la pierronne , il était devenu impossible . et l on prétexta son attitude dans le danger , cette lâcheté du capitaine abandonnant ses hommes . d autre part , c était une avance discrète aux mineurs , qui l exécraient . cependant , parmi le public , des bruits avaient transpiré , et la direction dut envoyer une note rectificative à un journal , pour démentir une version où l on parlait d un baril de poudre , allumé par les grévistes . déjà , après une rapide enquête , le rapport de l ingénieur du gouvernement concluait à une rupture naturelle du cuvelage , que le tassement des terrains aurait occasionnée ; et la compagnie avait préféré se taire et accepter le blâme d un manque de surveillance . dans la presse , à paris , dès le troisième jour , la catastrophe était allée grossir les faits divers : on ne causait plus que des ouvriers agonisant au fond de la mine , on usait avidement les dépêches publiées chaque matin . a montsou même , les bourgeois blêmissaient et perdaient la parole au seul nom du voreux , une légende se formait , que les plus hardis tremblaient de se raconter à l oreille . tout le pays montrait aussi une grande pitié pour les victimes , des promenades s organisaient à la fosse détruite , on y accourait en famille se donner l horreur des décombres , pesant si lourd sur la tête des misérables ensevelis . deneulin , nommé ingénieur divisionnaire , venait de tomber au milieu du désastre , pour son entrée en fonction ; et son premier soin fut de refouler le canal dans son lit , car ce torrent d eau aggravait le dommage à chaque heure . de grands travaux étaient nécessaires , il mit tout de suite une centaine d ouvriers à la construction d une digue . deux fois , l impétuosité du flot emporta les premiers barrages . maintenant , on installait des pompes , c était une lutte acharnée , une reprise violente , pas à pas , de ces terrains disparus . mais le sauvetage des mineurs engloutis passionnait plus encore . négrel restait chargé de tenter un effort suprême , et les bras ne lui manquaient pas , tous les charbonniers accouraient s offrir , dans un élan de fraternité . ils oubliaient la grève , ils ne s inquiétaient point de la paie ; on pouvait ne leur donner rien , ils ne demandaient qu à risquer leur peau , du moment où il y avait des camarades en danger de mort . tous étaient là , avec leurs outils , frémissant , attendant de savoir à quelle place il fallait taper . beaucoup , malades de frayeur après l accident , agités de tremblements nerveux , trempés de sueurs froides , dans l obsession de continuels cauchemars , se levaient quand même , se montraient les plus enragés à vouloir se battre contre la terre , comme s ils avaient une revanche à prendre . malheureusement , l embarras commençait devant cette question d une besogne utile : que faire ? comment descendre ? par quel côté attaquer les roches ? l opinion de négrel était que pas un des malheureux ne survivait , les quinze avaient à coup sûr péri , noyés ou asphyxiés ; seulement , dans ces catastrophes des mines , la règle est de toujours supposer vivants les hommes murés au fond ; et il raisonnait en ce sens . le premier problème qu il se posait était de déduire où ils avaient pu se réfugier . les porions , les vieux mineurs consultés par lui , tombaient d accord sur ce point : devant la crue , les camarades étaient certainement montés , de galerie en galerie , jusque dans les tailles les plus hautes , de sorte qu ils se trouvaient sans doute acculés au bout de quelque voie supérieure . cela , du reste , s accordait avec les renseignements du père mouque , dont le récit embrouillé donnait même à croire que l affolement de la fuite avait séparé la bande en petits groupes , semant les fuyards en chemin , à tous les étages . mais les avis des porions se partageaient ensuite , dès qu on abordait la discussion des tentatives possibles . comme les voies les plus proches du sol étaient à cent cinquante mètres , on ne pouvait songer au fonçage d un puits . restait réquillart , l accès unique , le seul point par lequel on se rapprochait . le pis était que la vieille fosse , inondée elle aussi , ne communiquait plus avec le voreux , et n avait de libre , au dessus du niveau des eaux , que des tronçons de galerie dépendant du premier accrochage . l épuisement allait demander des années , la meilleure décision était donc de visiter ces galeries , pour voir si elles n avoisinaient pas les voies submergées , au bout desquelles on soupçonnait la présence des mineurs en détresse . avant d en arriver là logiquement , on avait beaucoup discuté , pour écarter une foule de projets impraticables . dès lors , négrel remua la poussière des archives , et quand il eut découvert les anciens plans des deux fosses , il les étudia , il détermina les points où devaient porter les recherches . peu à peu , cette chasse l enflammait , il était , à son tour , pris d une fièvre de dévouement , malgré son ironique insouciance des hommes et des choses . on éprouva de premières difficultés pour descendre , à réquillart : il fallut déblayer la bouche du puits , abattre le sorbier , raser les prunelliers et les aubépines ; et l on eut encore à réparer les échelles . puis , les tâtonnements commencèrent . l ingénieur , descendu avec dix ouvriers , les faisait taper du fer de leurs outils contre certaines parties de la veine , qu il leur désignait ; et , dans un grand silence , chacun collait une oreille à la houille , écoutait si des coups lointains ne répondaient pas . mais on parcourut en vain toutes les galeries praticables , aucun écho ne venait . l embarras avait augmenté : à quelle place entailler la couche ? vers qui marcher , puisque personne ne paraissait être là ? on s entêtait pourtant , on cherchait , dans l énervement d une anxiété croissante . depuis le premier jour , la maheude arrivait le matin à réquillart . elle s asseyait devant le puits , sur une poutre , elle n en bougeait pas jusqu au soir . quand un homme ressortait , elle se levait , le questionnait des yeux : rien ? non , rien ! et elle se rasseyait , elle attendait encore sans une parole , le visage dur et fermé . jeanlin , lui aussi , en voyant qu on envahissait son repaire , avait rôdé , de l air effaré d une bête de proie dont le terrier va dénoncer les rapines : il songeait au petit soldat , couché sous les roches , avec la peur qu on n allât troubler ce bon sommeil ; mais ce côté de la mine était envahi par les eaux , et d ailleurs les fouilles se dirigeaient plus à gauche , dans la galerie ouest . d abord , philomène était venue également , pour accompagner zacharie , qui faisait partie de l équipe de recherches ; puis , cela l avait ennuyée , de prendre froid sans nécessité ni résultat : elle restait au coron , elle traînait ses journées de femme molle , indifférente , occupée à tousser du matin au soir . au contraire , zacharie ne vivait plus , aurait mangé la terre pour retrouver sa soeur . il criait la nuit , il la voyait , il l entendait , toute maigrie de faim , la gorge crevée à force d appeler au secours . deux fois , il avait voulu creuser sans ordre , disant que c était là , qu il le sentait bien . l ingénieur ne le laissait plus descendre , et il ne s éloignait pas de ce puits dont on le chassait , il ne pouvait même s asseoir et attendre près de sa mère , agité d un besoin d agir , tournant sans relâche . on était au troisième jour . négrel , désespéré , avait résolu de tout abandonner le soir . a midi , après le déjeuner , lorsqu il revint avec ses hommes , pour tenter un dernier effort , il fut surpris de voir zacharie sortir de la fosse , très rouge , gesticulant , criant : elle y est ! elle m a répondu ! arrivez , arrivez donc ! il s était glissé par les échelles , malgré le gardien , et il jurait qu on avait tapé , là bas , dans la première voie de la veine guillaume . mais nous avons déjà passé deux fois où vous dites , fit remarquer négrel incrédule . enfin , nous allons bien voir . la maheude s était levée ; et il fallut l empêcher de descendre . elle attendait tout debout , au bord du puits , les regards dans les ténèbres de ce trou . en bas , négrel tapa lui même trois coups , largement espacés ; puis , il appliqua son oreille contre le charbon , en recommandant aux ouvriers le plus grand silence . pas un bruit ne lui arriva , il hocha la tête : évidemment , le pauvre garçon avait rêvé . furieux , zacharie tapa à son tour ; et lui entendait de nouveau , ses yeux brûlaient , un tremblement de joie agitait ses membres . alors , les autres ouvriers recommencèrent l expérience , les uns après les autres : tous s animaient , percevaient très bien la lointaine réponse . ce fut un étonnement pour l ingénieur , il colla encore son oreille , finit par saisir un bruit d une légèreté aérienne , un roulement rythmé à peine distinct , la cadence connue du rappel des mineurs , qu ils battent contre la houille , dans le danger . la houille transmet les sons avec une limpidité de cristal , très loin . un porion qui se trouvait là n estimait pas à moins de cinquante mètres le bloc dont l épaisseur les séparait des camarades . mais il semblait qu on pût déjà leur tendre la main , une allégresse éclatait . négrel dut commencer à l instant les travaux d approche . quand zacharie , en haut , revit la maheude , tous deux s étreignirent . faut pas vous monter la tête , eut la cruauté de dire la pierronne , venue ce jour là en promenade , par curiosité . si catherine ne s y trouvait pas , ça vous ferait trop de peine ensuite . c était vrai , catherine peut être se trouvait ailleurs . fous moi la paix , hein ! cria rageusement zacharie . elle y est , je le sais ! la maheude s était assise de nouveau , muette , le visage immobile . et elle se remit à attendre . dès que l histoire se fut répandue dans montsou , il arriva un nouveau flot de monde . on ne voyait rien , et l on demeurait là quand même , il fallut tenir les curieux à distance . en bas , on travaillait jour et nuit . par crainte de rencontrer un obstacle , l ingénieur avait fait ouvrir , dans la veine , trois galeries descendantes , qui convergeaient vers le point où l on supposait les mineurs enfermés . un seul haveur pouvait abattre la houille , sur le front étroit du boyau ; on le relayait de deux heures en deux heures ; et le charbon dont on chargeait des corbeilles , était sorti de main en main par une chaîne d hommes , qui s allongeait à mesure que le trou se creusait . la besogne , d abord , marcha très vite : on fit six mètres en un jour . zacharie avait obtenu d être parmi les ouvriers d élite mis à l abattage . c était un poste d honneur qu on se disputait . et il s emportait , lorsqu on voulait le relayer , après ses deux heures de corvée réglementaire . il volait le tour des camarades , il refusait de lâcher la rivelaine . sa galerie bientôt fut en avance sur les autres , il s y battait contre la houille d un élan si farouche , qu on entendait monter du boyau le souffle grondant de sa poitrine , pareil au ronflement de quelque forge intérieure . quand il en sortait , boueux et noir , ivre de fatigue , il tombait par terre , on devait l envelopper dans une couverture . puis , chancelant encore , il s y replongeait , et la lutte recommençait , les grands coups sourds , les plaintes étouffées , un encagement victorieux de massacre . le pis était que le charbon devenait dur , il cassa deux fois son outil , exaspéré de ne plus avancer si vite . il souffrait aussi de la chaleur , une chaleur qui augmentait à chaque mètre d avancement , insupportable au fond de cette trouée mince , où l air ne pouvait circuler . un ventilateur à bras fonctionnait bien , mais l aérage s établissait mal , on retira à trois reprises des haveurs évanouis , que l asphyxie étranglait . négrel vivait au fond , avec ses ouvriers . on lui descendait ses repas , il dormait parfois deux heures , sur une botte de paille , roulé dans un manteau . ce qui soutenait les courages , c était la supplication des misérables , là bas , le rappel de plus en plus distinct qu ils battaient pour qu on se hâtât d arriver . a présent , il sonnait très clair , avec une sonorité musicale , comme frappé sur les lames d un harmonica . on se guidait grâce à lui , on marchait à ce bruit cristallin , ainsi qu on marche au canon dans les batailles . chaque fois qu un haveur était relayé , négrel descendait , tapait , puis collait son oreille ; et , chaque fois , jusqu à présent , la réponse était venue , rapide et pressante . aucun doute ne lui restait , on avançait dans la bonne direction ; mais quelle lenteur fatale ! jamais on n arriverait assez tôt . en deux jours , d abord , on avait bien abattu treize mètres ; seulement , le troisième jour , on était tombé à cinq ; puis , le quatrième , à trois . la houille se serrait , durcissait à un tel point , que , maintenant , on fonçait de deux mètres , avec peine . le neuvième jour , après des efforts surhumains , l avancement était de trente deux mètres , et l on calculait qu on en avait devant soi une vingtaine encore . pour les prisonniers , c était la douzième journée qui commençait , douze fois vingt quatre heures sans pain , sans feu , dans ces ténèbres glaciales ! cette abominable idée mouillait les paupières , raidissait les bras à la besogne . il semblait impossible que des chrétiens vécussent davantage , les coups lointains s affaiblissaient depuis la veille , on tremblait à chaque instant de les entendre s arrêter . régulièrement , la maheude venait toujours s asseoir à la bouche du puits . elle amenait , entre ses bras , estelle qui ne pouvait rester seule du matin au soir . heure par heure , elle suivait ainsi le travail , partageait les espérances et les abattements . c était , dans les groupes qui stationnaient , et jusqu à montsou , une attente fébrile , des commentaires sans fin . tous les coeurs du pays battaient là bas , sous la terre . le neuvième jour , à l heure du déjeuner , zacharie ne répondit pas , lorsqu on l appela pour le relais . il était comme fou , il s acharnait avec des jurons . négrel , sorti un instant , ne put le faire obéir ; et il n y avait même là qu un porion , avec trois mineurs . sans doute , zacharie , mal éclairé , furieux de cette lueur vacillante qui retardait sa besogne , commit l imprudence d ouvrir sa lampe . on avait pourtant donné des ordres sévères , car des fuites de grisou s étaient déclarées , le gaz séjournait en masse énorme , dans ces couloirs étroits , privés d aérage . brusquement , un coup de foudre éclata , une trombe de feu sortit du boyau , comme de la gueule d un canon chargé à mitraille . tout flambait , l air s enflammait ainsi que de la poudre , d un bout à l autre des galeries . ce torrent de flamme emporta le porion et les trois ouvriers , remonta le puits , jaillit au grand jour en une éruption , qui crachait des roches et des débris de charpente . les curieux s enfuirent , la maheude se leva , serrant contre sa gorge estelle épouvantée . lorsque négrel et les ouvriers revinrent , une colère terrible les secoua . ils frappaient la terre à coups de talon , comme une marâtre tuant au hasard ses enfants , dans les imbéciles caprices de sa cruauté . on se dévouait , on allait au secours de camarades , et il fallait encore y laisser des hommes ! après trois grandes heures d efforts et de dangers , quand on pénétra enfin dans les galeries , la remonte des victimes fut lugubre . ni le porion ni les ouvriers n étaient morts , mais des plaies affreuses les couvraient , exhalaient une odeur de chair grillée ; ils avaient bu le feu , les brûlures descendaient jusque dans leur gorge ; et ils poussaient un hurlement continu , suppliant qu on les achevât . des trois mineurs , un était l homme qui , pendant la grève , avait crevé la pompe de gaston marie d un dernier coup de pioche ; les deux autres gardaient des cicatrices aux mains , les doigts écorchés , coupés , à force d avoir lancé des briques sur les soldats . la foule , toute pâle et frémissante , se découvrit quand ils passèrent . debout , la maheude attendait . le corps de zacharie parut enfin . les vêtements avaient brûlé , le corps n était qu un charbon noir , calciné , méconnaissable . broyée dans l explosion , la tête n existait plus . et , lorsqu on eut déposé ces restes affreux sur un brancard , la maheude les suivit d un pas machinal , les paupières ardentes , sans une larme . elle tenait dans ses bras estelle assoupie , elle s en allait tragique , les cheveux fouettés par le vent . au coron , philomène demeura stupide , les yeux changés en fontaines , tout de suite soulagée . mais déjà la mère était retournée du même pas à réquillart : elle avait accompagné son fils , elle revenait attendre sa fille . trois jours encore s écoulèrent . on avait repris les travaux de sauvetage , au milieu de difficultés inouïes . les galeries d approche ne s étaient heureusement pas éboulées , à la suite du coup de grisou ; seulement , l air y brûlait , si lourd et si vicié , qu il avait fallu installer d autres ventilateurs . toutes les vingt minutes , les haveurs se relayaient . on avançait , deux mètres à peine les séparaient des camarades . mais , à présent , ils travaillaient le froid au coeur , tapant dur uniquement par vengeance ; car les bruits avaient cessé , le rappel ne sonnait plus sa petite cadence claire . on était au douzième jour des travaux , au quinzième de la catastrophe ; et , depuis le matin , un silence de mort s était fait . le nouvel accident redoubla la curiosité de montsou , les bourgeois organisaient des excursions , avec un tel entrain , que les grégoire se décidèrent à suivre le monde . on arrangea une partie , il fut convenu qu ils se rendraient au voreux dans leur voiture , tandis que madame hennebeau y amènerait dans la sienne lucie et jeanne . deneulin leur ferait visiter son chantier , puis on rentrerait par réquillart , où ils sauraient de négrel à quel point exact en étaient les galeries , et s il espérait encore . enfin , on dînerait ensemble le soir . lorsque , vers trois heures , les grégoire et leur fille cécile descendirent devant la fosse effondrée , ils y trouvèrent madame hennebeau , arrivée la première , en toilette bleu marine , se garantissant , sous une ombrelle , du pâle soleil de février . le ciel , très pur , avait une tiédeur de printemps . justement , m . hennebeau était là , avec deneulin ; et elle écoutait d une oreille distraite les explications que lui donnait ce dernier sur les efforts qu on avait dû faire pour endiguer le canal . jeanne , qui emportait toujours un album , s était mise à crayonner , enthousiasmée par l horreur du motif ; pendant que lucie , assise à côté d elle sur un débris de wagon , poussait aussi des exclamations d aise , trouvant ça épatant . la digue , inachevée , laissait passer des fuites nombreuses , dont les flots d écume roulaient , tombaient en cascade dans l énorme trou de la fosse engloutie . pourtant , ce cratère se vidait , l eau bue par les terres baissait , découvrait l effrayant gâchis du fond . sous l azur tendre de la belle journée , c était un cloaque , les ruines d une ville abîmée et fondue dans de la boue . et l on se dérange pour voir ça ! s écria m . grégoire , désillusionné . cécile , toute rose de santé , heureuse de respirer l air si pur , s égayait , plaisantait , tandis que madame hennebeau faisait une moue de répugnance , en murmurant : le fait est que ça n a rien de joli . les deux ingénieurs se mirent à rire . ils tâchèrent d intéresser les visiteurs , en les promenant partout , en leur expliquant le jeu des pompes et la manoeuvre du pilon qui enfonçait les pieux . mais ces dames devenaient inquiètes . elles frissonnèrent , lorsqu elles surent que les pompes fonctionneraient des années , six , sept ans peut être , avant que le puits fût reconstruit et que l on eût épuisé toute l eau de la fosse . non , elles aimaient mieux penser à autre chose , ces bouleversements là n étaient bons qu à donner de vilains rêves . partons , dit madame hennebeau , en se dirigeant vers sa voiture . jeanne et lucie se récrièrent . comment , si vite ! et le dessin qui n était pas fini ! elles voulurent rester , leur père les amènerait au dîner , le soir . m . hennebeau prit seul place avec sa femme dans la calèche , car lui aussi désirait questionner négrel . eh bien ! allez en avant , dit m . grégoire . nous vous suivons , nous avons une petite visite de cinq minutes à faire , là , dans le coron allez , allez , nous serons à réquillart en même temps que vous . il remonta derrière madame grégoire et cécile ; et , tandis que l autre voiture filait le long du canal , la leur gravit doucement la pente . c était une pensée charitable , qui devait compléter l excursion . la mort de zacharie les avait emplis de pitié pour cette tragique famille des maheu , dont tout le pays causait . ils ne plaignaient pas le père , ce brigand , ce tueur de soldats qu il avait fallu abattre comme un loup . seulement , la mère les touchait , cette pauvre femme qui venait de perdre son fils , après avoir perdu son mari , et dont la fille n était peut être plus qu un cadavre , sous la terre ; sans compter qu on parlait encore d un grand père infirme , d un enfant boiteux à la suite d un éboulement , d une petite fille morte de faim , pendant la grève . aussi , bien que cette famille eût mérité en partie ses malheurs , par son esprit détestable , avaient ils résolu d affirmer la largeur de leur charité , leur désir d oubli et de conciliation , en lui portant eux mêmes une aumône . deux paquets , soigneusement enveloppés , se trouvaient sous une banquette de la voiture . une vieille femme indiqua au cocher la maison des maheu , le numéro du deuxième corps . mais , quand les grégoire furent descendus , avec les paquets , ils frappèrent vainement , ils finirent par taper à coups de poing dans la porte , sans obtenir davantage de réponse : la maison résonnait lugubre , ainsi qu une demeure vidée par le deuil , glacée et noire , abandonnée depuis longtemps . il n y a personne , dit cécile désappointée . est ce ennuyeux ! qu est ce que nous allons faire de tout ça ? brusquement , la porte d à côté s ouvrit , et la levaque parut . oh ! monsieur et madame , mille pardons ! excusez moi , mademoiselle ! c est la voisine que vous voulez . elle n y est pas , elle est à réquillart dans un flux de paroles , elle leur racontait l histoire , leur répétait qu il fallait bien s entraider , qu elle gardait chez elle lénore et henri , pour permettre à la mère d aller attendre , là bas . ses regards étaient tombés sur les paquets , elle en arrivait à parler de sa pauvre fille devenue veuve , à étaler sa propre misère , avec des yeux luisants de convoitise . puis , d un air hésitant , elle murmura : j ai la clef . si monsieur et madame y tiennent absolument le grand père est là . les grégoire , stupéfaits , la regardèrent . comment ! le grand père était là ! mais personne ne répondait . il dormait donc ? et , lorsque la levaque se fut décidée à ouvrir la porte , ce qu ils virent les arrêta sur le seuil . bonnemort était là , seul , les yeux larges et fixes , cloué sur une chaise , devant la cheminée froide . autour de lui , la salle paraissait plus grande , sans le coucou , sans les meubles de sapin verni , qui l animaient autrefois ; et il ne restait , dans la crudité verdâtre des murs , que les portraits de l empereur et de l impératrice , dont les lèvres roses souriaient avec une bienveillance officielle . le vieux ne bougeait pas , ne clignait pas les paupières sous le coup de lumière de la porte , l air imbécile , comme s il n avait pas même vu entrer tout ce monde . a ses pieds , se trouvait son plat garni de cendre , ainsi qu on en met aux chats , pour leurs ordures . ne faites pas attention , s il n est guère poli , dit la levaque obligeamment . paraît qu il s est cassé quelque chose dans la cervelle . voilà une quinzaine qu il n en raconte pas davantage . mais une secousse agitait bonnemort , un raclement profond qui semblait lui monter du ventre ; et il cracha dans le plat , un épais crachat noir . la cendre en était trempée , une boue de charbon , tout le charbon de la mine qu il se tirait de la gorge . déjà , il avait repris son immobilité . il ne remuait plus , de loin en loin , que pour cracher . troublés , le coeur levé de dégoût , les grégoire tâchaient cependant de prononcer quelques paroles amicales et encourageantes . eh bien ! mon brave homme , dit le père , vous êtes donc enrhumé ? le vieux , les yeux au mur , ne tourna pas la tête . et le silence retomba , lourdement . on devrait vous faire un peu de tisane , ajouta la mère . il garda sa raideur muette . dis donc , papa , murmura cécile , on nous avait bien raconté qu il était infirme ; seulement , nous n y avons plus songé ensuite elle s interrompit , très embarrassée . après avoir posé sur la table un pot au feu et deux bouteilles de vin , elle défaisait le deuxième paquet , elle en tirait une paire de souliers énormes . c était le cadeau destiné au grand père , et elle tenait un soulier à chaque main , interdite , en contemplant les pieds enflés du pauvre homme , qui ne marcherait jamais plus . hein ? ils viennent un peu tard , n est ce pas , mon brave ? reprit m . grégoire , pour égayer la situation . ça ne fait rien , ça sert toujours . bonnemort n entendit pas , ne répondit pas , avec son effrayant visage , d une froideur et d une dureté de pierre . alors , cécile , furtivement , posa les souliers contre le mur . mais elle eut beau y mettre des précautions , les clous sonnèrent ; et ces chaussures énormes restèrent gênantes dans la pièce . allez , il ne dira pas merci ! s écria la levaque , qui avait jeté sur les souliers un coup d oeil de profonde envie . autant donner une paire de lunettes à un canard , sauf votre respect . elle continua , elle travailla pour entraîner les grégoire chez elle , comptant les y apitoyer . enfin , elle imagina un prétexte , elle leur vanta henri et lénore , qui étaient bien gentils , bien mignons ; et si intelligents , répondant comme des anges aux questions qu on leur posait ! ceux là diraient tout ce que monsieur et madame désireraient savoir . viens tu un instant , fillette ? demanda le père , heureux de sortir . oui , je vous suis , répondit elle . cécile demeura seule avec bonnemort . ce qui la retenait là , tremblante et fascinée , c était qu elle croyait reconnaître ce vieux : où avait elle donc rencontré cette face carrée , livide , tatouée de charbon ? et brusquement elle se rappela , elle revit un flot de peuple hurlant qui l entourait , elle sentit des mains froides qui la serraient au cou . c était lui , elle retrouvait l homme , elle regardait les mains posées sur les genoux , des mains d ouvrier accroupi dont toute la force est dans les poignets , solides encore malgré l âge . peu à peu , bonnemort avait paru s éveiller , et il l apercevait , et il l examinait lui aussi , de son air béant . une flamme montait à ses joues , une secousse nerveuse tirait sa bouche , d où coulait un mince filet de salive noire . attirés , tous deux restaient l un devant l autre , elle florissante , grasse et fraîche des longues paresses et du bien être repu de sa race , lui gonflé d eau , d une laideur lamentable de bête fourbue , détruit de père en fils par cent années de travail et de faim . au bout de dix minutes , lorsque les grégoire , surpris de ne pas voir cécile , rentrèrent chez les maheu , ils poussèrent un cri terrible . par terre , leur fille gisait , la face bleue , étranglée . a son cou , les doigts avaient laissé l empreinte rouge d une poigne de géant . bonnemort , chancelant sur ses jambes mortes , était tombé près d elle , sans pouvoir se relever . il avait ses mains crochues encore , il regardait le monde de son air imbécile , les yeux grands ouverts . et , dans sa chute , il venait de casser son plat , la cendre s était répandue , la boue des crachats noirs avait éclaboussé la pièce ; tandis que la paire de gros souliers s alignait , saine et sauve , contre le mur . jamais il ne fut possible de rétablir exactement les faits . pourquoi cécile s était elle approchée ? comment bonnemort , cloué sur sa chaise , avait il pu la prendre à la gorge ? évidemment , lorsqu il l avait tenue , il devait s être acharné , serrant toujours , étouffant ses cris , culbutant avec elle , jusqu au dernier râle . pas un bruit , pas une plainte , n avait traversé la mince cloison de la maison voisine . il fallut croire à un coup de brusque démence , à une tentation inexplicable de meurtre , devant ce cou blanc de fille . une telle sauvagerie stupéfia , chez le vieil infirme qui avait vécu en brave homme , en brute obéissante , contraire aux idées nouvelles . quelle rancune , inconnue de lui même , lentement empoisonnée , était elle donc montée de ses entrailles à son crâne ? l horreur fit conclure à l inconscience , c était le crime d un idiot . cependant , les grégoire , à genoux , sanglotaient , suffoquaient de douleur . leur fille adorée , cette fille désirée si longtemps , comblée ensuite de tous leurs biens , qu ils allaient regarder dormir sur la pointe des pieds , qu ils ne trouvaient jamais assez bien nourrie , jamais assez grasse ! et c était l effondrement même de leur vie , à quoi bon vivre , maintenant qu ils vivraient sans elle ? la levaque , éperdue , criait : ah ! le vieux bougre , qu est ce qu il a fait là ? si l on pouvait s attendre à une chose pareille ! et la maheude qui ne reviendra que ce soir ! dites donc , si je courais la chercher . anéantis , le père et la mère ne répondaient pas . hein ? ça vaudrait mieux j y vais . mais , avant de sortir , la levaque avisa les souliers . tout le coron s agitait , une foule se bousculait déjà . peut être bien qu on les volerait . et puis , il n y avait plus d homme chez les maheu pour les mettre . doucement , elle les emporta . ça devait être juste le pied de bouteloup . a réquillart , les hennebeau attendirent longtemps les grégoire , en compagnie de négrel . celui ci , remonté de la fosse , donnait des détails : on espérait communiquer le soir même avec les prisonniers ; mais on ne retirerait certainement que des cadavres , car le silence de mort continuait . derrière l ingénieur , la maheude , assise sur la poutre , écoutait toute blanche , lorsque la levaque arriva lui conter le beau coup de son vieux . et elle n eut qu un grand geste d impatience et d irritation . pourtant , elle la suivit . madame hennebeau défaillait . quelle abomination ! cette pauvre cécile , si gaie ce jour là , si vivante une heure plus tôt ! il fallut que hennebeau fît entrer un instant sa femme dans la masure du vieux mouque . de ses mains maladroites , il la dégrafait , troublé par l odeur de musc qu exhalait le corsage ouvert . et , comme , ruisselante de larmes , elle étreignait négrel , effaré de cette mort qui coupait court au mariage , le mari les regarda se lamenter ensemble , délivré d une inquiétude . ce malheur arrangeait tout , il préférait garder son neveu , dans la crainte de son cocher . q chapitre en bas du puits , les misérables abandonnés hurlaient de terreur . maintenant , ils avaient de l eau jusqu au ventre . le bruit du torrent les étourdissait , les dernières chutes du cuvelage leur faisaient croire à un craquement suprême du monde ; et ce qui achevait de les affoler , c étaient les hennissements des chevaux enfermés dans l écurie , un cri de mort , terrible , inoubliable , d animal qu on égorge . mouque avait lâché bataille . le vieux cheval était là , tremblant , l oeil dilaté et fixe sur cette eau qui montait toujours . rapidement , la salle de l accrochage s emplissait , on voyait grandir la crue verdâtre , à la lueur rouge des trois lampes , brûlant encore sous la voûte . et , brusquement , quand il sentit cette glace lui tremper le poil , il partit des quatre fers , dans un galop furieux , il s engouffra et se perdit au fond d une des galeries de roulage . alors , ce fut un sauve qui peut , les hommes suivirent cette bête . plus rien à foutre ici ! criait mouque . faut voir par réquillart . cette idée qu ils pourraient sortir par la vieille fosse voisine , s ils y arrivaient avant que le passage fût coupé , les emportait maintenant . les vingt se bousculaient à la file , tenant leurs lampes en l air , pour que l eau ne les éteignît pas . heureusement , la galerie s élevait d une pente insensible , ils allèrent pendant deux cents mètres , luttant contre le flot , sans être gagnés davantage . des croyances endormies se réveillaient dans ces âmes éperdues , ils invoquaient la terre , c était la terre qui se vengeait , qui lâchait ainsi le sang de la veine , parce qu on lui avait tranché une artère . un vieux bégayait des prières oubliées , en pliant ses pouces en dehors , pour apaiser les mauvais esprits de la mine . mais , au premier carrefour , un désaccord éclata . le palefrenier voulait passer à gauche , d autres juraient qu on raccourcirait , si l on prenait à droite . une minute fut perdue . eh ! laissez y la peau , qu est ce que ça me fiche ! s écria brutalement chaval . moi , je file par là . il prit la droite , deux camarades le suivirent . les autres continuèrent à galoper derrière le père mouque , qui avait grandi au fond de réquillart . pourtant , il hésitait lui même , ne savait par où tourner . les têtes s égaraient , les anciens ne reconnaissaient plus les voies , dont l écheveau s était comme embrouillé devant eux . a chaque bifurcation , une incertitude les arrêtait court , et il fallait se décider pourtant . étienne courait le dernier , retenu par catherine , que paralysaient la fatigue et la peur . lui , aurait filé à droite , avec chaval , car il le croyait dans la bonne route ; mais il l avait lâché , quitte à rester au fond . d ailleurs , la débandade continuait , des camarades avaient encore tiré de leur côté , ils n étaient plus que sept derrière le vieux mouque . pends toi à mon cou , je te porterai , dit étienne à la jeune fille , en la voyant faiblir . non , laisse , murmura t elle , je ne peux plus , j aime mieux mourir tout de suite . ils s attardaient , de cinquante mètres en arrière , et il la soulevait malgré sa résistance , lorsque la galerie brusquement se boucha : un bloc énorme qui s effondrait et les séparait des autres . l inondation détrempait déjà les roches , des éboulements se produisaient de tous côtés . ils durent revenir sur leurs pas . puis , ils ne surent plus dans quel sens ils marchaient . c était fini , il fallait abandonner l idée de remonter par réquillart . leur unique espoir était de gagner les tailles supérieures , où l on viendrait peut être les délivrer , si les eaux baissaient . étienne reconnut enfin la veine guillaume . bon ! dit il , je sais où nous sommes . nom de dieu ! nous étions dans le vrai chemin ; mais va te faire fiche , maintenant ! écoute , allons tout droit , nous grimperons par la cheminée . le flot battait leur poitrine , ils marchaient très lentement . tant qu ils auraient de la lumière , ils ne désespéreraient pas ; et ils soufflèrent l une des lampes , pour en économiser l huile , avec la pensée de la vider dans l autre . ils atteignaient la cheminée , lorsqu un bruit , derrière eux , les fit se tourner . étaient ce donc les camarades , barrés à leur tour , qui revenaient ? un souffle ronflait au loin , ils ne s expliquaient pas cette tempête qui se rapprochait , dans un éclaboussement d écume . et ils crièrent , quand ils virent une masse géante , blanchâtre , sortir de l ombre et lutter pour les rejoindre , entre les boisages trop étroits , où elle s écrasait . c était bataille . en partant de l accrochage , il avait galopé le long des galeries noires , éperdument . il semblait connaître son chemin , dans cette ville souterraine , qu il habitait depuis onze années ; et ses yeux voyaient clair , au fond de l éternelle nuit où il avait vécu . il galopait , il galopait , priant la tête , ramassant les pieds , filant par ces boyaux minces de la terre , emplis de son grand corps . les rues se succédaient , les carrefours ouvraient leur fourche , sans qu il hésitât . où allait il ? là bas peut être , à cette vision de sa jeunesse , au moulin où il était né , sur le bord de la scarpe , au souvenir confus du soleil , brûlant en l air comme une grosse lampe . il voulait vivre , sa mémoire de bête s éveillait , l envie de respirer encore de l air des plaines le poussait droit devant lui , jusqu à ce qu il eût découvert le trou , la sortie sous le ciel chaud , dans la lumière . et une révolte emportait sa résignation ancienne , cette fosse l assassinait , après l avoir aveuglé . l eau , qui le poursuivait , le fouettait aux cuisses , le mordait à la croupe . mais à mesure qu il s enfonçait , les galeries devenaient plus étroites , abaissant le toit , renflant le mur . il galopait quand même , il s écorchait , laissait aux boisages des lambeaux de ses membres . de toutes parts , la mine semblait se resserrer sur lui , pour le prendre et l étouffer . alors , étienne et catherine , comme il arrivait près d eux , l aperçurent qui s étranglait entre les roches . il avait buté , il s était cassé les deux jambes de devant . d un dernier effort , il se traîna quelques mètres ; mais ses flancs ne passaient plus , il restait enveloppé , garrotté par la terre . et sa tête saignante s allongea , chercha encore une fente , de ses gros yeux troubles . l eau le recouvrait rapidement , il se mit à hennir , du râle prolongé , atroce , dont les autres chevaux étaient morts déjà , dans l écurie . ce fut une agonie effroyable , cette vieille bête , fracassée , immobilisée , se débattant à cette profondeur , loin du jour . son cri de détresse ne cessait pas , le flot noyait sa crinière , qu il le poussait plus rauque , de sa bouche tendue et grande ouverte . il y eut un dernier ronflement , le bruit sourd d un tonneau qui s emplit . puis un grand silence tomba . ah ! mon dieu ! emmène moi , sanglotait catherine . ah ! mon dieu ! j ai peur , je ne veux pas mourir emmène moi ! emmène moi ! elle avait vu la mort . le puits écroulé , la fosse inondée , rien ne lui avait soufflé à la face cette épouvante , cette clameur de bataille agonisant . et elle l entendait toujours , ses oreilles en bourdonnaient , toute sa chair en frissonnait . emmène moi ! emmène moi ! étienne l avait saisie et l emportait . d ailleurs , il était grand temps , ils montèrent dans la cheminée , trempés jusqu aux épaules . lui , devait l aider , car elle n avait plus la force de s accrocher aux bois . a trois reprises , il crut qu elle lui échappait , quelle retombait dans la mer profonde , dont la marée grondait derrière eux . cependant , ils purent respirer quelques minutes , quand ils eurent rencontré la première voie , libre encore . l eau reparut , il fallut se hisser de nouveau . et , durant des heures , cette montée continua , la crue les chassait de voie en voie , les obligeait à s élever toujours . dans la sixième , un répit les enfiévra d espoir , il leur semblait que le niveau demeurait stationnaire . mais une hausse plus forte se déclara , ils durent grimper à la septième , puis à la huitième . une seule restait , et quand ils y furent , ils regardèrent anxieusement chaque centimètre que l eau gagnait . si elle ne s arrêtait pas , ils allaient donc mourir , comme le vieux cheval , écrasés contre le toit , la gorge emplie par le flot ? des éboulements retentissaient à chaque instant . la mine entière était ébranlée , d entrailles trop grêles , éclatant de la coulée énorme qui la gorgeait . au bout des galeries , l air refoulé s amassait , se comprimait , partait en explosions formidables , parmi les roches fendues et les terrains bouleversés . c était le terrifiant vacarme des cataclysmes intérieurs , un coin de la bataille ancienne , lorsque les déluges retournaient la terre , en abîmant les montagnes sous les plaines . et catherine , secouée , étourdie de cet effondrement continu , joignait les mains , bégayait les mêmes mots , sans relâche : je ne veux pas mourir je ne veux pas mourir pour la rassurer , étienne jurait que l eau ne bougeait plus . leur fuite durait bien depuis six heures , on allait descendre à leur secours . et il disait six heures sans savoir , la notion exacte du temps leur échappait . en réalité , un jour entier s était écoulé déjà , dans leur montée au travers de la veine guillaume . mouillés , grelottants , ils s installèrent . elle se déshabilla sans honte , pour tordre ses vêtements ; puis , elle remit la culotte et la veste , qui achevèrent de sécher sur elle . comme elle était pieds nus , lui , qui avait ses sabots , la força à les prendre . ils pouvaient patienter maintenant , ils avaient baissé la mèche de la lampe , ne gardant qu une lueur faible de veilleuse . mais des crampes leur déchirèrent l estomac , tous deux s aperçurent qu ils mouraient de faim . jusque là , ils ne s étaient pas sentis vivre . au moment de la catastrophe , ils n avaient point déjeuné , et ils venaient de retrouver leurs tartines , gonflées par l eau , changées en soupe . elle dut se fâcher pour qu il voulût bien accepter sa part . dès qu elle eut mangé , elle s endormit de lassitude , sur la terre froide . lui , brûlé d insomnie , la veillait , le front entre les mains , les yeux fixes . combien d heures s écoulèrent ainsi ? il n aurait pu le dire . ce qu il savait , c était que devant lui , par le trou de la cheminée , il avait vu reparaître le flot noir et mouvant , la bête dont le dos s enflait sans cesse pour les atteindre . d abord , il n y eut qu une ligne mince , un serpent souple qui s allongea ; puis , cela s élargit en une échine grouillante , rampante ; et bientôt ils furent rejoints , les pieds de la jeune fille endormie trempèrent . anxieux , il hésitait à la réveiller . n était ce pas cruel de la tirer de ce repos , de l ignorance anéantie qui la berçait peut être dans un rêve de grand air et de vie au soleil ? par où fuir , d ailleurs ? et il cherchait , et il se rappela que le plan incliné , établi dans cette partie de la veine , communiquait , bout à bout , avec le plan qui desservait l accrochage supérieur . c était une issue . il la laissa dormir encore , le plus longtemps qu il fut possible , regardant le flot gagner , attendant qu il les chassât . enfin , il la souleva doucement , et elle eut un grand frisson . ah ! mon dieu ! c est vrai ! ça recommence , mon dieu ! elle se souvenait , elle criait , de retrouver la mort prochaine . non , calme toi , murmura t il . on peut passer , je te jure . pour se rendre au plan incliné , ils durent marcher ployés en deux , de nouveau mouillés jusqu aux épaules . et la montée recommença , plus dangereuse , par ce trou boisé entièrement , long d une centaine de mètres . d abord , ils voulurent tirer le câble , afin de fixer en bas l un des chariots ; car si l autre était descendu , pendant leur ascension , il les aurait broyés . mais rien ne bougea , un obstacle faussait le mécanisme . ils se risquèrent , n osant se servir de ce câble qui les gênait , s arrachant les ongles contre les charpentes lisses . lui , venait le dernier , la retenait du crâne , quand elle glissait , les mains sanglantes . brusquement , ils se cognèrent contre des éclats de poutre , qui barraient le plan . des terres avaient coulé , un éboulement empêchait d aller plus haut . par bonheur , une porte s ouvrait là , et ils débouchèrent dans une voie . devant eux , la lueur d une lampe les stupéfia . un homme leur criait rageusement : encore des malins aussi bêtes que moi ! ils reconnurent chaval , qui se trouvait bloqué par l éboulement , dont les terres comblaient le plan incliné ; et les deux camarades , partis avec lui , étaient même restés en chemin , la tête fendue . lui , blessé au coude , avait eu le courage de retourner sur les genoux prendre leurs lampes et les fouiller , pour voler leurs tartines . comme il s échappait , un dernier effondrement , derrière son dos , avait bouché la galerie . tout de suite , il se jura de ne point partager ses provisions avec ces gens qui sortaient de terre . il les aurait assommés . puis , il les reconnut à son tour , et sa colère tomba , il se mit à rire de joie mauvaise . ah ! c est toi , catherine ! tu t es cassé le nez , et tu as voulu rejoindre ton homme . bon ! bon ! nous allons la danser ensemble . il affectait de ne pas voir étienne . ce dernier , bouleversé de la rencontre , avait eu un geste pour protéger la herscheuse , qui se serrait contre lui . pourtant , il fallait bien accepter la situation . il demanda simplement au camarade , comme s ils s étaient quittés bons amis , une heure plus tôt : as tu regardé au fond ? on ne peut donc passer par les tailles ? chaval ricanait toujours . ah ! ouiche ! par les tailles ! elles se sont éboulées aussi , nous sommes entre deux murs , une vraie souricière mais tu peux t en retourner par le plan , si tu es un bon plongeur . en effet , l eau montait , on l entendait clapoter . la retraite se trouvait coupée déjà . et il avait raison , c était une souricière , un bout de galerie que des affaissements considérables obstruaient en arrière et en avant . pas une issue , tous trois étaient murés . alors , tu restes ? ajouta chaval goguenard . va , c est ce que tu feras de mieux , et si tu me fiches la paix , moi je ne te parlerai seulement pas . il y a encore ici de la place pour deux hommes nous verrons bientôt lequel crèvera le premier , à moins qu on ne vienne , ce qui me semble difficile . le jeune homme reprit : si nous tapions , on nous entendrait peut être . j en suis las , de taper tiens ! essaie toi même avec cette pierre . étienne ramassa le morceau de grès , que l autre avait émietté déjà , et il battit contre la veine , au fond , le rappel des mineurs , le roulement prolongé , dont les ouvriers en péril signalent leur présence . puis , il colla son oreille , pour écouter . a vingt reprises , il s entêta . aucun bruit ne répondait . pendant ce temps , chaval affecta de faire froidement son petit ménage . d abord , il rangea ses trois lampes contre le mur : une seule brûlait , les autres serviraient plus tard . ensuite , il posa sur une pièce du boisage les deux tartines qu il avait encore . c était le buffet , il irait bien deux jours avec ça , s il était raisonnable . il se tourna , en disant : tu sais , catherine , il y en aura la moitié pour toi , quand tu auras trop faim . la jeune fille se taisait . cela comblait son malheur , de se retrouver entre ces deux hommes . et l affreuse vie commença . ni chaval ni étienne n ouvraient la bouche , assis par terre , à quelques pas . sur la remarque du premier , le second éteignit sa lampe , un luxe de lumière inutile ; puis , ils retombèrent dans leur silence . catherine s était couchée près du jeune homme , inquiète des regards que son ancien galant lui jetait . les heures s écoulaient , on entendait le petit murmure de l eau montant sans cesse ; tandis que , de temps à autre , des secousses profondes , des retentissements lointains annonçaient les derniers tassements de la mine . quand la lampe se vida et qu il fallut en ouvrir une autre , pour l allumer , la peur du grisou les agita un instant ; mais ils aimaient mieux sauter tout de suite , que de durer dans les ténèbres ; et rien ne sauta , il n y avait pas de grisou . ils s étaient allongés de nouveau , les heures se remirent à couler . un bruit émotionna étienne et catherine , qui levèrent la tête . chaval se décidait à manger : il avait coupé la moitié d une tartine , il mâchait longuement , pour ne pas être tenté d avaler tout . eux , que la faim torturait , le regardèrent . vrai , tu refuses ? dit il à la herscheuse , de son air provocant . tu as tort . elle avait baissé les yeux , craignant de céder , l estomac déchiré d une telle crampe , que des larmes gonflaient ses paupières . mais elle comprenait ce qu il demandait ; déjà , le matin , il lui avait soufflé sur le cou ; il était repris d une de ses anciennes fureurs de désir , en la voyant près de l autre . les regards dont il l appelait avaient une flamme qu elle connaissait bien , la flamme de ses crises jalouses , quand il tombait sur elle à coups de poing , en l accusant d abominations avec le logeur de sa mère . et elle ne voulait pas , elle tremblait , en retournant à lui , de jeter ces deux hommes l un sur l autre , dans cette cave étroite où ils agonisaient . mon dieu ! est ce qu on ne pouvait finir en bonne amitié ! étienne serait mort d inanition , plutôt que de mendier à chaval une bouchée de pain . le silence s alourdissait , une éternité encore parut se prolonger , avec la lenteur des minutes monotones , qui passaient une à une , sans espoir . il y avait un jour qu ils étaient enfermés ensemble . la deuxième lampe pâlissait , ils allumèrent la troisième . chaval entama son autre tartine , et il grogna : viens donc , bête ! catherine eut un frisson . pour la laisser libre , étienne s était détourné . puis , comme elle ne bougeait pas , il lui dit à voix basse : va , mon enfant . les larmes qu elle étouffait ruisselèrent alors . elle pleurait longuement , ne trouvant même pas la force de se lever , ne sachant plus si elle avait faim , souffrant d une douleur qui la tenait dans tout le corps . lui , s était mis debout , allait et venait , battait vainement le rappel des mineurs , enragé de ce reste de vie qu on l obligeait à vivre là , collé au rival qu il exécrait . pas même assez de place pour crever loin l un de l autre ! dès qu il avait fait dix pas , il devait revenir et se cogner contre cet homme . et elle , la triste fille , qu ils se disputaient jusque dans la terre ! elle serait au dernier vivant , cet homme la lui volerait encore , si lui partait le premier . ça n en finissait pas , les heures suivaient les heures , la révoltante promiscuité s aggravait , avec l empoisonnement des haleines , l ordure des besoins satisfaits en commun . deux fois , il se rua sur les roches , comme pour les ouvrir à coups de poing . une nouvelle journée s achevait , et chaval s était assis près de catherine , partageant avec elle sa dernière moitié de tartine . elle mâchait les bouchées péniblement , il les lui faisait payer chacune d une caresse , dans son entêtement de jaloux qui ne voulait pas mourir sans la ravoir , devant l autre . épuisée , elle s abandonnait . mais , lorsqu il tâcha de la prendre , elle se plaignit . oh ! laisse , tu me casses les os . étienne , frémissant , avait posé son front contre les bois , pour ne pas voir . il revint d un bond , affolé . laisse la , nom de dieu ! est ce que ça te regarde ? dit chaval . c est ma femme , elle est à moi peut être ! et il la reprit , et il la serra , par bravade , lui écrasant sur la bouche ses moustaches rouges , continuant : fiche nous la paix , hein ! fais nous le plaisir de voir là bas si nous y sommes . mais étienne , les lèvres blanches , criait : si tu ne la lâches pas , je t étrangle ! vivement , l autre se mit debout , car il avait compris , au sifflement de la voix , que le camarade allait en finir . la mort leur semblait trop lente , il fallait que , tout de suite , l un des deux cédât la place . c était l ancienne bataille qui recommençait , dans la terre où ils dormiraient bientôt côte à côte ; et ils avaient si peu d espace , qu ils ne pouvaient brandir leurs poings sans les écorcher . méfie toi , gronda chaval . cette fois , je te mange . étienne , à ce moment , devint fou . ses yeux se noyèrent d une vapeur rouge , sa gorge s était congestionnée d un flot de sang . le besoin de tuer le prenait , irrésistible , un besoin physique , l excitation sanguine d une muqueuse qui détermine un violent accès de toux . cela monta , éclata en dehors de sa volonté , sous la poussée de la lésion héréditaire . il avait empoigné , dans le mur , une feuille de schiste , et il l ébranlait , et il l arrachait , très large , très lourde . puis , à deux mains , avec une force décuplée , il l abattit sur le crâne de chaval . celui ci n eut pas le temps de sauter en arrière . il tomba , la face broyée , le crâne fendu . la cervelle avait éclaboussé le toit de la galerie , un jet pourpre coulait de la plaie , pareil au jet continu d une source . tout de suite , il y eut une mare , où l étoile fumeuse de la lampe se refléta . l ombre envahissait ce caveau muré , le corps semblait , par terre , la bosse noire d un tas d escaillage . et , penché , l oeil élargi , étienne le regardait . c était donc fait , il avait tué . confusément , toutes ses luttes lui revenaient à la mémoire , cet inutile combat contre le poison qui dormait dans ses muscles , l alcool lentement accumulé de sa race . pourtant , il n était ivre que de faim , l ivresse lointaine des parents avait suffi . ses cheveux se dressaient devant l horreur de ce meurtre , et malgré la révolte de son éducation , une allégresse faisait battre son coeur , la joie animale d un appétit enfin satisfait . il eut ensuite un orgueil , l orgueil du plus fort . le petit soldat lui était apparu , la gorge trouée d un couteau , tué par un enfant . lui aussi , avait tué . mais catherine , toute droite , poussait un grand cri . mon dieu ! il est mort ! tu le regrettes ? demanda étienne farouche . elle suffoquait , elle balbutiait . puis , chancelante , elle se jeta dans ses bras . ah ! tue moi aussi , ah ! mourons tous les deux ! d une étreinte , elle s attachait à ses épaules , et il l étreignait également , et ils espérèrent qu ils allaient mourir . mais la mort n avait pas de hâte , ils dénouèrent leurs bras . puis , tandis qu elle se cachait les yeux , il traîna le misérable , il le jeta dans le plan incliné , pour l ôter de l espace étroit où il fallait vivre encore . la vie n aurait plus été possible , avec ce cadavre sous les pieds . et ils s épouvantèrent , lorsqu ils l entendirent plonger , au milieu d un redressement d écume . l eau avait donc empli déjà ce trou ? ils l aperçurent , elle déborda dans la galerie . alors , ce fut une lutte nouvelle . ils avaient allumé la dernière lampe , elle s épuisait en éclairant la crue , dont la hausse régulière , entêtée , ne s arrêtait pas . ils eurent d abord de l eau aux chevilles , puis elle leur mouilla les genoux . la voie montait , ils se réfugièrent au fond , ce qui leur donna un répit de quelques heures . mais le flot les rattrapa , ils baignèrent jusqu à la ceinture . debout , acculés , l échine collée contre la roche , ils la regardaient croître , toujours , toujours . quand elle atteindrait leur bouche , ce serait fini . la lampe , qu ils avaient accrochée , jaunissait la houle rapide des petites ondes ; elle pâlit , ils ne distinguèrent plus qu un demi cercle diminuant sans cesse , comme mangé par l ombre qui semblait grandir avec le flux ; et , brusquement , l ombre les enveloppa , la lampe venait de s éteindre , après avoir craché sa dernière goutte d huile . c était la nuit complète , absolue , cette nuit de la terre qu ils dormiraient , sans jamais rouvrir leurs yeux à la clarté du soleil . nom de dieu ! jura sourdement étienne . catherine , comme si elle eût senti les ténèbres la saisir , s était abritée contre lui . elle répéta le mot des mineurs , à voix basse : la mort souffle la lampe . pourtant , devant cette menace , leur instinct luttait , une fièvre de vivre les ranima . lui , violemment , se mit à creuser le schiste avec le crochet de la lampe , tandis qu elle l aidait de ses ongles . ils pratiquèrent une sorte de banc élevé , et lorsqu ils s y furent hissés , tous les deux , ils se trouvèrent assis , les jambes pendantes , le dos ployé , car la voûte les forçait à baisser la tête . l eau ne glaçait plus que leurs talons ; mais ils ne tardèrent pas à en sentir le froid leur couper les chevilles , les mollets , les genoux , dans un mouvement invincible et sans trêve . le banc , mal aplani , se trempait d une humidité si gluante , qu ils devaient se tenir fortement pour ne pas glisser . c était la fin , combien attendraient ils , réduits à cette niche , où ils n osaient risquer un geste , exténués , affamés , n ayant plus ni pain ni lumière ? et ils souffraient surtout des ténèbres , qui les empêchaient de voir venir la mort . un grand silence régnait , la mine gorgée d eau ne bougeait plus . ils n avaient maintenant , sous eux , que la sensation de cette mer , enflant , du fond des galeries , sa marée muette . les heures se succédaient , toutes également noires , sans qu ils pussent en mesurer la durée exacte , de plus en plus égarés dans le calcul du temps . leurs tortures , qui auraient dû allonger les minutes , les emportaient , rapides . ils croyaient n être enfermés que depuis deux jours et une nuit , lorsqu en réalité la troisième journée déjà se terminait . toute espérance de secours s en était allée , personne ne les savait là , personne n avait le pouvoir d y descendre , et la faim les achèverait , si l inondation leur faisait grâce . une dernière fois , ils avaient eu la pensée de battre le rappel ; mais la pierre était restée sous l eau . d ailleurs , qui les entendrait ? catherine , résignée , avait appuyé contre la veine sa tête endolorie , lorsqu un tressaillement la redressa . écoute ! dit elle . d abord , étienne crut qu elle parlait du petit bruit de l eau montant toujours . il mentit , il voulut la tranquilliser . c est moi que tu entends , je remue les jambes . non , non , pas ça là bas , écoute ! et elle collait son oreille au charbon . il comprit , il fit comme elle . une attente de quelques secondes les étouffa . puis , très lointains , très faibles , ils entendirent trois coups , largement espacés . mais ils doutaient encore , leurs oreilles sonnaient , c étaient peut être des craquements dans la couche . et ils ne savaient avec quoi frapper pour répondre . étienne eut une idée . tu as les sabots . sors les pieds , tape avec les talons . elle tapa , elle battit le rappel des mineurs ; et ils écoutèrent , et ils distinguèrent de nouveau les trois coups , au loin . vingt fois ils recommencèrent , vingt fois les coups répondirent . ils pleuraient , ils s embrassaient , au risque de perdre l équilibre . enfin , les camarades étaient là , ils arrivaient . c était un débordement de joie et d amour qui emportait les tourments de l attente , la rage des appels longtemps inutiles , comme si les sauveurs n avaient eu qu à fendre la roche du doigt , pour les délivrer . hein ! criait elle gaiement , est ce une chance que j aie appuyé la tête ! oh ! tu as une oreille ! disait il à son tour . moi , je n entendais rien . dès ce moment , ils se relayèrent , toujours l un d eux écoutait , prêt à correspondre , au moindre signal . ils saisirent bientôt des coups de rivelaine : on commençait les travaux d approche , on ouvrait une galerie . pas un bruit ne leur échappait . mais leur joie tomba . ils avaient beau rire , pour se tromper l un l autre , le désespoir les reprenait peu à peu . d abord , ils s étaient répandus en explications : on arrivait évidemment par réquillart , la galerie descendait dans la couche , peut être en ouvrait on plusieurs , car il y avait trois hommes à l abattage . puis ils parlèrent moins , ils finirent par se taire , quand ils en vinrent à calculer la masse énorme qui les séparait des camarades . muets , ils continuaient leurs réflexions , ils comptaient les journées et les journées qu un ouvrier mettrait à percer un tel bloc . jamais on ne les rejoindrait assez tôt , ils seraient morts vingt fois . et , mornes , n osant plus échanger une parole dans ce redoublement d angoisse , ils répondaient aux appels d un roulement de sabots , sans espoir , en ne gardant que le besoin machinal de dire aux autres qu ils vivaient encore . un jour , deux jours se passèrent . ils étaient au fond depuis six jours . l eau , arrêtée à leurs genoux , ne montait ni ne descendait ; et leurs jambes semblaient fondre , dans ce bain de glace . pendant une heure , ils pouvaient bien les retirer ; mais la position devenait alors si incommode , qu ils étaient tordus de crampes atroces et qu ils devaient laisser retomber les talons . toutes les dix minutes , ils se remontaient d un coup de reins , sur la roche glissante . les cassures du charbon leur défonçaient l échine , ils éprouvaient à la nuque une douleur fixe et intense , d avoir à la tenir ployée constamment , pour ne pas se briser le crâne . et l étouffement croissait , l air refoulé par l eau se comprimait dans l espèce de cloche où ils se trouvaient enfermés . leur voix , assourdie , paraissait venir de très loin . des bourdonnements d oreilles se déclarèrent , ils entendaient les volées d un tocsin furieux , le galop d un troupeau sous une averse de grêle , interminable . d abord , catherine souffrit horriblement de la faim . elle portait à sa gorge ses pauvres mains crispées , elle avait de grands souffles creux , une plainte continue , déchirante , comme si une tenaille lui eût arraché l estomac . étienne , étranglé par la même torture , tâtonnait fiévreusement dans l obscurité , lorsque , près de lui , ses doigts rencontrèrent une pièce du boisage , à moitié pourrie , que ses ongles émiettaient . et il en donna une poignée à la herscheuse , qui l engloutit goulûment . durant deux journées , ils vécurent de ce bois vermoulu , ils le dévorèrent tout entier , désespérés de l avoir fini , s écorchant à vouloir entamer les autres , solides encore , et dont les fibres résistaient . leur supplice augmenta , ils s enrageaient de ne pouvoir mâcher la toile de leurs vêtements . une ceinture de cuir qui le serrait à la taille les soulagea un peu . il en coupa de petits morceaux avec les dents , et elle les broyait , s acharnait à les avaler . cela occupait leurs mâchoires , leur donnait l illusion qu ils mangeaient . puis , quand la ceinture fut achevée , ils se remirent à la toile , la suçant pendant des heures . mais , bientôt , ces crises violentes se calmèrent , la faim ne fut plus qu une douleur profonde , sourde , l évanouissement même , lent et progressif , de leurs forces . sans doute , ils auraient succombé , s ils n avaient pas eu de l eau , tant qu ils en voulaient . ils se baissaient simplement , buvaient dans le creux de leur main ; et cela à vingt reprises , brûlés d une telle soif , que toute cette eau ne pouvait l étancher . le septième jour , catherine se penchait pour boire , lorsqu elle heurta de la main un corps flottant devant elle . dis donc , regarde qu est ce que c est ? étienne tâta dans les ténèbres . je ne comprends pas , on dirait la couverture d une porte d aérage . elle but , mais comme elle puisait une seconde gorgée , le corps revint battre sa main . et elle poussa un cri terrible . c est lui , mon dieu ! qui donc ? lui , tu sais bien ? j ai senti ses moustaches . c était le cadavre de chaval , remonté du plan incliné , poussé jusqu à eux par la crue . étienne allongea le bras , sentit aussi les moustaches , le nez broyé ; et un frisson de répugnance et de peur le secoua . prise d une nausée abominable , catherine avait craché l eau qui lui restait à la bouche . elle croyait qu elle venait de boire du sang , que toute cette eau profonde , devant elle , était maintenant le sang de cet homme . attends , bégaya étienne , je vais le renvoyer . il donna un coup de pied au cadavre , qui s éloigna . mais , bientôt , ils le sentirent de nouveau qui tapait dans leurs jambes . nom de dieu ! va t en donc ! et , la troisième fois , étienne dut le laisser . quelque courant le ramenait . chaval ne voulait pas partir , voulait être avec eux , contre eux . ce fut un affreux compagnon , qui acheva d empoisonner l air . pendant toute cette journée , ils ne burent pas , luttant , aimant mieux mourir ; et , le lendemain seulement , la souffrance les décida : ils écartaient le corps à chaque gorgée , ils buvaient quand même . ce n était pas la peine de lui casser la tête , pour qu il revînt entre lui et elle , entêté dans sa jalousie . jusqu au bout , il serait là , même mort , pour les empêcher d être ensemble . encore un jour , et encore un jour . étienne , à chaque frisson de l eau , recevait un léger coup de l homme qu il avait tué , le simple coudoiement d un voisin qui rappelait sa présence . et , toutes les fois , il tressaillait . continuellement , il le voyait , gonflé , verdi , avec ses moustaches rouges , dans sa face broyée . puis , il ne se souvenait plus , il ne l avait pas tué , l autre nageait et allait le mordre . catherine , maintenant , était secouée de crises de larmes , longues , interminables , après lesquelles un accablement l anéantissait . elle finit par tomber dans un état de somnolence invincible . il la réveillait , elle bégayait des mots , elle se rendormait tout de suite , sans même soulever les paupières ; et , de crainte qu elle ne se noyât , il lui avait passé un bras à la taille . c était , lui , maintenant , qui répondait aux camarades . les coups de rivelaine approchaient , il les entendait derrière son dos . mais ses forces diminuaient aussi , il avait perdu tout courage à taper . on les savait là , pourquoi se fatiguer encore ? cela ne l intéressait plus , qu on pût venir . dans l hébétement de son attente , il en était , pendant des heures , à oublier ce qu il attendait . un soulagement les réconforta un peu . l eau baissait , le corps de chaval s éloigna . depuis neuf jours , on travaillait à leur délivrance , et ils faisaient , pour la première fois , quelques pas dans la galerie , lorsqu une épouvantable commotion les jeta sur le sol . ils se cherchèrent , ils restèrent aux bras l un de l autre , fous , ne comprenant pas , croyant que la catastrophe recommençait . rien ne remuait plus , le bruit des rivelaines avait cessé . dans le coin où ils se tenaient assis , côte à côte , catherine eut un léger rire . il doit faire bon dehors viens , sortons d ici . étienne , d abord , lutta contre cette démence . mais une contagion ébranlait sa tête plus solide , il perdit la sensation juste du réel . tous leurs sens se faussaient , surtout ceux de catherine , agitée de fièvre , tourmentée à présent d un besoin de paroles et de gestes . les bourdonnements de ses oreilles étaient devenus des murmures d eau courante , des chants d oiseaux ; et elle sentait un violent parfum d herbes écrasées , et elle voyait clair , de grandes taches jaunes volaient devant ses yeux , si larges , qu elle se croyait dehors , près du canal , dans les blés , par une journée de beau soleil . hein ? fait il chaud ! prends moi donc , restons ensemble , oh ! toujours , toujours ! il la serrait , elle se caressait contre lui , longuement , continuant dans un bavardage de fille heureuse : avons nous été bêtes d attendre si longtemps ! tout de suite , j aurais bien voulu de toi , et tu n as pas compris , tu as boudé puis , tu te rappelles , chez nous , la nuit , quand nous ne dormions pas , le nez en l air , à nous écouter respirer , avec la grosse envie de nous prendre ? il fut gagné par sa gaieté , il plaisanta les souvenirs de leur muette tendresse . tu m as battu une fois , oui , oui ! des soufflets sur les deux joues ! c est que je t aimais , murmura t elle . vois tu , je me défendais de songer à toi , je me disais que c était bien fini ; et , au fond , je savais qu un jour ou l autre nous nous mettrions ensemble il ne fallait qu une occasion , quelque chance heureuse , n est ce pas ? un frisson le glaçait , il voulut secouer ce rêve , puis il répéta lentement : rien n est jamais fini , il suffit d un peu de bonheur pour que tout recommence . alors , tu me gardes , c est le bon coup , cette fois ? et , défaillante , elle glissa . elle était si faible , que sa voix assourdie s éteignait . effrayé , il l avait retenue sur son coeur . tu souffres ? elle se redressa , étonnée . non , pas du tout pourquoi ? mais cette question l avait éveillée de son rêve . elle regarda éperdument les ténèbres , elle tordit ses mains , dans une nouvelle crise de sanglots . mon dieu ! mon dieu ! qu il fait noir ! ce n étaient plus les blés , ni l odeur des herbes , ni le chant des alouettes , ni le grand soleil jaune ; c étaient la mine éboulée , inondée , la nuit puante , l égouttement funèbre de ce caveau où ils râlaient depuis tant de jours . la perversion de ses sens en augmentait l horreur maintenant , elle était reprise des superstitions de son enfance , elle vit l homme noir , le vieux mineur trépassé qui revenait dans la fosse tordre le cou aux vilaines filles . écoute , as tu entendu ? non , rien , je n entends rien . si , l homme , tu sais ? tiens ! il est là la terre a lâché tout le sang de la veine , pour se venger de ce qu on lui a coupé une artère ; et il est là , tu le vois , regarde ! plus noir que la nuit oh ! j ai peur , oh ! j ai peur ! elle se tut , grelottante . puis , à voix très basse , elle continua : non , c est toujours l autre . quel autre ? celui qui est avec nous , celui qui n est plus . l image de chaval la hantait , et elle parlait de lui confusément , elle racontait leur existence de chien , le seul jour où il s était montré gentil , à jean bart , les autres jours de sottises et de gifles , quand il la tuait de ses caresses , après l avoir rouée de coups . je te dis qu il vient , qu il va nous empêcher encore d aller ensemble ! ça le reprend , sa jalousie oh ! renvoie le , oh ! garde moi , garde moi tout entière ! d un élan , elle s était pendue à lui , elle chercha sa bouche et y colla passionnément la sienne . les ténèbres s éclairèrent , elle revit le soleil , elle retrouva un rire calmé d amoureuse . lui , frémissant de la sentir ainsi contre sa chair , demi nue sous la veste et la culotte en lambeaux , l empoigna , dans un réveil de sa virilité . et ce fut enfin leur nuit de noces , au fond de cette tombe , sur ce lit de boue , le besoin de ne pas mourir avant d avoir eu leur bonheur , l obstiné besoin de vivre , de faire de la vie une dernière fois . ils s aimèrent dans le désespoir de tout , dans la mort . ensuite , il n y eut plus rien . étienne était assis par terre , toujours dans le même coin , et il avait catherine sur les genoux , couchée , immobile . des heures , des heures s écoulèrent . il crut longtemps qu elle dormait ; puis , il la toucha , elle était très froide , elle était morte . pourtant , il ne remuait pas , de peur de la réveiller . l idée qu il l avait eue femme le premier , et qu elle pouvait être grosse , l attendrissait . d autres idées , l envie de partir avec elle , la joie de ce qu ils feraient tous les deux plus tard , revenaient par moments , mais si vagues , qu elles semblaient effleurer à peine son front , comme le souffle même du sommeil . il s affaiblissait , il ne lui restait que la force d un petit geste , un lent mouvement de la main , pour s assurer qu elle était bien là , ainsi qu une enfant endormie , dans sa raideur glacée . tout s anéantissait , la nuit elle même avait sombré , il n était nulle part , hors de l espace , hors du temps . quelque chose tapait bien à côté de sa tête , des coups dont la violence se rapprochait ; mais il avait eu d abord la paresse d aller répondre , engourdi d une fatigue immense ; et , à présent , il ne savait plus , il rêvait seulement qu elle marchait devant lui et qu il entendait le léger claquement de ses sabots . deux jours se passèrent , elle n avait pas remué , il la touchait de son geste machinal , rassuré de la sentir si tranquille . étienne ressentit une secousse . des voix grondaient , des roches roulaient jusqu à ses pieds . quand il aperçut une lampe , il pleura . ses yeux clignotants suivaient la lumière , il ne se lassait pas de la voir , en extase devant ce point rougeâtre qui tachait à peine les ténèbres . mais des camarades l emportaient , il les laissa introduire , entre ses dents serrés , des cuillerées de bouillon . ce fut seulement dans la galerie de réquillart qu il reconnut quelqu un , l ingénieur négrel , debout devant lui ; et ces deux hommes qui se méprisaient , l ouvrier révolté , le chef sceptique , se jetèrent au cou l un de l autre , sanglotèrent à grands sanglots , dans le bouleversement profond de toute l humanité qui était en eux . c était une tristesse immense , la misère des générations , l excès de douleur où peut tomber la vie . au jour , la maheude , abattue près de catherine morte , jeta un cri , puis un autre , puis un autre , de grandes plaintes très longues , incessantes . plusieurs cadavres étaient déjà remontés et alignés par terre : chaval que l on crut assommé sous un éboulement , un galibot et deux haveurs également fracassés , le crâne vide de cervelle , le ventre gonflé d eau . des femmes , dans la foule , perdaient la raison , déchiraient leurs jupes , s égratignaient la face . lorsqu on le sortit enfin , après l avoir habitué aux lampes et nourri un peu , étienne apparut décharné , les cheveux tout blancs ; et on s écartait , on frémissait devant ce vieillard . la maheude s arrêta de crier , pour le regarder stupidement , de ses grands yeux fixes . q chapitre il était quatre heures du matin . la fraîche nuit d avril s attiédissait de l approche du jour . dans le ciel limpide , les étoiles vacillaient , tandis qu une clarté d aurore empourprait l orient . et la campagne noire , assoupie , avait à peine un frisson , cette vague rumeur qui précède le réveil . étienne , à longues enjambées , suivait le chemin de vandame . il venait de passer six semaines à montsou , dans un lit de l hôpital . jaune encore et très maigre , il s était senti la force de partir , et il partait . la compagnie , tremblant toujours pour ses fosses , précédant à des renvois successifs , l avait averti qu elle ne pourrait le garder . elle lui offrait d ailleurs un secours de cent francs , avec le conseil paternel de quitter le travail des mines , trop dur pour lui désormais . mais il avait refusé les cent francs . déjà , une réponse de pluchart , une lettre où se trouvait l argent du voyage , l appelait à paris . c était son ancien rêve réalisé . la veille , en sortant de l hôpital , il avait couché au bon joyeux , chez la veuve désir . et il se levait de grand matin , une seule envie lui restait , dire adieu aux camarades , avant d aller prendre le train de huit heures , à marchiennes . un instant , sur le chemin qui devenait rose , étienne s arrêta . il faisait bon respirer cet air si pur du printemps précoce . la matinée s annonçait superbe . lentement , le jour grandissait , la vie de la terre montait avec le soleil . et il se remit en marche , tapant fortement son bâton de cornouiller , regardant au loin la plaine sortir des vapeurs de la nuit . il n avait revu personne , la maheude était venue une seule fois à l hôpital , puis n avait pu revenir sans doute . mais il savait que tout le coron des deux cent quarante descendait à jean bart maintenant , et qu elle même y avait repris du travail . peu à peu , les chemins déserts se peuplaient , des charbonniers passaient continuellement près d étienne , la face blême , silencieux . la compagnie , disait on , abusait de son triomphe . après deux mois et demi de grève , vaincus par la faim , lorsqu ils étaient retournés aux fosses , ils avaient dû accepter le tarif de boisage , cette baisse de salaire déguisée , exécrable à présent , ensanglantée du sang des camarades . on leur volait une heure de travail , on les faisait mentir à leur serment de ne pas se soumettre , et ce parjure imposé leur restait en travers de la gorge , comme une poche de fiel . le travail recommençait partout , à mirou , à madeleine , à crèvecoeur , à la victoire . partout , dans la brume du matin , le long des chemins noyés de ténèbres , le troupeau piétinait , des files d hommes trottant le nez vers la terre , ainsi que du bétail mené à l abattoir . ils grelottaient sous leurs minces vêtements de toile , ils croisaient les bras , roulaient les reins , gonflaient le dos , que le briquet , logé entre la chemise et la veste , rendait bossu . et , dans ce retour en masse , dans ces ombres muettes , toutes noires , sans un rire , sans un regard de côté , on sentait les dents serrées de colère , le coeur gonflé de haine , l unique résignation à la nécessité du ventre . plus il approchait de la fosse , et plus étienne voyait leur nombre s accroître . presque tous marchaient isolés , ceux qui venaient par groupes se suivaient à la file , éreintés déjà , las des autres et d eux mêmes . il en aperçut un , très vieux , dont les yeux luisaient , pareils à des charbons , sous un front livide . un autre , un jeune , soufflait , d un souffle contenu de tempête . beaucoup avaient leurs sabots à la main ; et l on entendait à peine sur le sol le bruit mou de leurs gros bas de laine . c était un ruissellement sans fin , une débâcle , une marche forcée d armée battue , allant toujours la tête basse , enragée sourdement du besoin de reprendre la lutte et de se venger . lorsque étienne arriva , jean bart sortait de l ombre , les lanternes accrochées aux tréteaux brûlaient encore , dans l aube naissante . au dessus des bâtiments obscurs , un échappement s élevait comme une aigrette blanche , délicatement teintée de carmin . il passa par l escalier du criblage , pour se rendre à la recette . la descente commençait , des ouvriers montaient de la baraque . un instant , il resta immobile , dans ce vacarme et cette agitation . des roulements de berlines ébranlaient les dalles de fonte , les bobines tournaient , déroulaient les câbles , au milieu des éclats du porte voix , de la sonnerie des timbres , des coups de massue sur le billot du signal ; et il retrouvait le monstre avalant sa ration de chair humaine , les cages émergeant , replongeant , engouffrant des charges d hommes , sans un arrêt , avec le coup de gosier facile d un géant vorace . depuis son accident , il avait une horreur nerveuse de la mine . ces cages qui s enfonçaient lui tiraient les entrailles . il dut tourner la tête , le puits l exaspérait . mais , dans la vaste salle encore sombre , que les lanternes épuisées éclairaient d une clarté louche , il n apercevait aucun visage ami . les mineurs qui attendaient là , pieds nus , la lampe à la main , le regardaient de leurs gros yeux inquiets , puis baissaient le front , se reculaient d un air de honte . eux , sans doute , le connaissaient , et ils n avaient plus de rancune contre lui , ils semblaient au contraire le craindre , rougissant à l idée qu il leur reprochait d être des lâches . cette attitude lui gonfla le coeur , il oubliait que ces misérables l avaient lapidé , il recommençait le rêve de les changer en héros , de diriger le peuple , cette force de la nature qui se dévorait elle même . une cage embarqua des hommes , la fournée disparut , et comme d autres arrivaient , il vit enfin un de ses lieutenants de la grève , un brave qui avait juré de mourir . toi aussi ! murmura t il , navré . l autre pâlit , les lèvres tremblantes ; puis , avec un geste d excuse : que veux tu ? j ai une femme . maintenant , dans le nouveau flot monté de la baraque , il les reconnaissait tous . toi aussi ! toi aussi ! toi aussi ! et tous frémissaient , bégayaient d une voix étouffée : j ai une mère j ai des enfants il faut du pain . la cage ne reparaissait pas , ils l attendirent , mornes , dans une telle souffrance de leur défaite , que leurs regards évitaient de se rencontrer , fixés obstinément sur le puits . et la maheude ? demanda étienne . ils ne répondirent point . on fit signe qu elle allait venir . d autres levèrent leurs bras , tremblants de pitié : ah ! la pauvre femme ! quelle misère ! le silence continuait , et quand le camarade leur tendit la main , pour leur dire adieu , tous la lui serrèrent fortement , tous mirent dans cette étreinte muette la rage d avoir cédé , l espoir fiévreux de la revanche . la cage était là , ils s embarquèrent , ils s abîmèrent , mangés par le gouffre . pierron avait paru , avec la lampe à feu libre des porions , fixée dans le cuir de sa barrette . depuis huit jours , il était chef d équipe à l accrochage , et les ouvriers s écartaient , car les honneurs le rendaient fier . la vue d étienne l ennuya , il s approcha pourtant , finit par se rassurer , lorsque le jeune homme lui eut annoncé son départ . ils causèrent . sa femme tenait maintenant l estaminet du progrès , grâce à l appui de tous ces messieurs , qui se montraient si bons pour elle . mais , s interrompant , il s emporta contre le père mouque , qu il accusait de n avoir pas remonté le fumier de ses chevaux , à l heure réglementaire . le vieux l écoutait , courbait les épaules . puis , avant de descendre , suffoqué de cette réprimande , il donna lui aussi une poignée de main à étienne , la même que celle des autres , longue , chaude de colère rentrée , frémissante des rébellions futures . et cette vieille main qui tremblait dans la sienne , ce vieillard qui lui pardonnait ses enfants morts , l émotionna tellement , qu il le regarda disparaître , sans dire un mot . la maheude ne vient donc pas ce matin ? demanda t il à pierron , au bout d un instant . d abord , ce dernier affecta de n avoir pas compris , car la mauvaise chance s empoignait des fois , rien qu à en parler . puis , comme il s éloignait , sous prétexte de donner un ordre , il dit enfin : hein ? la maheude la voici . en effet , la maheude arrivait de la baraque , avec sa lampe , vêtue de la culotte et de la veste , la tête serrée dans le béguin . c était par une exception charitable que la compagnie , apitoyée sur le sort de cette malheureuse , si cruellement frappée , avait bien voulu la laisser redescendre à l âge de quarante ans ; et , comme il semblait difficile de la remettre au roulage , on l employait à la manoeuvre d un petit ventilateur , qu on venait d installer dans la galerie nord , dans ces régions d enfer , sous le tartaret , où l aérage ne se faisait pas . pendant dix heures , les reins cassés , elle tournait sa roue , au fond d un boyau ardent , la chair cuite par quarante degrés de chaleur . elle gagnait trente sous . lorsque étienne l aperçut , lamentable dans ses vêtements d homme , la gorge et le ventre comme enflés encore de l humidité des tailles , il bégaya de saisissement , il ne trouvait pas les phrases pour expliquer qu il partait et qu il avait désiré lui faire ses adieux . elle le regardait sans l écouter , elle dit enfin , en le tutoyant : hein ? ça t étonne de me voir c est bien vrai que je menaçais d étrangler le premier des miens qui redescendrait ; et voilà que je redescends , je devrais m étrangler moi même , n est ce pas ? ah ! va , ce serait déjà fait , s il n y avait pas le vieux et les petits à la maison ! et elle continua , de sa voix basse et fatiguée . elle ne s excusait pas , elle racontait simplement les choses , qu ils avaient failli crever , et qu elle s était décidée , pour qu on ne les renvoyât pas du coron . comment se porte le vieux ? demanda étienne . il est toujours bien doux et bien propre . mais la caboche s en est allée complètement on ne l a pas condamné pour son affaire , tu sais ? il était question de le mettre chez les fous , je n ai pas voulu , on lui aurait fichu son paquet dans un bouillon son histoire nous a causé tout de même beaucoup de tort , car il n aura jamais sa pension , un de ces messieurs m a dit que ce serait immoral , si on lui en donnait une . jeanlin travaille ? oui , ces messieurs lui ont trouvé de la besogne , au jour . il gagne vingt sous oh ! je ne me plains pas , les chefs se sont montrés très bons , comme ils me l ont expliqué eux mêmes les vingt sous du gamin , et mes trente sous à moi , ça fait cinquante sous . si nous n étions pas six , on aurait de quoi manger . estelle dévore maintenant , et le pis , c est qu il faudra attendre quatre ou cinq ans , avant que lénore et henri soient en âge de venir à la fosse . étienne ne put retenir un geste douloureux . eux aussi ! une rougeur était montée aux joues blêmes de la maheude , tandis que ses yeux s allumaient . mais ses épaules s affaissèrent , comme sous l écrasement du destin . que veux tu ? eux après les autres tous y ont laissé la peau , c est leur tour . elle se tut , des moulineurs qui roulaient des berlines les dérangèrent . par les grandes fenêtres poussiéreuses , le petit jour entrait , noyant les lanternes d une lueur grise ; et le branle de la machine reprenait toutes les trois minutes , les câbles se déroulaient , les cages continuaient à engloutir des hommes . allons , les flâneurs , dépêchons nous ! cria pierron . embarquez , jamais nous n en finirons aujourd hui . la maheude , qu il regardait , ne bougea pas . elle avait déjà laissé passer trois cages , elle dit , comme se réveillant et se souvenant des premiers mots d étienne : alors , tu pars ? oui , ce matin . tu as raison , vaut mieux être ailleurs , quand on le peut et ça me fait plaisir de t avoir vu , parce que tu sauras au moins que je n ai rien sur le coeur contre toi . un moment , je t aurais assommé , après toutes ces tueries . mais on réfléchit , n est ce pas ? on s aperçoit qu au bout du compte ce n est la faute de personne non , non , ce n est pas ta faute , c est la faute de tout le monde . maintenant , elle causait avec tranquillité de ses morts , de son homme , de zacharie , de catherine ; et des larmes parurent seulement dans ses yeux , lorsqu elle prononça le nom alzire . elle était revenue à son calme de femme raisonnable , elle jugeait très sagement les choses . ça ne porterait pas chance aux bourgeois , d avoir tué tant de pauvres gens . bien sûr qu ils en seraient punis un jour , car tout se paie . on n aurait pas même besoin de s en mêler , la boutique sauterait seule , les soldats tireraient sur les patrons , comme ils avaient tiré sur les ouvriers . et , dans sa résignation séculaire , dans cette hérédité de discipline qui la courbait de nouveau , un travail s était ainsi fait , la certitude que l injustice ne pouvait durer davantage , et que , s il n y avait plus de bon dieu , il en repousserait un autre , pour venger les misérables . elle parlait bas , avec des regards méfiants . puis , comme pierron s était rapproché , elle ajouta tout haut : eh bien ! si tu pars , il faut prendre chez nous tes affaires il y a encore deux chemises , trois mouchoirs , une vieille culotte . étienne refusa du geste ces quelques nippes , échappées aux brocanteurs . non , ça n en vaut pas la peine , ce sera pour les enfants a paris , je m arrangerai . deux cages encore étaient descendues , et pierron se décida à interpeller directement la maheude . dites donc , là bas , on vous attend ! est ce bientôt fini , cette causette ? mais elle tourna le dos . qu avait il à faire du zèle , ce vendu ? ça ne le regardait pas , la descente . ses hommes l exécraient assez déjà , à son accrochage . et elle s entêtait , sa lampe aux doigts , glacée dans les courants d air , malgré la douceur de la saison . ni étienne , ni elle , ne trouvaient plus une parole . ils demeuraient face à face , ils avaient le coeur si gros , qu ils auraient voulu se dire encore quelque chose . enfin , elle parla pour parler . la levaque est enceinte , levaque est toujours en prison , c est bouteloup qui le remplace , en attendant . ah ! oui , bouteloup . et , écoute donc , t ai je raconté ? philomène est partie . comment , partie ? oui , partie avec un mineur du pas de calais . j ai eu peur qu elle ne me laissât les deux mioches . mais non , elle les a emportés hein ? une femme qui crache le sang et qui a l air continuellement d avaler sa langue ! elle rêva un instant , puis elle continua d une voix lente : en a t on dit sur mon compte ! tu te souviens , on disait que je couchais avec toi . mon dieu ! après la mort de mon homme , ça aurait très bien pu arriver , si j avais été plus jeune , n est ce pas ? mais , aujourd hui , j aime mieux que ça ne se soit pas fait , car nous en aurions du regret pour sûr . oui , nous en aurions du regret , répéta étienne simplement . ce fut tout , ils ne parlèrent pas davantage . une cage l attendait , on l appelait avec colère en la menaçant d une amende . alors , elle se décida , elle lui serra la main . très ému , il la regardait toujours , si ravagée et finie , avec sa face livide , ses cheveux décolorés débordant du béguin bleu , son corps de bonne bête trop féconde , déformée sous la culotte et la veste de toile . et , dans cette poignée de main dernière , il retrouvait encore celle de ses camarades , une étreinte longue , muette , qui lui donnait rendez vous pour le jour où l on recommencerait . il comprit parfaitement , elle avait au fond des yeux sa croyance tranquille . a bientôt , et cette fois , ce serait le grand coup . quelle nom de dieu de feignante ! cria pierron . poussée , bousculée , la maheude s entassa au fond d une berline , avec quatre autres . on tira la corde du signal pour taper à la viande , la cage se décrocha , tomba dans la nuit ; et il n y eut plus que la fuite rapide du câble . alors , étienne quitta la fosse . en bas , sous le hangar du criblage , il aperçut un être assis par terre , les jambes allongées , au milieu d une épaisse couche de charbon . c était jeanlin , employé comme nettoyeur de gros . il tenait un bloc de houille entre ses cuisses , il le débarrassait , à coups de marteau , des fragments de schiste ; et une fine poudre le noyait d un tel flot de suie , que jamais le jeune homme ne l aurait reconnu , si l enfant n avait levé son museau de singe , aux oreilles écartées , aux petits yeux verdâtres . il eut un rire de blague , il cassa le bloc d un dernier coup , disparut dans la poussière noire qui montait . dehors , étienne suivit un moment la route , absorbé . toutes sortes d idées bourdonnaient en lui . mais il eut une sensation de plein air , de ciel libre , et il respira largement . le soleil paraissait à l horizon glorieux , c était un réveil d allégresse , dans la campagne entière . un flot d or roulait de l orient à l occident , sur la plaine immense . cette chaleur de vie gagnait , s étendait , en un frisson de jeunesse , où vibraient les soupirs de la terre , le chant des oiseaux , tous les murmures des eaux et des bois . il faisait bon vivre , le vieux monde voulait vivre un printemps encore . et , pénétré de cet espoir , étienne ralentit sa marche , les yeux perdus à droite et à gauche , dans cette gaieté de la nouvelle saison . il songeait à lui , il se sentait fort , mûri par sa dure expérience au fond de la mine . son éducation était finie , il s en allait armé , en soldat raisonneur de la révolution , ayant déclaré la guerre à la société , telle qu il la voyait et telle qu il la condamnait . la joie de rejoindre pluchart , d être comme pluchart un chef écouté , lui soufflait des discours , dont il arrangeait les phrases . il méditait d élargir son programme , l affinement bourgeois qui l avait haussé au dessus de sa classe le jetait à une haine plus grande de la bourgeoisie . ces ouvriers dont l odeur de misère le gênait maintenant , il éprouvait le besoin de les mettre dans une gloire , il les montrerait comme les seuls grands , les seuls impeccables , comme l unique noblesse et l unique force où l humanité pût se retremper . déjà , il se voyait à la tribune , triomphant avec le peuple , si le peuple ne le dévorait pas . très haut , un chant d alouette lui fit regarder le ciel . de petites nuées rouges , les dernières vapeurs de la nuit , se fondaient dans le bleu limpide ; et les figures vagues de souvarine et de rasseneur lui apparurent . décidément , tout se gâtait , lorsque chacun tirait à soi le pouvoir . ainsi , cette fameuse internationale qui aurait dû renouveler le monde avortait d impuissance , après avoir vu son armée formidable se diviser , s émietter dans des querelles intérieures . darwin avait il donc raison , le monde ne serait il qu une bataille , les forts mangeant les faibles , pour la beauté et la continuité de l espèce ? cette question le troublait , bien qu il tranchât , en homme content de sa science . mais une idée dissipa ses doutes , l enchanta , celle de reprendre son explication ancienne de la théorie , la première fois qu il parlerait . s il fallait qu une classe fût mangée , n était ce pas le peuple , vivace , neuf encore , qui mangerait la bourgeoisie épuisée de jouissance ? du sang nouveau ferait la société nouvelle . et , dans cette attente d un envahissement des barbares , régénérant les vieilles nations caduques , reparaissait sa foi absolue à une révolution prochaine , la vraie , celle des travailleurs , dont l incendie embraserait la fin du siècle de cette pourpre de soleil levant , qu il regardait saigner au ciel . il marchait toujours , rêvassant , battant de sa canne de cornouiller les cailloux de la route ; et , quand il jetait les yeux autour de lui , il reconnaissait des coins du pays . justement , à la fourche aux boeufs , il se souvint qu il avait pris là le commandement de la bande , le matin du saccage des fosses . aujourd hui , le travail de brute , mortel , mal payé , recommençait . sous la terre , là bas , à sept cents mètres , il lui semblait entendre des coups sourds , réguliers , continus : c étaient les camarades qu il venait de voir descendre , les camarades noirs , qui tapaient , dans leur rage silencieuse . sans doute ils étaient vaincus , ils y avaient laissé de l argent et des morts ; mais paris n oublierait pas les coups de feu du voreux , le sang de l empire lui aussi coulerait par cette blessure inguérissable ; et , si la crise industrielle tirait à sa fin , si les usines rouvraient une à une , l état de guerre n en restait pas moins déclaré , sans que la paix fût désormais possible . les charbonniers s étaient comptés , ils avaient essayé leur force , secoué de leur cri de justice les ouvriers de la france entière . aussi leur défaite ne rassurait elle personne , les bourgeois de montsou , envahis dans leur victoire du sourd malaise des lendemains de grève , regardaient derrière eux si leur fin n était pas là quand même , inévitable , au fond de ce grand silence . ils comprenaient que la révolution renaîtrait sans cesse , demain peut être , avec la grève générale , l entente de tous les travailleurs ayant des caisses de secours , pouvant tenir pendant des mois , en mangeant du pain . cette fois encore , c était un coup d épaule donné à la société en ruine , et ils en avaient entendu le craquement sous leurs pas , et ils sentaient monter d autres secousses , toujours d autres , jusqu à ce que le vieil édifice , ébranlé , s effondrât , s engloutît comme le voreux , coulant à l abîme . étienne prit à gauche le chemin de joiselle . il se rappela , il y avait empêché la bande de se ruer sur gaston marie . au loin , dans le soleil clair , il voyait les beffrois de plusieurs fosses , mirou sur la droite , madeleine et crèvecoeur , côte à côte . le travail grondait partout , les coups de rivelaine qu il croyait saisir , au fond de la terre , tapaient maintenant d un bout de la plaine à l autre . un coup , et un coup encore , et des coups toujours , sous les champs , les routes , les villages , qui riaient à la lumière : tout l obscur travail du bagne souterrain , si écrasé par la masse énorme des roches , qu il fallait le savoir là dessous , pour en distinguer le grand soupir douloureux . et il songeait à présent que la violence peut être ne hâtait pas les choses . des câbles coupés , des rails arrachés , des lampes cassées , quelle inutile besogne ! cela valait bien la peine de galoper à trois mille , en une bande dévastatrice ! vaguement , il devinait que la légalité , un jour , pouvait être plus terrible . sa raison mûrissait , il avait jeté la gourme de ses rancunes . oui , la maheude le disait bien avec son bon sens , ce serait le grand coup : s enrégimenter tranquillement , se connaître , se réunir en syndicats , lorsque les lois le permettraient ; puis , le matin où l on se sentirait les coudes , où l on se trouverait des millions de travailleurs en face de quelques milliers de fainéants , prendre le pouvoir , être les maîtres . ah ! quel réveil de vérité et de justice ! le dieu repu et accroupi en crèverait sur l heure , l idole monstrueuse , cachée au fond de son tabernacle , dans cet inconnu lointain où les misérables la nourrissaient de leur chair , sans l avoir jamais vue . mais étienne , quittant le chemin de vandame , débouchait sur le pavé . a droite , il apercevait montsou qui dévalait et se perdait . en face , il avait les décombres du voreux , le trou maudit que trois pompes épuisaient sans relâche . puis , c étaient les autres fosses à l horizon , la victoire , saint thomas , feutry cantel ; tandis que , vers le nord , les tours élevées des hauts fourneaux et les batteries des fours à coke fumaient dans l air transparent du matin . s il voulait ne pas manquer le train de huit heures , il devait se hâter , car il avait encore six kilomètres à faire . et , sous ses pieds , les coups profonds , les coups obstinés des rivelaines continuaient . les camarades étaient tous là , il les entendait le suivre à chaque enjambée . n était ce pas la maheude , sous cette pièce de betteraves , l échine cassée , dont le souffle montait si rauque , accompagné par le ronflement du ventilateur ? a gauche , à droite , plus loin , il croyait en reconnaître d autres , sous les blés , les haies vives , les jeunes arbres . maintenant , en plein ciel , le soleil d avril rayonnait dans sa gloire , échauffant la terre qui enfantait . du flanc nourricier jaillissait la vie , les bourgeons crevaient en feuilles vertes , les champs tressaillaient de la poussée des herbes . de toutes parts , des graines se gonflaient , s allongeaient , gerçaient la plaine , travaillées d un besoin de chaleur et de lumière . un débordement de sève coulait avec des voix chuchotantes , le bruit des germes s épandait en un grand baiser . encore , encore , de plus en plus distinctement , comme s ils se fussent rapprochés du sol , les camarades tapaient . aux rayons enflammés de l astre , par cette matinée de jeunesse , c était de cette rumeur que la campagne était grosse . des hommes poussaient , une armée noire , vengeresse , qui germait lentement dans les sillons , grandissant pour les récoltes du siècle futur , et dont la germination allait faire bientôt éclater la terre .