e mile zola l argent i onze heures venaient de sonner à la bourse , lorsque saccard entra chez champeaux , dans la salle blanc et or , dont les deux hautes fenêtres donnent sur la place . d un coup d oeil , il parcourut les rangs de petites tables , où les convives affairés se serraient coude à coude ; et il parut surpris de ne pas voir le visage qu il cherchait . comme , dans la bousculade du service , un garçon passait , chargé de plats : dites donc , m . huret n est pas venu ? non , monsieur , pas encore . alors , saccard se décida , s assit à une table que quittait un client , dans l embrasure d une des fenêtres . il se croyait en retard ; et , tandis qu on changeait la serviette , ses regards se portèrent au dehors , épiant les passants du trottoir . même , lorsque le couvert fut rétabli , il ne commanda pas tout de suite , il demeura un moment les yeux sur la place , toute gaie de cette claire journée des premiers jours de mai . à cette heure où le monde déjeunait , elle était presque vide : sous les marronniers , d une verdure tendre et neuve , les bancs restaient inoccupés ; le long de la grille , à la station de voitures , la file des fiacres s allongeait , d un bout à l autre ; et l omnibus de la bastille s arrêtait au bureau , à l angle du jardin , sans laisser ni prendre de voyageurs . le soleil tombait d aplomb , le monument en était baigné , avec sa colonnade , ses deux statues , son vaste perron , en haut duquel il n y avait encore que l armée des chaises , en bon ordre . mais saccard , s étant tourné , reconnut mazaud , l agent de change , à la table voisine de la sienne . il tendit la main . tiens ! c est vous . bonjour ! bonjour ! répondit mazaud , en donnant une poignée de main distraite . petit , brun , très vif , joli homme , il venait d hériter de la charge d un de ses oncles , à trente deux ans . et il semblait tout au convive qu il avait en face de lui , un gros monsieur à figure rouge et rasée , le célèbre amadieu , que la bourse vénérait , depuis son fameux coup sur les mines de selsis . lorsque les titres étaient tombés à quinze francs , et que l on considérait tout acheteur comme un fou , il avait mis dans l affaire sa fortune , deux cent mille francs , au hasard , sans calcul ni flair , par un entêtement de brute chanceuse . aujourd hui que la découverte de filons réels et considérables avait fait dépasser aux titres le cours de mille francs , il gagnait une quinzaine de millions ; et son opération imbécile qui aurait dû le faire enfermer autrefois , le haussait maintenant au rang des vastes cerveaux financiers . il était salué , consulté surtout . d ailleurs , il ne donnait plus d ordres , comme satisfait , trônant désormais dans son coup de génie unique et légendaire . mazaud devait rêver sa clientèle . saccard , n ayant pu obtenir d amadieu même un sourire , salua la table d en face , où se trouvaient réunis trois spéculateurs de sa connaissance , pillerault , moser et salmon . bonjour ! ça va bien ? oui , pas mal bonjour ! chez ceux ci encore , il sentit la froideur , l hostilité presque . pillerault pourtant , très grand , très maigre , avec des gestes saccadés et un nez en lame de sabre , dans un visage osseux de chevalier errant , avait d habitude la familiarité d un joueur qui érigeait en principe le casse cou , déclarant qu il culbutait dans des catastrophes , chaque fois qu il s appliquait à réfléchir . il était d une nature exubérante de haussier , toujours tourné à la victoire , tandis que moser , au contraire , de taille courte , le teint jaune , ravagé par une maladie de foie , se lamentait sans cesse , en proie à de continuelles craintes de cataclysme . quant à salmon , un très bel homme luttant contre la cinquantaine , étalant une barbe superbe , d un noir d encre , il passait pour un gaillard extraordinairement fort . jamais il ne parlait , il ne répondait que par des sourires , on ne savait dans quel sens il jouait , ni même s il jouait ; et sa façon d écouter impressionnait tellement moser , que souvent celui ci , après lui avoir fait une confidence , courait changer un ordre , démonté par son silence . dans cette indifférence qu on lui témoignait , saccard était resté les regards fiévreux et provocants , achevant le tour de la salle . et il n échangea plus un signe de tête qu avec un grand jeune homme , assis à trois tables de distance , le beau sabatani , un levantin , à la face longue et brune , qu éclairaient des yeux noirs magnifiques , mais qu une bouche mauvaise , inquiétante , gâtait . l amabilité de ce garçon acheva de l irriter : quelque exécuté d une bourse étrangère , un de ces gaillards mystérieux aimés des femmes , tombé depuis le dernier automne sur le marché , qu il avait déjà vu à l oeuvre comme prête nom , dans un désastre de banque , et qui peu à peu conquérait la confiance de la corbeille et de la coulisse , par beaucoup de correction et une bonne grâce infatigable , même pour les plus tarés . un garçon était debout devant saccard . qu est ce que monsieur prend ? ah ! oui ce que vous voudrez , une côtelette , des asperges . puis , il rappela le garçon . vous êtes sûr que m . huret n est pas venu avant moi et n est pas reparti ? oh ! absolument sûr ! ainsi , il en était là , après la débâcle qui , en octobre , l avait forcé une fois de plus à liquider sa situation , à vendre son hôtel du parc monceau , pour louer un appartement : les sabatanis seuls le saluaient , son entrée dans un restaurant , où il avait régné , ne faisait plus tourner toutes les têtes , tendre toutes les mains . il était beau joueur , il restait sans rancune , à la suite de cette dernière affaire de terrains , scandaleuse et désastreuse , dont il n avait guère sauvé que sa peau . mais une fièvre de revanche s allumait dans son être ; et l absence d huret qui avait formellement promis d être là , dès onze heures , pour lui rendre compte de la démarche dont il s était chargé près de son frère rougon , le ministre alors triomphant , l exaspérait surtout contre ce dernier . huret , député docile , créature du grand homme , n était qu un commissionnaire . seulement , rougon , lui qui pouvait tout , était ce possible qu il l abandonnât ainsi ? jamais il ne s était montré bon frère . qu il se fût fâché après la catastrophe , qu il eût rompu ouvertement pour n être point compromis lui même , cela s expliquait ; mais , depuis six mois , n aurait il pas dû lui venir secrètement en aide ? et , maintenant , allait il avoir le coeur de refuser le suprême coup d épaule qu il lui faisait demander par un tiers , n osant le voir en personne , craignant quelque crise de colère qui l emporterait ? il n avait qu un mot à dire , il le remettrait debout , avec tout ce lâche et grand paris sous les talons . quel vin désire monsieur ? demanda le sommelier . votre bordeaux ordinaire . saccard , qui laissait refroidir sa côtelette , absorbé , sans faim , leva les yeux , en voyant une ombre passer sur la nappe . c était massias , un gros garçon rougeaud , un remisier qu il avait connu besogneux , et qui se glissait entre les tables , sa cote à la main . il fut ulcéré de le voir filer devant lui , sans s arrêter , pour aller tendre la cote à pillerault et à moser . distraits , engagés dans une discussion , ceux ci y jetèrent à peine un coup d oeil : non , ils n avaient pas d ordre à donner , ce serait pour une autre fois . massias , n osant s attaquer au célèbre amadieu , penché au dessus d une salade de homard , en train de causer à voix basse avec mazaud , revint vers salmon , qui prit la cote , l étudia longuement , puis la rendit , sans un mot . la salle s animait . d autres remisiers , à chaque minute , en faisaient battre les portes . des paroles hautes s échangeaient de loin , toute une passion d affaires montait , à mesure que s avançait l heure . et saccard , dont les regards retournaient sans cesse au dehors , voyait aussi la place se remplir peu à peu , les voitures et les piétons affluer ; tandis que , sur les marches de la bourse , éclatantes de soleil , des taches noires , des hommes se montraient déjà , un à un . je vous répète , dit moser de sa voix désolée , que ces élections complémentaires du mars sont un symptôme des plus inquiétants enfin , c est aujourd hui paris tout entier acquis à l opposition . mais pillerault haussait les épaules . carnot et garnier pagès de plus sur les bancs de la gauche , qu est ce que ça pouvait faire ? c est comme la question des duchés , reprit moser , eh bien ! elle est grosse de complications certainement ! vous avez beau rire . je ne dis pas que nous devions faire la guerre à la prusse , pour l empêcher de s engraisser aux dépens du danemark ; seulement , il y avait des moyens d action oui , oui , lorsque les gros se mettent à manger les petits , on ne sait jamais où ça s arrête et , quant au mexique pillerault , qui était dans un de ses jours de satisfaction universelle , l interrompit d un éclat de rire . ah ! non , mon cher , ne nous ennuyez plus , avec vos terreurs sur le mexique le mexique , ce sera la page glorieuse du règne où diable prenez vous que l empire soit malade ? est ce qu en janvier l emprunt de trois cents millions n a pas été couvert plus de quinze fois ? un succès écrasant tenez ! je vous donne rendez vous en , oui , dans trois ans d ici , lorsqu on ouvrira l exposition universelle que l empereur vient de décider . je vous dis que tout va mal ! affirma désespérément moser . eh ! fichez nous la paix , tout va bien ! salmon les regardait l un après l autre , en souriant de son air profond . et saccard , qui les avait écoutés , ramenait aux difficultés de sa situation personnelle cette crise où l empire semblait entrer . lui , une fois encore , était par terre : est ce que cet empire , qui l avait fait , allait comme lui culbuter , croulant tout d un coup de la destinée la plus haute à la plus misérable ? ah ! depuis douze ans , qu il l avait aimé et défendu , ce régime où il s était senti vivre , pousser , se gorger de sève , ainsi que l arbre dont les racines plongent dans le terreau qui lui convient ! mais , si son frère voulait l en arracher , si on le retranchait de ceux qui épuisaient le sol gras des jouissances , que tout fût donc emporté , dans la grande débâcle finale des nuits de fête ! maintenant , il attendait ses asperges , absent de la salle où l agitation croissait sans cesse , envahi par des souvenirs . dans une large glace , en face , il venait d apercevoir son image ; et elle l avait surpris . l âge ne mordait pas sur sa petite personne , ses cinquante ans n en paraissaient guère que trente huit , il gardait une maigreur , une vivacité de jeune homme . même , avec les années , son visage noir et creusé de marionnette , au nez pointu , aux minces yeux luisants , s était comme arrangé , avait pris le charme de cette jeunesse persistante , si souple , si active , les cheveux touffus encore , sans un fil blanc . et , invinciblement , il se rappelait son arrivée à paris , au lendemain du coup d état , le soir d hiver où il était tombé sur le pavé , les poches vides , affamé , ayant toute une rage d appétits à satisfaire . ah ! cette première course à travers les rues , lorsque , avant même de défaire sa malle , il avait eu le besoin de se lancer par la ville , avec ses bottes éculées , son paletot graisseux , pour la conquérir ! depuis cette soirée , il était souvent monté très haut , un fleuve de millions avait coulé entre ses mains , sans que jamais il eût possédé la fortune en esclave , ainsi qu une chose à soi , dont on dispose , qu on tient sous clef , vivante , matérielle . toujours le mensonge , la fiction avait habité ses caisses , que des trous inconnus semblaient vider de leur or . puis , voilà qu il se retrouvait sur le pavé , comme à l époque lointaine du départ , aussi jeune , aussi affamé , inassouvi toujours , torturé du même besoin de jouissances et de conquêtes . il avait goûté à tout , et il ne s était pas rassasié , n ayant pas eu l occasion ni le temps , croyait il , de mordre assez profondément dans les personnes et dans les choses . à cette heure , il se sentait cette misère d être , sur le pavé , moins qu un débutant , qu auraient soutenu l illusion et l espoir . et une fièvre le prenait de tout recommencer pour tout reconquérir , de monter plus haut qu il n était jamais monté , de poser enfin le pied sur la cité conquise . non plus la richesse menteuse de la façade , mais l édifice solide de la fortune , la vraie royauté de l or trônant sur des sacs pleins ! la voix de moser qui s élevait de nouveau , aigre et très aiguë , tira un instant saccard de ses réflexions . l expédition du mexique coûte quatorze millions par mois , c est thiers qui l a prouvé et il faut vraiment être aveugle pour ne pas voir que , dans la chambre , la majorité est ébranlée . ils sont trente et quelques maintenant , à gauche . l empereur lui même comprend bien que le pouvoir absolu devient impossible , puisqu il se fait le promoteur de la liberté . pillerault ne répondait plus , se contentait de ricaner d un air de mépris . oui , je sais , le marché vous paraît solide , les affaires marchent . mais attendez la fin on a trop démoli et trop reconstruit , à paris , voyez vous ! les grands travaux ont épuisé l épargne . quant aux puissantes maisons de crédit qui vous semblent si prospères , attendez qu une d elles fasse le saut , et vous les verrez toutes culbuter à la file sans compter que le peuple se remue . cette association internationale des travailleurs , qu on vient de fonder pour améliorer la condition des ouvriers , m effraye beaucoup , moi . il y a , en france , une protestation , un mouvement révolutionnaire qui s accentue chaque jour je vous dis que le ver est dans le fruit . tout crèvera . alors , ce fut une protestation bruyante . ce sacré moser avait sa crise de foie , décidément . mais lui même , en parlant , ne quittait pas des yeux la table voisine , où mazaud et amadieu continuaient , dans le bruit , à causer très bas . peu à peu , la salle entière s inquiétait de ces longues confidences . qu avaient ils à se dire , pour chuchoter ainsi ? sans doute , amadieu donnait des ordres , préparait un coup . depuis trois jours , de mauvais bruits couraient sur les travaux de suez . moser cligna les yeux , baissa également la voix . vous savez , les anglais veulent empêcher qu on travaille là bas . on pourrait bien avoir la guerre . cette fois , pillerault fut ébranlé , par l énormité même de la nouvelle . c était incroyable , et tout de suite le mot vola de table en table , acquérant la force d une certitude : l angleterre avait envoyé un ultimatum , demandant la cessation immédiate des travaux . amadieu , évidemment , ne causait que de ça avec mazaud , à qui il donnait l ordre de vendre tous ses suez . un bourdonnement de panique s éleva , dans l air chargé d odeurs grasses , au milieu du bruit croissant des vaisselles remuées . et , à ce moment , ce qui porta l émotion à son comble , ce fut l entrée brusque d un commis de l agent de change , le petit flory , un garçon à figure tendre , mangée d une épaisse barbe châtaine . il se précipita , un paquet de fiches à la main , et les remit au patron , en lui parlant à l oreille . bon ! répondit simplement mazaud , qui classa les fiches dans son carnet . puis , tirant sa montre : bientôt midi ! dites à berthier de m attendre . et soyez là vous même , montez chercher les dépêches . lorsque flory s en fut allé , il reprit sa conversation avec amadieu , tira d autres fiches de sa poche , qu il posa sur la nappe , à côté de son assiette ; et , à chaque minute , un client qui partait , se penchait au passage , lui disait un mot , qu il inscrivait rapidement sur un des bouts de papier , entre deux bouchées . la fausse nouvelle , venue on ne savait d où , née de rien , grossissait comme une nuée d orage . vous vendez , n est ce pas ? demanda moser à salmon . mais le muet sourire de ce dernier fut si aiguisé de finesse , qu il en resta anxieux , doutant maintenant de cet ultimatum de l angleterre , qu il ne savait même pas avoir inventé . moi , j achète tant qu on voudra , conclut pillerault , avec sa témérité vaniteuse de joueur sans méthode . les tempes chauffées par la griserie du jeu , que fouettait cette fin bruyante de déjeuner , dans l étroite salle , saccard s était décidé à manger ses asperges , en s irritant de nouveau contre huret , sur lequel il ne comptait plus . depuis des semaines , lui , si prompt à se résoudre , il hésitait , combattu d incertitudes . il sentait bien l impérieuse nécessité de faire peau neuve , et il avait rêvé d abord une vie toute nouvelle , dans la haute administration ou dans la politique . pourquoi le corps législatif ne l aurait il pas mené au conseil des ministres , comme son frère ? ce qu il reprochait à la spéculation , c était la continuelle instabilité , les grosses sommes aussi vite perdues que gagnées : jamais il n avait dormi sur le million réel , ne devant rien à personne . et , à cette heure où il faisait son examen de conscience , il se disait qu il était peut être trop passionné pour cette bataille de l argent , qui demandait tant de sang froid . cela devait expliquer comment , après une vie si extraordinaire de luxe et de gêne , il sortait vidé , brûlé , de ces dix années de formidables trafics sur les terrains du nouveau paris , dans lesquels tant d autres , plus lourds , avaient ramassé de colossales fortunes . oui , peut être s était il trompé sur ses véritables aptitudes , peut être triompherait il d un bond , dans la bagarre politique , avec son activité , sa foi ardente . tout allait dépendre de la réponse de son frère . si celui ci le repoussait , le rejetait au gouffre de l agio , eh bien ! ce serait sans doute tant pis pour lui et les autres , il risquerait le grand coup dont il ne parlait encore à personne , l affaire énorme qu il rêvait depuis des semaines et qui l effrayait lui même , tellement elle était vaste , faite , si elle réussissait ou si elle croulait , pour remuer le monde . pillerault avait élevé la voix . mazaud , est ce fini , l exécution de schlosser ? oui , répondit l agent de change , l affiche sera mise aujourd hui que voulez vous ? c est toujours ennuyeux , mais j avais reçu les renseignements les plus inquiétants , et je l ai escompté le premier . il faut bien , de temps à autre , donner un coup de balai . on m a affirmé , dit moser , que vos collègues , jacoby et delarocque , y étaient pour des sommes rondes . l agent eut un geste vague . bah ! c est la part du feu ce schlosser devait être d une bande , et il en sera quitte pour aller écumer la bourse de berlin ou de vienne . les yeux de saccard s étaient portés sur sabatani , dont un hasard lui avait révélé l association secrète avec schlosser : tous deux jouaient le jeu connu , l un à la hausse , l autre à la baisse sur une même valeur , celui qui perdait en étant quitte pour partager le bénéfice de l autre , et disparaître . mais le jeune homme payait tranquillement l addition du déjeuner fin qu il venait de faire . puis , avec sa grâce caressante d oriental mâtiné d italien , il vint serrer la main de mazaud , dont il était le client . il se pencha , donna un ordre , que celui ci inscrivit sur une fiche . il vend ses suez , murmura moser . et , tout haut , cédant à un besoin , malade de doute : hein ? que pensez vous du suez ? un silence se fit dans le brouhaha des voix , toutes les têtes des tables voisines se tournèrent . la question résumait l anxiété croissante . mais le dos d amadieu , qui avait simplement invité mazaud pour lui recommander un de ses neveux , restait impénétrable , n ayant rien à dire ; tandis que l agent , que les ordres de vente qu il recevait commençaient à étonner , se contentait de hocher la tête , par une habitude professionnelle de discrétion . le suez , c est très bon ! déclara de sa voix chantante sabatani , qui , avant de sortir , se dérangea de son chemin , pour serrer galamment la main de saccard . et saccard garda un moment la sensation de cette poignée de main , si souple , si fondante , presque féminine . dans son incertitude de la route à prendre , de sa vie à refaire , il les traitait tous de filous , ceux qui étaient là . ah ! si on l y forçait , comme il les traquerait , comme il les tondrait , les moser trembleurs , les pillerault vantards , et ces salmon plus creux que des courges , et ces amadieu dont le succès a fait le génie ! le bruit des assiettes et des verres avait repris , les voix s enrouaient , les portes battaient plus fort , dans la hâte qui les dévorait tous d être là bas , au jeu , si une débâcle devait se produire sur le suez . et , par la fenêtre , au milieu de la place sillonnée de fiacres , encombrée de piétons , il voyait les marches ensoleillées de la bourse comme mouchetées maintenant d une montée continue d insectes humains , des hommes correctement vêtus de noir , qui peu à peu garnissaient la colonnade ; pendant que , derrière les grilles , apparaissaient quelques femmes , vagues , rôdant sous les marronniers . brusquement , au moment où il entamait le fromage qu il venait de commander , une grosse voix lui fit lever la tête . je vous demande pardon , mon cher , il m a été impossible de venir plus tôt . enfin , c était huret , un normand du calvados , une figure épaisse et large de paysan rusé , qui jouait l homme simple . tout de suite , il se fit servir n importe quoi , le plat du jour , avec un légume . eh bien ? demanda sèchement saccard , qui se contenait . mais l autre ne se pressait pas , le regardait en homme finassier et prudent . puis , se mettant à manger , avançant la face et baissant la voix : eh bien ! j ai vu le grand homme oui , chez lui , ce matin oh ! il a été très gentil , très gentil pour vous . il s arrêta , but un grand verre de vin , se remit une pomme de terre dans la bouche . alors ? alors , mon cher , voici il veut bien faire pour vous tout ce qu il pourra , il vous trouvera une très jolie situation , mais pas en france ainsi , par exemple , gouverneur dans une de nos colonies , une des bonnes . vous y seriez le maître , un vrai petit prince . saccard était devenu blême . dites donc , c est pour rire , vous vous fichez du monde ! pourquoi pas tout de suite la déportation ? ah ! il veut se débarrasser de moi . qu il prenne garde que je finisse par le gêner pour tout de bon ! huret restait la bouche pleine , conciliant . voyons , voyons , on ne veut que votre bien , laissez nous faire . que je me laisse supprimer , n est ce pas ? tenez ! tout à l heure , on disait ici que l empire n aurait bientôt plus une faute à commettre . oui , la guerre d italie , le mexique , l attitude vis à vis de la prusse . ma parole , c est la vérité ! vous ferez tant de bêtises et de folies , que la france entière se lèvera pour vous flanquer dehors . du coup , le député , la fidèle créature du ministre , s inquiéta , pâlissant , regardant autour de lui . ah ! permettez , permettez , je ne peux pas vous suivre rougon est un honnête homme , il n y a pas de danger , tant qu il sera là non , n ajoutez rien , vous le méconnaissez , je tiens à le dire . violemment , étouffant sa voix entre ses dents serrées , saccard l interrompit . soit , aimez le , faites votre cuisine ensemble oui ou non , veut il me patronner ici , à paris ? à paris , jamais ! sans ajouter un mot , il se leva , appela le garçon , pour payer , tandis que , très calme , huret , qui connaissait ses colères , continuait à avaler de grosses bouchées de pain et le laissait aller , de peur d un esclandre . mais , à ce moment , dans la salle , il y eut une forte émotion . gundermann venait d entrer , le banquier roi , le maître de la bourse et du monde , un homme de soixante ans , dont l énorme tête chauve , au nez épais , aux yeux ronds , à fleur de tête , exprimait un entêtement et une fatigue immenses . jamais il n allait à la bourse , affectant même de n y pas envoyer de représentant officiel ; jamais non plus il ne déjeunait dans un lieu public . seulement , de loin en loin , il lui arrivait , comme ce jour là , de se montrer au restaurant champeaux , où il s asseyait à une des tables pour se faire simplement servir un verre d eau de vichy , sur une assiette . souffrant depuis vingt ans d une maladie d estomac , il ne se nourrissait absolument que de lait . tout de suite , le personnel fut en l air pour apporter le verre d eau , et tous les convives présents s aplatirent . moser , l air anéanti , contemplait cet homme qui savait les secrets , qui faisait à son gré la hausse ou la baisse , comme dieu fait le tonnerre . pillerault lui même le saluait , n ayant foi qu en la force irrésistible du milliard . il était midi et demi , et mazaud , qui lâchait vivement amadieu , revint , se courba devant le banquier , dont il avait parfois l honneur de recevoir un ordre . beaucoup de boursiers étaient ainsi en train de partir , qui restèrent debout , entourant le dieu , lui faisant une cour d échines respectueuses , au milieu de la débandade des nappes salies ; et ils le regardaient avec vénération prendre le verre d eau , d une main tremblante , et le porter à ses lèvres décolorées . autrefois , dans les spéculations sur les terrains de la plaine monceau , saccard avait eu des discussions , toute une brouille même avec gundermann . ils ne pouvaient s entendre , l un passionné et jouisseur , l autre sobre et de froide logique . aussi le premier , dans sa crise de colère , exaspéré encore par cette entrée triomphale , s en allait il , lorsque l autre l appela . dites donc , mon bon ami , est ce vrai ? vous quittez les affaires ma foi , vous faites bien , ça vaut mieux . ce fut , pour saccard , un coup de fouet en plein visage . il redressa sa petite taille , il répliqua d une voix nette , aiguë comme une épée : je fonde une maison de crédit au capital de vingt cinq millions , et je compte aller vous voir bientôt . et il sortit , laissant derrière lui le brouhaha ardent de la salle , où tout le monde se bousculait , pour ne pas manquer l ouverture de la bourse . ah ! réussir enfin , remettre le talon sur ces gens qui lui tournaient le dos , et lutter de puissance avec ce roi de l or , et l abattre peut être un jour ! il n était pas décidé à lancer sa grande affaire , il demeurait surpris de la phrase que le besoin de répondre lui avait tirée . mais pourrait il tenter la fortune ailleurs , maintenant que son frère l abandonnait et que les hommes et les choses le blessaient pour le rejeter à la lutte , comme le taureau saignant est ramené dans l arène ? un instant , il resta frémissant , au bord du trottoir . c était l heure active où la vie de paris semble affluer sur cette place centrale , entre la rue montmartre et la rue richelieu , les deux artères engorgées qui charrient la foule . des quatre carrefours , ouverts aux quatre angles de la place , des flots ininterrompus de voitures coulaient , sillonnant le pavé , au milieu des remous d une cohue de piétons . sans arrêt , les deux files des fiacres de la station , le long des grilles , se rompaient et se reformaient ; tandis que , sur la rue vivienne , les victorias des remisiers s allongeaient en un rang pressé , que dominaient les cochers , guides en main , prêts à fouetter au premier ordre . envahis , les marches et le péristyle étaient noirs d un fourmillement de redingotes ; et , de la coulisse , installée déjà sous l horloge et fonctionnant , montait la clameur de l offre et de la demande , ce bruit de marée de l agio , victorieux du grondement de la ville . des passants tournaient la tête , dans le désir et la crainte de ce qui se faisait là , ce mystère des opérations financières où peu de cervelles françaises pénètrent , ces ruines , ces fortunes brusques , qu on ne s expliquait pas , parmi cette gesticulation et ces cris barbares . et lui , au bord du ruisseau , assourdi par les voix lointaines , coudoyé par la bousculade des gens pressés , il rêvait une fois de plus la royauté de l or , dans ce quartier de toutes les fièvres , où la bourse , d une heure à trois , bat comme un coeur énorme , au milieu . mais , depuis sa déconfiture , il n avait point osé rentrer à la bourse ; et , ce jour là encore , un sentiment de vanité souffrante , la certitude d y être accueilli en vaincu , l empêchait de monter les marches . comme les amants chassés de l alcôve d une maîtresse , qu ils désirent davantage , même en croyant l exécrer , il revenait fatalement là , il faisait le tour de la colonnade sous des prétextes , traversant le jardin , marchant d un pas de promeneur , à l ombre des marronniers . dans cette sorte de square poussiéreux , sans gazon ni fleurs , où grouillait sur les bancs , parmi les urinoirs et les kiosques à journaux , un mélange de spéculateurs louches et de femmes du quartier , en cheveux , allaitant des poupons , il affectait une flânerie désintéressée , levait les yeux , guettait , avec la furieuse pensée qu il faisait le siège du monument , qu il l enserrait d un cercle étroit , pour y rentrer un jour en triomphateur . il pénétra par l angle de droite , sous les arbres qui font face à la rue de la banque , et tout de suite il tomba sur la petite bourse des valeurs déclassées , les pieds humides , comme on appelle avec un ironique mépris ces joueurs de la brocante , qui cotent en plein vent , dans la boue des jours pluvieux , les titres des compagnies mortes . il y avait là , en un groupe tumultueux , toute une juiverie malpropre , de grasses faces luisantes , des profils desséchés d oiseaux voraces , une extraordinaire réunion de nez typiques , rapprochés les uns des autres , ainsi que sur une proie , s acharnant au milieu de cris gutturaux , et comme près de se dévorer entre eux . il passait , lorsqu il aperçut un peu à l écart un gros homme , en train de regarder au soleil un rubis , qu il levait en l air , délicatement , entre ses doigts énormes et sales . tiens , busch ! vous me faites songer que je voulais monter chez vous . busch , qui tenait un cabinet d affaires , rue feydeau , au coin de la rue vivienne , lui avait , à plusieurs reprises , été d une utilité grande , en des circonstances difficiles . il restait extasié , à examiner l eau de la pierre précieuse , sa large face plate renversée , ses gros yeux gris comme éteints par la lumière vive ; et l on voyait , roulée en corde , la cravate blanche qu il portait toujours ; tandis que sa redingote d occasion , anciennement superbe , mais extraordinairement râpée et maculée de taches , remontait jusque dans ses cheveux pâles , qui tombaient en mèches rares et rebelles de son crâne nu . son chapeau , roussi par le soleil , lavé par les averses , n avait plus d âge . enfin , il se décida à redescendre sur terre . ah ! monsieur saccard , vous faites un petit tour par ici . oui c est une lettre en langue russe , une lettre d un banquier russe , établi à constantinople . alors , j ai pensé à votre frère , pour me la traduire . busch , qui , d un mouvement inconscient et tendre , roulait toujours le rubis dans sa main droite , tendit la gauche , en disant que , le soir même , la traduction serait envoyée . mais saccard expliqua qu il s agissait seulement de dix lignes . je vais monter , votre frère me lira ça tout de suite et il fut interrompu par l arrivée d une femme énorme , mme méchain , bien connue des habitués de la bourse , une de ces enragées et misérables joueuses , dont les mains grasses tripotent dans toutes sortes de louches besognes . son visage de pleine lune , bouffi et rouge , aux minces yeux bleus , au petit nez perdu , à la petite bouche d où sortait une voix flûtée d enfant , semblait déborder du vieux chapeau mauve , noué de travers par des brides grenat ; et la gorge géante , et le ventre hydropique , crevaient la robe de popeline verte , mangée de boue , tournée au jaune . elle tenait au bras un antique sac de cuir noir , immense , aussi profond qu une valise , qu elle ne quittait jamais . ce jour là , le sac , gonflé , plein à crever , la tirait à droite , penchée comme un arbre . vous voilà , dit busch qui devait l attendre . oui , et j ai reçu les papiers de vendôme , je les apporte . bon ! filons chez moi rien à faire aujourd hui , ici . saccard avait eu un regard vacillant sur le vaste sac de cuir . il savait que , fatalement , allaient tomber là les titres déclassés , les actions des sociétés mises en faillite , sur lesquelles les pieds humides agiotent encore , des actions de cinq cents francs qu ils se disputent à vingt sous , à dix sous , dans le vague espoir d un relèvement improbable , ou plus pratiquement comme une marchandise scélérate , qu ils cèdent avec bénéfice aux banqueroutiers désireux de gonfler leur passif . dans les batailles meurtrières de la finance , la méchain était le corbeau qui suivait les armées en marche ; pas une compagnie , pas une grande maison de crédit ne se fondait , sans qu elle apparût , avec son sac , sans qu elle flairât l air , attendant les cadavres , même aux heures prospères des émissions triomphantes ; car elle savait bien que la déroute était fatale , que le jour du massacre viendrait , où il y aurait des morts à manger , des titres à ramasser pour rien dans la boue et dans le sang . et lui , qui roulait son grand projet d une banque , eut un léger frisson , fut traversé d un pressentiment , à voir ce sac , ce charnier des valeurs dépréciées , dans lequel passait tout le sale papier balayé de la bourse . comme busch emmenait la vieille femme , saccard le retint . alors , je puis monter , je suis certain de trouver votre frère ? les yeux du juif s adoucirent , exprimèrent une surprise inquiète . mon frère , mais certainement ! où voulez vous qu il soit ? très bien , à tout à l heure ! et saccard , les laissant s éloigner , poursuivit sa marche lente , le long des arbres , vers la rue notre dame des victoires . ce côté de la place est un des plus fréquentés , occupé par des fonds de commerce , des industries en chambre , dont les enseignes d or flambaient sous le soleil . des stores battaient aux balcons , toute une famille de province restait béante , à la fenêtre d un hôtel meublé . machinalement , il avait levé la tête , regardé ces gens dont l ahurissement le faisait sourire , en le réconfortant par cette pensée qu il y aurait toujours , dans les départements , des actionnaires . derrière son dos , la clameur de la bourse , le bruit de marée lointaine continuait , l obsédait , ainsi qu une menace d engloutissement qui allait le rejoindre . mais une nouvelle rencontre l arrêta . comment , jordan , vous à la bourse ? s écria t il , en serrant la main d un grand jeune homme brun , aux petites moustaches , à l air décidé et volontaire . jordan , dont le père , un banquier de marseille , s était autrefois suicidé , à la suite de spéculations désastreuses , battait depuis dix ans le pavé de paris , enragé de littérature , dans une lutte brave contre la misère noire . un de ses cousins , installé à plassans , où il connaissait la famille de saccard , l avait autrefois recommandé à ce dernier , lorsque celui ci recevait tout paris , dans son hôtel du parc monceau . oh ! à la bourse , jamais ! répondit le jeune homme , avec un geste violent , comme s il chassait le souvenir tragique de son père . puis , se remettant à sourire : vous savez que je me suis marié oui , avec une petite amie d enfance . on nous avait fiancés aux jours où j étais riche , et elle s est entêtée à vouloir quand même du pauvre diable que je suis devenu . parfaitement , j ai reçu la lettre de faire part , dit saccard . et imaginez vous que j ai été en rapport , autrefois , avec votre beau père , m . maugendre , lorsqu il avait sa manufacture de bâches , à la villette . il a dû y gagner une jolie fortune . cette conversation avait lieu près d un banc , et jordan l interrompit , pour présenter un monsieur gros et court , à l aspect militaire , qui se trouvait assis , et avec lequel il causait , lors de la rencontre . monsieur le capitaine chave , un oncle de ma femme mme maugendre , ma belle mère , est une chave , de marseille . le capitaine s était levé , et saccard salua . celui ci connaissait de vue cette figure apoplectique , au cou raidi par l usage du col de crin , un de ces types d infimes joueurs au comptant , qu on était certain de rencontrer tous les jours là , d une heure à trois . c est un jeu de gagne petit , un gain presque assuré de quinze à vingt francs , qu il faut réaliser dans la même bourse . jordan avait ajouté avec son bon rire , expliquant sa présence : un boursier féroce , mon oncle , dont je ne fais , parfois , que serrer la main en passant . dame ! dit simplement le capitaine , il faut bien jouer , puisque le gouvernement , avec sa pension , me laisse crever de faim . ensuite , saccard , que le jeune homme intéressait par sa bravoure à vivre , lui demanda si les choses de la littérature marchaient . et jordan , s égayant encore , raconta l installation de son pauvre ménage à un cinquième de l avenue de clichy ; car les maugendre , qui se défiaient d un poète , croyant avoir beaucoup fait en consentant au mariage , n avaient rien donné , sous le prétexte que leur fille , après eux , aurait leur fortune intacte , engraissée d économies . non , la littérature ne nourrissait pas son homme , il avait en projet un roman qu il ne trouvait pas le temps d écrire , et il était entré forcément dans le journalisme , où il bâclait tout ce qui concernait son état , depuis des chroniques , jusqu à des comptes rendus de tribunaux et même des faits divers . eh bien ! dit saccard , si je monte ma grande affaire , j aurai peut être besoin de vous . venez donc me voir . après avoir salué , il tourna derrière la bourse . là , enfin , la clameur lointaine , les abois du jeu cessèrent , ne furent plus qu une rumeur vague , perdue dans le grondement de la place . de ce côté , les marches étaient également envahies de monde ; mais le cabinet des agents de change , dont on voyait les tentures rouges par les hautes fenêtres , isolait du vacarme de la grande salle la colonnade , où des spéculateurs , les délicats , les riches , s étaient assis commodément à l ombre , quelques uns seuls , d autres par petits groupes , transformant en une sorte de club ce vaste péristyle ouvert au plein ciel . c était un peu , ce derrière du monument , comme l envers d un théâtre , l entrée des artistes , avec la rue louche et relativement tranquille , cette rue notre dame des victoires occupée toute par des marchands de vin , des cafés , des brasseries , des tavernes , grouillant d une clientèle spéciale , étrangement mêlée . les enseignes indiquaient aussi la végétation mauvaise , poussée au bord du grand cloaque voisin : des compagnies d assurances mal famées , des journaux financiers de brigandage , des sociétés , des banques , des agences , des comptoirs , la série entière des modestes coupe gorge , installés dans des boutiques ou à des entresols , larges comme la main . sur les trottoirs , au milieu de la chaussée , partout , des hommes rôdaient , attendaient , ainsi qu à la corne d un bois . saccard s était arrêté à l intérieur des grilles , levant les yeux sur la porte qui conduit au cabinet des agents de change , avec le regard aigu d un chef d armée examinant sous toutes ses faces la place dont il veut tenter l assaut , lorsqu un grand gaillard , qui sortait d une taverne , traversa la rue et vint s incliner très bas . ah ! monsieur saccard , n avez vous rien pour moi ? j ai quitté définitivement le crédit mobilier , je cherche une situation . jantrou était un ancien professeur , venu de bordeaux à paris , à la suite d une histoire restée louche . obligé de quitter l université , déclassé , mais beau garçon , avec sa barbe noire en éventail et sa calvitie précoce , d ailleurs lettré , intelligent et aimable , il était débarqué à la bourse vers vingt huit ans , s y était traîné et sali pendant dix années comme remisier , en n y gagnant guère que l argent nécessaire à ses vices . et , aujourd hui , tout à fait chauve , se désolant ainsi qu une fille dont les rides menacent le gagne pain , il attendait toujours l occasion qui devait le lancer au succès , à la fortune . saccard , à le voir si humble , se rappela , avec amertume , le salut de sabatani , chez champeaux : décidément , les tarés et les ratés seuls lui restaient . mais il n était pas sans estime pour l intelligence vive de celui ci , et il savait bien qu on fait les troupes les plus braves avec les désespérés , ceux qui osent tout , ayant tout à gagner . il se montra bon homme . une situation , répéta t il . eh ! ça peut se trouver . venez me voir . rue saint lazare , maintenant , n est ce pas ? oui , rue saint lazare . le matin . ils causèrent . jantrou était très animé contre la bourse , répétant qu il fallait être un coquin pour y réussir , avec la rancune d un homme qui n avait pas eu la coquinerie chanceuse . c était fini , il voulait tenter autre chose , il lui semblait que , grâce à sa culture universitaire , à sa connaissance du monde , il pouvait se faire une belle place dans l administration . saccard l approuvait d un hochement de tête . et , comme ils étaient sortis des grilles , longeant le trottoir jusqu à la rue brongniart , tous deux s intéressèrent à un coupé sombre , d un attelage très correct , qui était arrêté dans cette rue , le cheval tourné vers la rue montmartre . tandis que le dos du cocher , haut perché , demeurait d une immobilité de pierre , ils avaient remarqué qu une tête de femme , à deux reprises , paraissait à la portière et disparaissait , vivement . tout d un coup , la tête se pencha , s oublia , avec un long regard d impatience en arrière , du côté de la bourse . la baronne sandorff , murmura saccard . c était une tête brune très étrange , des yeux noirs brûlants sous des paupières meurtries , un visage de passion à la bouche saignante , et que gâtait seulement un nez trop long . elle semblait fort jolie , d une maturité précoce pour ses vingt cinq ans , avec son air de bacchante habillée par les grands couturiers du règne . oui , la baronne , répéta jantrou . je l ai connue , quand elle était jeune fille , chez son père , le comte de ladricourt . oh ! un enragé joueur , et d une brutalité révoltante ! j allais prendre ses ordres chaque matin , il a failli me battre un jour . je ne l ai pas pleuré , celui là , quand il est mort d un coup de sang , ruiné , à la suite d une série de liquidations lamentables la petite alors a dû se résoudre à épouser le baron sandorff , conseiller à l ambassade d autriche , qui avait trente cinq ans de plus qu elle , et qu elle avait positivement rendu fou , avec ses regards de feu . je sais , dit simplement saccard . de nouveau , la tête de la baronne avait replongé dans le coupé . mais , presque aussitôt , elle reparut , plus ardente , le cou tordu pour voir au loin , sur la place . elle joue , n est ce pas ? oh ! comme une perdue ! tous les jours de crise , on peut la voir là , dans sa voiture , guettant les cours , prenant fiévreusement des notes sur son carnet , donnant des ordres et , tenez ! c était massias qu elle attendait : le voici qui la rejoint . en effet , massias courait de toute la vitesse de ses jambes courtes , sa cote à la main , et ils le virent qui s accoudait à la portière du coupé , y plongeant la tête à son tour , en grande conférence avec la baronne . puis , comme ils s écartaient un peu , pour ne pas être surpris dans leur espionnage , et comme le remisier revenait , toujours courant , ils l appelèrent . lui , d abord , jeta un regard de côté , s assurant que le coin de la rue le cachait ; ensuite , il s arrêta net , essoufflé , son visage fleuri congestionné , gai quand même , avec ses gros yeux bleus d une limpidité enfantine . mais qu est ce qu ils ont ? cria t il . voilà le suez qui dégringole . on parle d une guerre avec l angleterre . une nouvelle qui les révolutionne , et qui vient on ne sait d où je vous le demande un peu , la guerre ! qui est ce qui peut bien avoir inventé ça ? à moins que ça ne se soit inventé tout seul enfin , un vrai coup de chien . jantrou cligna les yeux . la dame mord toujours ? oh ! enragée ! je porte ses ordres à nathansohn . saccard , qui écoutait , fit tout haut une réflexion . tiens ! c est vrai , on m a dit que nathansohn était entré à la coulisse . un garçon très gentil , nathansohn , déclara jantrou , et qui mérite de réussir . nous avons été ensemble au crédit mobilier mais il arrivera , lui , car il est juif . son père , un autrichien , est établi à besançon , horloger , je crois vous savez que ça l a pris un jour , là bas , au crédit , en voyant comment ça se manigançait . il s est dit que ce n était pas si malin , qu il n y avait qu à avoir une chambre et à ouvrir un guichet ; et il a ouvert un guichet vous êtes content , vous , massias ? oh ! content ! vous y avez passé , vous avez raison de dire qu il faut être juif ; sans ça , inutile de chercher à comprendre , on n y a pas la main , c est la déveine noire quel sale métier ! mais on y est , on y reste . et puis , j ai encore de bonnes jambes , j espère tout de même . et il repartit , courant et riant . on le disait fils d un magistrat de lyon , frappé d indignité , tombé lui même à la bourse , après la disparition de son père , n ayant pas voulu continuer ses études de droit . saccard et jantrou , à petits pas , revinrent vers la rue brongniart ; et ils y retrouvèrent le coupé de la baronne ; mais les glaces étaient levées , la voiture mystérieuse paraissait vide , tandis que l immobilité du cocher semblait avoir grandi , dans cette attente qui se prolongeait souvent jusqu au dernier cours . elle est diablement excitante , reprit brutalement saccard . je comprends le vieux baron . jantrou eut un sourire singulier . oh ! le baron , il y a longtemps qu il en a assez , je crois . et il est très ladre , dit on alors , vous savez avec qui elle s est mise , pour payer ses factures , le jeu ne suffisant jamais ? non . avec delcambre . delcambre , le procureur général ! ce grand homme sec , si jaune , si rigide ! ah ! je voudrais bien les voir ensemble ! et tous deux , très égayés , très allumés , se séparèrent avec une vigoureuse poignée de main , après que l un eut rappelé à l autre qu il se permettrait d aller le voir prochainement . dès qu il se retrouva seul , saccard fut repris par la voix haute de la bourse , qui déferlait avec l entêtement du flux à son retour . il avait tourné le coin , il redescendait vers la rue vivienne , par ce côté de la place , que l absence de cafés rend sévère . il longea la chambre de commerce , le bureau de poste , les grandes agences d annonces , de plus en plus assourdi et enfiévré , à mesure qu il revenait devant la façade principale ; et , quand il put enfiler le péristyle d un regard oblique , il fit une nouvelle pause , comme s il ne voulait pas encore achever le tour de la colonnade , cette sorte d investissement passionné dont il l enserrait . là , sur cet élargissement du pavé , la vie s étalait , éclatait : un flot de consommateurs envahissait les cafés , la boutique du pâtissier ne désemplissait pas , les étalages attroupaient la foule , celui d un orfèvre surtout , flambant de grosses pièces d argenterie . et , par les quatre angles , les quatre carrefours , il semblait que le fleuve des fiacres et des piétons augmentât , dans un enchevêtrement inextricable ; tandis que le bureau des omnibus aggravait les embarras et que les voitures des remisiers , en ligne , barraient le trottoir , presque d un bout à l autre de la grille . mais ses yeux s étaient fixés sur les marches hautes , où des redingotes s égrenaient , au plein soleil . puis , ils remontèrent vers les colonnes , dans la masse compacte , un grouillement noir , à peine éclairé par les taches pâles des visages . tous étaient debout , on ne voyait pas les chaises , le rond que faisait la coulisse , assise sous l horloge , ne se devinait qu à une sorte de bouillonnement , une furie de gestes et de paroles dont l air frémissait . vers la gauche , le groupe des banquiers occupés à des arbitrages , à des opérations sur le change et sur les chèques anglais , restait plus calme , sans cesse traversé par la queue de monde qui entrait , allant au télégraphe . jusque sous les galeries latérales , les spéculateurs débordaient , s écrasaient ; et , entre les colonnes , appuyés aux rampes de fer , il y en avait qui présentaient le ventre ou le dos , comme chez eux , contre le velours d une loge . la trépidation , le grondement de machine sous vapeur , grandissait , agitait la bourse entière , dans un vacillement de flamme . brusquement , il reconnut le remisier massias qui descendait les marches à toutes jambes , puis qui sauta dans sa voiture , dont le cocher lança le cheval au galop . alors , saccard sentit ses poings se serrer . violemment , il s arracha , il tourna dans la rue vivienne , traversant la chaussée , pour gagner le coin de la rue feydeau , où se trouvait la maison de busch . il venait de se rappeler la lettre russe qu il avait à se faire traduire . mais , comme il entrait , un jeune homme , planté devant la boutique du papetier qui occupait le rez de chaussée , le salua ; et il reconnut gustave sédille , le fils d un fabricant de soie de la rue des jeûneurs , que son père avait placé chez mazaud , pour étudier le mécanisme des affaires financières . il sourit paternellement à ce grand garçon élégant , se doutant bien de ce qu il faisait là , en faction . la papeterie conin fournissait de carnets toute la bourse , depuis que la petite mme conin y aidait son mari , le gros conin , qui , lui , ne sortait jamais de son arrière boutique , s occupant de la fabrication , tandis qu elle , toujours , allait et venait , servant au comptoir , faisant les courses dehors . elle était grasse , blonde , rose , un vrai petit mouton frisé , avec des cheveux de soie pâle , très gracieuse , très câline , et d une continuelle gaieté . elle aimait bien son mari , disait on , ce qui ne l empêchait pas , quand un boursier de la clientèle lui plaisait , d être tendre ; mais pas pour de l argent , uniquement pour le plaisir , et une seule fois , dans une maison amie du voisinage , à ce que racontait la légende . en tout cas , les heureux qu elle faisait devaient se montrer discrets et reconnaissants , car elle restait adorée , fêtée , sans un vilain bruit autour d elle . et la papeterie continuait de prospérer , c était un coin de vrai bonheur . en passant , saccard aperçut mme conin qui souriait à gustave , à travers les vitres . quel joli petit mouton ! il en eut une sensation délicieuse de caresse . enfin , il monta . depuis vingt ans , busch occupait tout en haut , au cinquième étage , un étroit logement composé de deux chambres et d une cuisine . né à nancy , de parents allemands , il était débarqué là de sa ville natale , il y avait peu à peu étendu son cercle d affaires , d une extraordinaire complication , sans éprouver le besoin d un cabinet plus grand , abandonnant à son frère sigismond la pièce sur la rue , se contentant de la petite pièce sur la cour , où les paperasses , les dossiers , les paquets de toutes sortes s empilaient tellement , que la place d une unique chaise , contre le bureau , se trouvait réservée . une de ses grosses affaires était bien le trafic sur les valeurs dépréciées ; il les centralisait , il servait d intermédiaire entre la petite bourse des pieds humides et les banqueroutiers , qui ont des trous à combler dans leur bilan ; aussi suivait il les cours , achetant directement parfois , alimenté surtout par les stocks qu on lui apportait . mais , outre l usure et tout un commerce caché sur les bijoux et les pierres précieuses , il s occupait particulièrement de l achat des créances . c était là ce qui emplissait son cabinet à en faire craquer les murs , ce qui le lançait dans paris , aux quatre coins , flairant , guettant , avec des intelligences dans tous les mondes . dès qu il apprenait une faillite , il accourait , rôdait autour du syndic , finissait par acheter tout ce dont on ne pouvait rien tirer de bon immédiatement . il surveillait les études de notaire , attendait les ouvertures de successions difficiles , assistait aux adjudications des créances désespérées . lui même publiait des annonces , attirait les créanciers impatients qui aimaient mieux toucher quelques sous tout de suite que de courir le risque de poursuivre leurs débiteurs . et , de ces sources multiples , du papier arrivait , de véritables hottées , le tas sans cesse accru d un chiffonnier de la dette : billets impayés , traités inexécutés , reconnaissances restées vaines , engagements non tenus . puis , là dedans , commençait le triage , le coup de fourchette dans cet arlequin gâté , ce qui demandait un flair spécial , très délicat . dans cette mer de créanciers disparus ou insolvables , il fallait faire un choix , pour ne pas trop éparpiller son effort . en principe , il professait que toute créance , même la plus compromise , peut redevenir bonne , et il avait une série de dossiers admirablement classés , auxquels correspondait un répertoire des noms , qu il relisait de temps à autre , pour s entretenir la mémoire . mais , parmi les insolvables , il suivait naturellement de plus près ceux qu il sentait avoir des chances de fortune prochaine : son enquête dénudait les gens , pénétrait les secrets des familles , prenait note des parentés riches , des moyens d existence , des nouveaux emplois surtout , qui permettaient de lancer des oppositions . pendant des années souvent , il laissait ainsi mûrir un homme , pour l étrangler au premier succès . quant aux débiteurs disparus , ils le passionnaient plus encore , le jetaient dans une fièvre de recherches continuelles , l oeil sur les enseignes et sur les noms que les journaux imprimaient , quêtant les adresses comme un chien quête le gibier . et , dès qu il les tenait , les disparus et les insolvables , il devenait féroce , les mangeait de frais , les vidait jusqu au sang , tirant cent francs de ce qu il avait payé dix sous , en expliquant brutalement ses risques de joueur , forcé de gagner avec ceux qu il empoignait ce qu il prétendait perdre sur ceux qui lui filaient entre les doigts , ainsi qu une fumée . dans cette chasse aux débiteurs , la méchain était une des aides que busch aimait le mieux à employer ; car , s il devait avoir ainsi une petite troupe de rabatteurs à ses ordres , il vivait dans la défiance de ce personnel , mal famé et affamé ; tandis que la méchain avait pignon sur rue , possédait derrière la butte montmartre toute une cité , la cité de naples , un vaste terrain planté de huttes branlantes qu elle louait au mois : un coin d épouvantable misère , des meurt de faim en tas dans l ordure , des trous à pourceau qu on se disputait et dont elle balayait sans pitié les locataires avec leur fumier , dès qu ils ne payaient plus . ce qui la dévorait , ce qui lui mangeait les bénéfices de sa cité , c était sa passion malheureuse du jeu . et elle avait aussi le goût des plaies d argent , des ruines , des incendies , au milieu desquels on peut voler des bijoux fondus . lorsque busch la chargeait d un renseignement à prendre , d un débiteur à déloger , elle y mettait parfois du sien , se dépensait , pour le plaisir . elle se disait veuve , mais personne n avait connu son mari . elle venait on ne savait d où , et elle paraissait avoir eu toujours cinquante ans , débordante , avec sa mince voix de petite fille . ce jour là , dès que la méchain se trouva assise sur l unique chaise , le cabinet fut plein , comme bouché par ce dernier paquet de chair , tombé à cette place . devant son bureau , busch , prisonnier , semblait enfoui , ne laissant émerger que sa tête carrée , au dessus de la mer des dossiers . voici , dit elle en vidant son vieux sac de l énorme tas de papiers qui le gonflait , voici ce que fayeux m envoie de vendôme il a tout acheté pour vous , dans cette faillite charpier que vous m aviez dit de lui signaler cent dix francs . fayeux , qu elle appelait son cousin , venait d installer là bas un bureau de receveur de rentes . il avait pour négoce avoué de toucher les coupons des petits rentiers du pays ; et , dépositaire de ces coupons et de l argent , il jouait frénétiquement . ça ne vaut pas grand chose , la province , murmura busch , mais on y fait des trouvailles tout de même . il flairait les papiers , les triait déjà d une main experte , les classait en gros d après une première estimation , à l odeur . sa face plate se rembrunissait , il eut une moue désappointée . hum ! il n y a pas gras , rien à mordre . heureusement que ça n a pas coûté cher voici des billets encore des billets si ce sont des jeunes gens , et s ils sont venus à paris , nous les rattraperons peut être mais il eut une légère exclamation de surprise . tiens ! qu est ce que c est que ça ? il venait de lire , au bas d une feuille de papier timbré , la signature du comte de beauvilliers , et la feuille ne portait que trois lignes , d une grosse écriture sénile : je m engage à payer la somme de dix mille francs à mademoiselle léonie cron , le jour de sa majorité . le comte de beauvilliers , reprit il lentement , réfléchissant tout haut , oui , il a eu des fermes , tout un domaine , du côté de vendôme il est mort d un accident de chasse , il a laissé une femme et deux enfants dans la gêne . j ai eu des billets autrefois , qu ils ont payés difficilement un farceur , un pas grand chose tout d un coup , il éclata d un gros rire , reconstruisant l histoire . ah ! le vieux filou , c est lui qui a fichu dedans la petite ! elle ne voulait pas , et il l aura décidée avec ce chiffon de papier , qui était légalement sans valeur . puis , il est mort voyons , c est daté de , il y a dix ans . la fille doit être majeure , que diable ! comment cette reconnaissance pouvait elle se trouver entre les mains de charpier ? un marchand de grains , ce charpier , qui prêtait à la petite semaine . sans doute la fille lui a laissé ça en dépôt pour quelques écus ; ou bien peut être s était il chargé du recouvrement mais , interrompit la méchain , c est très bon , ça , un vrai coup ! busch haussa dédaigneusement les épaules . eh ! non , je vous dis qu en droit ça ne vaut rien que je présente ça aux héritiers , et ils peuvent m envoyer promener , car il faudrait faire la preuve que l argent est réellement dû seulement , si nous retrouvons la fille , j espère les amener à être gentils et à s entendre avec nous , pour éviter un tapage désagréable comprenez vous ? cherchez cette léonie cron , écrivez à fayeux pour qu il nous la déniche là bas . ensuite , nous verrons à rire . il avait fait des papiers deux tas qu il se promettait d examiner à fond , quand il serait seul , et il restait immobile , les mains ouvertes , une sur chaque tas . après un silence , la méchain reprit : je me suis occupée des billets jordan j ai bien cru que j avais retrouvé notre homme . il a été employé quelque part , il écrit maintenant dans les journaux . mais on vous reçoit si mal , dans les journaux ; on refuse de vous donner les adresses . et puis , je crois qu il ne signe pas ses articles de son vrai nom . sans une parole , busch avait allongé le bras pour prendre , à sa place alphabétique , le dossier jordan . c étaient six billets de cinquante francs , datés de cinq années déjà et échelonnés de mois en mois , une somme totale de trois cents francs , que le jeune homme avait souscrite à un tailleur , aux jours de misère . impayés à leur présentation , les billets s étaient grossis de frais énormes , et le dossier débordait d une formidable procédure . à cette heure , la dette atteignait sept cent trente francs quinze centimes . si c est un garçon d avenir , murmura busch , nous le pincerons toujours . puis , une liaison d idées se faisant sans doute en lui , il s écria : et dites donc , l affaire sicardot , nous l abandonnons ? la méchain leva au ciel ses gros bras éplorés . toute sa monstrueuse personne en eut un remous de désespoir . ah ! seigneur dieu ! gémit elle de sa voix de flûte , j y laisserai ma peau ! l affaire sicardot était toute une histoire romanesque qu elle aimait conter . une petite cousine à elle , rosalie chavaille , la fille tardive d une soeur de son père , avait été prise à seize ans , un soir , sur les marches de l escalier , dans une maison de la rue de la harpe , où elle et sa mère occupaient un petit logement , au sixième . le pis était que le monsieur , un homme marié , débarqué depuis huit jours à peine , avec sa femme , dans une chambre que sous louait une dame du second , s était montré si amoureux , que la pauvre rosalie , renversée d une main trop prompte contre l angle d une marche , avait eu l épaule démise . de là , juste colère de la mère , qui avait failli faire un esclandre affreux , malgré les larmes de la petite , avouant qu elle avait bien voulu , que c était un accident et qu elle aurait trop de peine , si l on envoyait le monsieur en prison . alors , la mère , se taisant , s était contentée d exiger de celui ci une somme de six cents francs , répartie en douze billets , cinquante francs par mois , pendant une année ; et il n y avait pas eu de marché vilain , c était même modeste , car sa fille , qui finissait son apprentissage de couturière , ne gagnait plus rien , malade , au lit , coûtant gros , si mal soignée d ailleurs , que , les muscles de son bras s étant rétractés , elle devenait infirme . avant la fin du premier mois , le monsieur avait disparu , sans laisser son adresse . et les malheurs continuaient , tapaient dru comme grêle : rosalie accouchait d un garçon , perdait sa mère , tombait à une sale vie , à une misère noire . échouée à la cité de naples , chez sa petite cousine , elle avait traîné les rues jusqu à vingt six ans , ne pouvant se servir de son bras , vendant parfois des citrons aux halles , disparaissant pendant des semaines avec des hommes , qui la renvoyaient ivre et bleue de coups . enfin , l année d auparavant , elle avait eu la chance de crever , des suites d une bordée plus aventureuse que les autres . et la méchain avait dû garder l enfant , victor ; et il ne restait de toute cette aventure que les douze billets impayés , signés sicardot . on n avait jamais pu en savoir davantage : le monsieur s appelait sicardot . d un nouveau geste , busch prit le dossier sicardot , une mince chemise de papier gris . aucun frais n avait été fait , il n y avait là que les douze billets . encore si victor était gentil ! expliquait lamentablement la vieille femme . mais imaginez vous , un enfant épouvantable ah ! c est dur de faire des héritages pareils , un gamin qui finira sur l échafaud , et ces morceaux de papier dont jamais je ne tirerai rien ! busch tenait ses gros yeux pâles obstinément fixés sur les billets . que de fois il les avait étudiés ainsi , espérant , dans un détail inaperçu , dans la forme des lettres , jusque dans le grain du papier timbré , découvrir un indice ! il prétendait que cette écriture pointue et fine ne devait pas lui être inconnue . c est curieux , répéta t il une fois encore , j ai certainement vu déjà des a et des o pareils , si allongés , qu ils ressemblent à des i . juste à ce moment , on frappa ; et il pria la méchain d allonger la main pour ouvrir ; car la pièce donnait directement sur l escalier . il fallait la traverser si l on voulait gagner l autre , celle qui avait vue sur la rue . quant à la cuisine , un trou sans air , elle se trouvait de l autre côté du palier . entrez , monsieur . et ce fut saccard qui entra . il souriait , égayé intérieurement par la plaque de cuivre , vissée sur la porte et portant en grosses lettres noires le mot : contentieux . ah ! oui , monsieur saccard , vous venez pour cette traduction mon frère est là , dans l autre pièce entrez , entrez donc . mais la méchain bouchait absolument le passage , et elle dévisageait le nouveau venu , l air de plus en plus surpris . il fallut toute une manoeuvre : lui recula dans l escalier , elle même sortit , s effaçant sur le palier , de façon qu il pût entrer et gagner enfin la chambre voisine , où il disparut . pendant ces mouvements compliqués , elle ne l avait pas quitté des yeux . oh ! souffla t elle , oppressée , ce m . saccard , je ne l avais jamais tant vu victor est tout son portrait . busch , sans comprendre d abord , la regardait . puis , une brusque illumination se fit , il eut un juron étouffé . tonnerre de dieu ! c est ça , je savais bien que j avais vu ça quelque part ! et , cette fois , il se leva , bouleversa les dossiers , finit par trouver une lettre que saccard lui avait écrite , l année précédente , pour lui demander du temps en faveur d une dame insolvable . vivement , il compara l écriture des billets à celle de cette lettre : c étaient bien les mêmes a et les mêmes o , devenus avec le temps plus aigus encore ; et il y avait aussi une identité de majuscules évidente . c est lui , c est lui , répétait il . seulement , voyons , pourquoi sicardot , pourquoi pas saccard ? mais , dans sa mémoire , une histoire confuse s éveillait , le passé de saccard , qu un agent d affaires , nommé larsonneau , millionnaire aujourd hui , lui avait conté : saccard tombant à paris au lendemain du coup d état , venant exploiter la puissance naissante de son frère rougon , et d abord sa misère dans les rues noires de l ancien quartier latin , et ensuite sa fortune rapide , à la faveur d un louche mariage , quand il avait eu la chance d enterrer sa femme . c était lors de ces débuts difficiles qu il avait changé son nom de rougon contre celui de saccard , en transformant simplement le nom de cette première femme , qui se nommait sicardot . oui , oui , sicardot , je me souviens parfaitement , murmura busch . il a eu le front de signer les billets du nom de sa femme . sans doute le ménage avait donné ce nom , en descendant rue de la harpe . et puis , le bougre prenait toutes sortes de précautions , devait déménager à la moindre alerte ah ! il ne guettait pas que les écus , il culbutait aussi les gamines dans les escaliers ! c est bête , ça finira par lui jouer un vilain tour . chut ! chut ! reprit la méchain . nous le tenons , et on peut bien dire qu il y a un bon dieu . enfin , je vas donc être récompensée de tout ce que j ai fait pour ce pauvre petit victor , que j aime bien tout de même , allez ! quoiqu il soit indécrottable . elle rayonnait , ses yeux minces pétillaient dans la graisse fondante de son visage . mais busch , après le coup de fièvre de cette solution , longtemps cherchée , que le hasard lui apportait , se refroidissait à la réflexion , hochait la tête . sans doute saccard , bien que ruiné pour le moment , était encore bon à tondre . on pouvait tomber sur un père moins avantageux . seulement , il ne se laisserait pas ennuyer , il avait la dent terrible . et puis , quoi ? il ne savait certainement pas lui même qu il avait un fils , il pourrait nier , malgré cette ressemblance extraordinaire qui stupéfiait la méchain . du reste , il était une seconde fois veuf , libre , il ne devait compte de son passé à personne , de sorte que , même s il acceptait le petit , aucune peur , aucune menace n était à exploiter contre lui . quant à ne tirer de sa paternité que les six cents francs des billets , c était en vérité trop misérable , ça ne valait pas la peine d avoir été si miraculeusement aidé par le hasard . non , non ! il fallait réfléchir , nourrir ça , trouver le moyen de couper la moisson en pleine maturité . ne nous pressons pas , conclut busch . d ailleurs , il est par terre , laissons lui le temps de se relever . et , avant de congédier la méchain , il acheva d examiner avec elle les menues affaires dont elle était chargée , une jeune femme qui avait engagé ses bijoux pour un amant , un gendre dont la dette serait payée par sa belle mère , sa maîtresse , si l on savait s y prendre , enfin les variétés les plus délicates du recouvrement si complexe et si difficile des créances . saccard , en entrant dans la chambre voisine , était resté quelques secondes ébloui par la clarté blanche de la fenêtre , aux vitres ensoleillées , sans rideaux . cette pièce , tapissée d un papier pâle à fleurettes bleues , était nue : simplement un petit lit de fer dans un coin , une table de sapin au milieu , et deux chaises de paille . le long de la cloison de gauche , des planches à peine rabotées servaient de bibliothèque , chargées de livres , de brochures , de journaux , de papiers de toutes sortes . mais la grande lumière du ciel , à ces hauteurs , mettait dans cette nudité comme une gaieté de jeunesse , un rire de fraîcheur ingénue . et le frère de busch , sigismond , un garçon de trente cinq ans , imberbe , aux cheveux châtains , longs et rares , se trouvait là , assis devant la table , son vaste front bossu dans sa maigre main , si absorbé par la lecture d un manuscrit , qu il ne tourna point la tête , n ayant pas entendu la porte s ouvrir . c était une intelligence , ce sigismond , élevé dans les universités allemandes , qui , outre le français , sa langue maternelle , parlait l allemand , l anglais et le russe . en , à cologne , il avait connu karl marx , était devenu le rédacteur le plus aimé de sa nouvelle gazette rhénane ; et , dès ce moment , sa religion s était fixée , il professait le socialisme avec une foi ardente , ayant fait le don de sa personne entière à l idée d une prochaine rénovation sociale , qui devait assurer le bonheur des pauvres et des humbles . depuis que son maître , banni d allemagne , forcé de s exiler de paris à la suite des journées de juin , vivait à londres , écrivait , s efforçait d organiser le parti , lui végétait de son côté , dans ses rêves , tellement insoucieux de sa vie matérielle , qu il serait sûrement mort de faim , si son frère ne l avait recueilli , rue feydeau , près de la bourse , en lui donnant la pensée d utiliser sa connaissance des langues pour s établir traducteur . ce frère aîné adorait son cadet , d une passion maternelle , loup féroce aux débiteurs , très capable de voler dix sous dans le sang d un homme , mais tout de suite attendri aux larmes , d une tendresse passionnée et minutieuse de femme , dès qu il s agissait de ce grand garçon distrait , resté enfant . il lui avait donné la belle chambre sur la rue , il le servait comme une bonne , menait leur étrange ménage , balayant , faisant les lits , s occupant de la nourriture qu un petit restaurant du voisinage montait deux fois par jour . lui , si actif , la tête bourrée de mille affaires , le tolérait oisif , car les traductions ne marchaient pas , entravées de travaux personnels ; et il lui défendait même de travailler , inquiet d une petite toux mauvaise ; et , malgré son dur amour de l argent , sa cupidité assassine qui mettait dans la conquête de l argent l unique raison de vivre , il souriait indulgemment des théories du révolutionnaire , il lui abandonnait le capital comme un joujou à un gamin , quitte à le lui voir briser . sigismond , de son côté , ne savait même pas ce que son frère faisait dans la pièce voisine . il ignorait tout de cet effroyable négoce sur les valeurs déclassées et sur l achat des créances , il vivait plus haut , dans un songe souverain de justice . l idée de charité le blessait , le jetait hors de lui : la charité , c était l aumône , l inégalité consacrée par la bonté ; et il n admettait que la justice , les droits de chacun reconquis , posés en immuables principes de la nouvelle organisation sociale . aussi , à la suite de karl marx , avec lequel il était en continuelle correspondance , épuisait il ses jours à étudier cette organisation , modifiant , améliorant sans cesse sur le papier la société de demain , couvrant de chiffres d immenses pages , basant sur la science l échafaudage compliqué de l universel bonheur . il retirait le capital aux uns pour le répartir entre tous les autres , il remuait les milliards , déplaçait d un trait de plume la fortune du monde ; et cela , dans cette chambre nue , sans une autre passion que son rêve , sans un besoin de jouissance à satisfaire , d une frugalité telle , que son frère devait se fâcher pour qu il bût du vin et mangeât de la viande . il voulait que le travail de tout homme , mesuré selon ses forces , assurât le contentement de ses appétits : lui , se tuait à la besogne et vivait de rien . un vrai sage , exalté dans l étude , dégagé de la vie matérielle , très doux et très pur . depuis le dernier automne , il toussait de plus en plus , la phtisie l envahissait , sans qu il daignât même s en apercevoir et se soigner . mais saccard ayant fait un mouvement , sigismond enfin leva ses grands yeux vagues , et s étonna , bien qu il connût le visiteur . c est pour une lettre à traduire . la surprise du jeune homme augmentait , car il avait découragé les clients , les banquiers , les spéculateurs , les agents de change , tout ce monde de la bourse , qui reçoit , particulièrement d angleterre et d allemagne , une correspondance nombreuse , des circulaires , des statuts de société . oui , une lettre en langue russe . oh ! dix lignes seulement . alors , il tendit la main , le russe étant resté sa spécialité , lui seul le traduisant couramment , au milieu des autres traducteurs du quartier , qui vivaient de l allemand et de l anglais . la rareté des documents russes , sur le marché de paris , expliquait ses longs chômages . tout haut , il lut la lettre , en français . c était , en trois phrases , une réponse favorable d un banquier de constantinople , un simple oui , dans une affaire . ah ! merci , s écria saccard , qui parut enchanté . et il pria sigismond d écrire les quelques lignes de la traduction au revers de la lettre . mais celui ci fut pris d un terrible accès de toux , qu il étouffa dans son mouchoir , pour ne pas déranger son frère , qui accourait , dès qu il l entendait tousser ainsi . puis , la crise passée , il se leva , alla ouvrir la fenêtre toute grande , étouffant , voulant respirer à l air . saccard , qui l avait suivi , jeta un coup d oeil dehors , eut une légère exclamation . tiens ! vous voyez la bourse . oh ! qu elle est drôle , d ici ! jamais , en effet , il ne l avait vue sous un si singulier aspect , à vol d oiseau , avec les quatre vastes pentes de zinc de sa toiture , extraordinairement développées , hérissées d une forêt de tuyaux . les pointes des paratonnerres se dressaient , pareilles à des lances gigantesques menaçant le ciel . et le monument lui même n était plus qu un cube de pierre , strié régulièrement par les colonnes , un cube d un gris sale , nu et laid , planté d un drapeau en loques . mais , surtout , les marches et le péristyle l étonnaient , piquetés de fourmis noires , toute une fourmilière en révolution , s agitant , se donnant un mouvement énorme , qu on ne s expliquait plus , de si haut , et qu on prenait en pitié . comme ça rapetisse ! reprit il . on dirait qu on va tous les prendre dans la main , d une poignée . puis , connaissant les idées de son interlocuteur , il ajouta en riant : quand balayez vous tout ça , d un coup de pied ? sigismond haussa les épaules . à quoi bon ? vous vous démolissez bien vous mêmes . et , peu à peu , il s anima , il déborda du sujet dont il était plein . un besoin de prosélytisme le lançait , au moindre mot , dans l exposition de son système . oui , oui , vous travaillez pour nous , sans vous en douter vous êtes là quelques usurpateurs , qui expropriez la masse du peuple , et quand vous serez gorgés , nous n aurons qu à vous exproprier à notre tour tout accaparement , toute centralisation conduit au collectivisme . vous nous donnez une leçon pratique , de même que les grandes propriétés absorbant les lopins de terre , les grands producteurs dévorant les ouvriers en chambre , les grandes maisons de crédit et les grands magasins tuant toute concurrence , s engraissant de la ruine des petites banques et des petites boutiques , sont un acheminement lent , mais certain , vers le nouvel état social nous attendons que tout craque , que le mode de production actuelle ait abouti au malaise intolérable de ses dernières conséquences . alors , les bourgeois et les paysans eux mêmes nous aideront . saccard , intéressé , le regardait avec une vague inquiétude , bien qu il le prît pour un fou . mais enfin , expliquez moi , qu est ce que c est que votre collectivisme ? le collectivisme , c est la transformation des capitaux privés , vivant des luttes de la concurrence , en un capital social unitaire , exploité par le travail de tous imaginez une société où les instruments de la production sont la propriété de tous , où tout le monde travaille selon son intelligence et sa vigueur , et où les produits de cette coopération sociale sont distribués à chacun , au prorata de son effort . rien n est plus simple , n est ce pas ? une production commune dans les usines , les chantiers , les ateliers de la nation ; puis , un échange , un payement en nature . s il y a un surcroît de production , on le met dans des entrepôts publics , d où il est repris pour combler les déficits qui peuvent se produire . c est une balance à faire et cela , comme d un coup de hache , abat l arbre pourri . plus de concurrence , plus de capital privé , donc plus d affaires d aucune sorte , ni commerce , ni marchés , ni bourses . l idée de gain n a plus aucun sens . les sources de la spéculation , des rentes gagnées sans travail , sont taries . oh ! oh ! interrompit saccard , ça changerait diablement les habitudes de bien du monde ! mais ceux qui ont des rentes aujourd hui , qu en faites vous ? ainsi , gundermann , vous lui prenez son milliard ? nullement , nous ne sommes pas des voleurs . nous lui rachèterions son milliard , toutes ses valeurs , ses titres de rente , par des bons de jouissance , divisés en annuités . et vous imaginez vous ce capital immense remplacé ainsi par une richesse suffocante de moyens de consommation : en moins de cent années , les descendants de votre gundermann seraient réduits , comme les autres citoyens , au travail personnel ; car les annuités finiraient bien par s épuiser , et ils n auraient pu capitaliser leurs économies forcées , le trop plein de cet écrasement de provisions , en admettant même qu on conserve intact le droit d héritage je vous dis que cela balaye d un coup , non seulement les affaires individuelles , les sociétés d actionnaires , les associations de capitaux privés , mais encore toutes les sources indirectes de rentes , tous les systèmes de crédit , prêts , loyers , fermages il n y a plus , comme mesure de la valeur , que le travail . le salaire se trouve naturellement supprimé , n étant pas , dans l état capitaliste actuel , équivalent au produit exact du travail , puisqu il ne représente jamais que ce qui est strictement nécessaire au travailleur pour son entretien quotidien . et il faut reconnaître que l état actuel est seul coupable , que le patron le plus honnête est bien forcé de suivre la dure loi de la concurrence , d exploiter ses ouvriers , s il veut vivre . c est notre système social entier à détruire ah ! gundermann étouffant sous l accablement de ses bons de jouissance ! les héritiers de gundermann n arrivant pas à tout manger , obligés de donner aux autres et de reprendre la pioche ou l outil , comme les camarades ! et sigismond éclata d un bon rire d enfant en récréation , toujours debout près de la fenêtre , les regards sur la bourse , où grouillait la noire fourmilière du jeu . des rougeurs ardentes montaient à ses pommettes , il n avait d autre amusement que de s imaginer ainsi les plaisantes ironies de la justice de demain . le malaise de saccard avait grandi . si ce rêveur éveillé disait vrai , pourtant ? s il avait deviné l avenir ? il expliquait des choses qui semblaient très claires et sensées . bah ! murmura t il pour se rassurer , tout ça n arrivera pas l année prochaine . certes ! reprit le jeune homme , redevenu grave et las . nous sommes dans la période transitoire , la période d agitation . peut être y aura t il des violences révolutionnaires , elles sont souvent inévitables . mais les exagérations , les emportements sont passagers oh ! je ne me dissimule pas les grandes difficultés immédiates . tout cet avenir rêvé semble impossible , on n arrive pas à donner aux gens une idée raisonnable de cette société future , cette société de juste travail , dont les moeurs seront si différentes des nôtres . c est comme un autre monde dans une autre planète et puis , il faut bien le confesser : la réorganisation n est pas prête , nous cherchons encore . moi , qui ne dors plus guère , j y épuise mes nuits . par exemple , il est certain qu on peut nous dire : si les choses sont ce qu elles sont , c est que la logique des faits humains les a faites ainsi . dès lors , quel labeur pour ramener le fleuve à sa source et le diriger dans une autre vallée ! certainement , l état social actuel a dû sa prospérité séculaire au principe individualiste , que l émulation , l intérêt personnel rend d une fécondité de production sans cesse renouvelée . le collectivisme arrivera t il jamais à cette fécondité , et par quel moyen activer la fonction productive du travailleur , quand l idée de gain sera détruite ? là est , pour moi , le doute , l angoisse , le terrain faible où il faut que nous nous battions , si nous voulons que la victoire du socialisme s y décide un jour mais nous vaincrons , parce que nous sommes la justice . tenez ! vous voyez ce monument devant vous vous le voyez ? la bourse ? dit saccard . parbleu ! oui , je la vois ! eh bien ! ce serait bête de la faire sauter , parce qu on la rebâtirait ailleurs seulement , je vous prédis qu elle sautera d elle même , quand l état l aura expropriée , devenu logiquement l unique et universelle banque de la nation ; et , qui sait ? elle servira alors d entrepôt public à nos richesses trop grandes , un des greniers d abondance où nos petits fils trouveront le luxe de leurs jours de fête ! d un geste large , sigismond ouvrait cet avenir de bonheur général et moyen . et il s était tellement exalté , qu un nouvel accès de toux le secoua , revenu à sa table , les coudes parmi ses papiers , la tête entre les mains , pour étouffer le râle déchiré de sa gorge . mais , cette fois , il ne se calmait pas . brusquement , la porte s ouvrit , busch accourut , ayant congédié la méchain , l air bouleversé , souffrant lui même de cette toux abominable . tout de suite , il s était penché , avait pris son frère dans ses grands bras , comme un enfant dont on berce la douleur . voyons , mon petit , qu est ce que tu as encore , à t étrangler ? tu sais , je veux que tu fasses venir un médecin . ce n est pas raisonnable tu auras trop causé , c est sûr . et il regardait d un oeil oblique saccard , resté au milieu de la pièce , décidément bousculé par ce qu il venait d entendre , dans la bouche de ce grand diable , si passionné et si malade , qui de sa fenêtre , là haut , devait jeter un sort sur la bourse , avec ses histoires de tout balayer pour tout reconstruire . merci , je vous laisse , dit le visiteur , ayant hâte d être dehors . envoyez moi ma lettre , avec les dix lignes de traduction j en attends d autres , nous réglerons le tout ensemble . mais , la crise étant finie , busch le retint un instant encore . à propos , la dame qui était là tout à l heure , vous a connu autrefois , oh ! il y a longtemps . ah ! où donc ? rue de la harpe , en . si maître qu il fût de lui , saccard devint pâle . un tic nerveux tira sa bouche . ce n était point qu il se rappelât , à cette minute , la gamine culbutée dans l escalier : il ne l avait même pas sue enceinte , il ignorait l existence de l enfant . mais le rappel des misérables années de ses débuts lui était toujours très désagréable . rue de la harpe , oh ! je n y ai habité que huit jours , lors de mon arrivée à paris , le temps de chercher un logement au revoir ! au revoir ! accentua busch , qui se trompa , voyant un aveu dans cet embarras , et qui déjà cherchait de quelle façon large il exploiterait l aventure . de nouveau dans la rue , saccard retourna machinalement vers la place de la bourse . il était tout frissonnant , il ne regarda même pas la petite mme conin , dont la jolie figure blonde souriait , à la porte de la papeterie . sur la place , l agitation avait grandi , la clameur du jeu venait battre les trottoirs grouillant de monde , avec la violence débridée d une marée haute . c était le coup de gueule de trois heures moins un quart , la bataille des derniers cours , l enragement à savoir qui s en irait les mains pleines . et , debout à l angle de la rue de la bourse , en face du péristyle , il croyait reconnaître , dans la bousculade confuse , sous les colonnes , le baissier moser et le haussier pillerault , tous les deux aux prises ; tandis qu il s imaginait entendre , sortie du fond de la grande salle , la voix aiguë de l agent de change mazaud , que couvraient par moments les éclats de nathansohn , assis sous l horloge , à la coulisse . mais une voiture , qui rasait le ruisseau , faillit l éclabousser . massias sauta , avant même que le cocher eût arrêté , monta les marches d un bond , apportant hors d haleine le dernier ordre d un client . et lui , toujours immobile et debout , les yeux sur la mêlée , là haut , remâchait sa vie , hanté par le souvenir de ses débuts , que la question de busch venait de réveiller . il se rappelait la rue de la harpe , puis la rue saint jacques , où il avait traîné ses bottes éculées d aventurier conquérant , débarqué à paris pour le soumettre ; et une fureur le reprenait , à l idée qu il ne l avait pas soumis encore , qu il était de nouveau sur le pavé , guettant la fortune , inassouvi , torturé d une faim de jouissance telle , que jamais il n en avait souffert davantage . ce fou de sigismond le disait , avec raison : le travail ne peut faire vivre , les misérables et les imbéciles travaillent seuls , pour engraisser les autres . il n y avait que le jeu , le jeu qui , du soir au lendemain , donne d un coup le bien être , le luxe , la vie large , la vie tout entière . si ce vieux monde social devait crouler un jour , est ce qu un homme comme lui n allait pas encore trouver le temps et la place de combler ses désirs , avant l effondrement ? mais un passant le coudoya , qui ne se retourna même pas pour s excuser . il reconnut gundermann faisant sa petite promenade de santé , il le regarda entrer chez un confiseur , d où ce roi de l or rapportait parfois une boîte de bonbons d un franc à ses petites filles . et ce coup de coude , à cette minute , dans la fièvre dont l accès montait en lui , depuis qu il tournait ainsi autour de la bourse , fut comme le cinglement , la poussée dernière qui le décida . il avait achevé d enserrer la place , il donnerait l assaut . c était le serment d une lutte sans merci : il ne quitterait pas la france , il braverait son frère , il jouerait la partie suprême , une bataille de terrible audace , qui lui mettrait paris sous les talons , ou qui le jetterait au ruisseau , les reins cassés . jusqu à la fermeture , saccard s entêta , debout à son poste d observation et de menace . il regarda le péristyle se vider , les marches se couvrir de la lente débandade de tout ce monde échauffé et las . autour de lui , l encombrement du pavé et des trottoirs continuait , un flot ininterrompu de gens , l éternelle foule à exploiter , les actionnaires de demain , qui ne pouvaient passer devant cette grande loterie de la spéculation , sans tourner la tête , dans le désir et la crainte de ce qui se faisait là , ce mystère des opérations financières , d autant plus attirant pour les cervelles françaises , que très peu d entre elles le pénètrent . ii après sa dernière et désastreuse affaire de terrains , lorsque saccard dut quitter son palais du parc monceau , qu il abandonnait à ses créanciers , pour éviter une catastrophe plus grande , son idée fut d abord de se réfugier chez son fils maxime . celui ci , depuis la mort de sa femme , qui dormait dans un petit cimetière de la lombardie , occupait seul un hôtel de l avenue de l impératrice , où il avait organisé sa vie avec un sage et féroce égoïsme ; il y mangeait la fortune de la morte , sans une faute , en garçon de faible santé que le vice avait précocement mûri ; et , d une voix nette , il refusa à son père de le prendre chez lui , pour continuer à vivre tous deux en bon accord , expliquait il de son air souriant et avisé . dès lors , saccard songea à une autre retraite . il allait louer une petite maison à passy , un asile bourgeois de commerçant retiré , lorsqu il se souvint que le rez de chaussée et le premier étage de l hôtel d orviedo , rue saint lazare , n étaient toujours pas occupés , portes et fenêtres closes . la princesse d orviedo , installée dans trois chambres du second , depuis la mort de son mari , n avait pas même fait mettre d écriteau à la porte cochère , que les herbes envahissaient . une porte basse , à l autre bout de la façade , menait au deuxième étage , par un escalier de service . et , souvent , en rapport d affaires avec la princesse , dans les visites qu il lui rendait , il s était étonné de la négligence qu elle apportait à tirer un parti convenable de son immeuble . mais elle hochait la tête , elle avait sur les choses de l argent des idées à elle . pourtant , lorsqu il se présenta pour louer en son nom , elle consentit tout de suite , elle lui céda , moyennant un loyer dérisoire de dix mille francs , ce rez de chaussée et ce premier étage somptueux , d installation princière , qui en valait certainement le double . on se souvenait du faste affiché par le prince d orviedo . c était dans le coup de fièvre de son immense fortune financière , lorsqu il était venu d espagne , débarquant à paris au milieu d une pluie de millions , qu il avait acheté et fait réparer cet hôtel , en attendant le palais de marbre et d or dont il rêvait d étonner le monde . la construction datait du siècle dernier , une de ces maisons de plaisance , bâties au milieu de vastes jardins par des seigneurs galants ; mais , démolie en partie , rebâtie dans de plus sévères proportions , elle n avait gardé , de son parc d autrefois , qu une large cour bordée d écuries et de remises , que la rue projetée du cardinal fesch allait sûrement emporter . le prince la tenait de la succession d une demoiselle saint germain , dont la propriété s étendait jadis jusqu à la rue des trois frères , l ancien prolongement de la rue taitbout . d ailleurs , l hôtel avait conservé son entrée sur la rue saint lazare , côte à côte avec une grande bâtisse de la même époque , la folie beauvilliers d autrefois , que les beauvilliers occupaient encore , à la suite d une ruine lente ; et eux possédaient un reste d admirable jardin , des arbres magnifiques , condamnés aussi à disparaître , dans le bouleversement prochain du quartier . au milieu de son désastre , saccard traînait une queue de serviteurs , les débris de son trop nombreux personnel , un valet de chambre , un chef de cuisine et sa femme , chargée de la lingerie , une autre femme restée on ne savait pourquoi , un cocher et deux palefreniers ; et il encombra les écuries et les remises , y mit deux chevaux , trois voitures , installa au rez de chaussée un réfectoire pour ses gens . c était l homme qui n avait pas cinq cents francs solides dans sa caisse , mais qui vivait sur un pied de deux ou trois cent mille francs par an . aussi trouva t il le moyen de remplir de sa personne les vastes appartements du premier étage , les trois salons , les cinq chambres à coucher , sans compter l immense salle à manger , où l on dressait une table de cinquante couverts . là , autrefois , une porte ouvrait sur un escalier intérieur , conduisant au second étage , dans une autre salle à manger , plus petite ; et la princesse , qui avait récemment loué cette partie du second à un ingénieur , m . hamelin , un célibataire vivant avec sa soeur , s était contentée de faire condamner la porte , à l aide de deux fortes vis . elle partageait ainsi l ancien escalier de service avec ce locataire , tandis que saccard avait seul la jouissance du grand escalier . il meubla en partie quelques pièces de ses dépouilles du parc monceau , laissa les autres vides , parvint quand même à rendre la vie à cette enfilade de murailles tristes et nues , dont une main obstinée semblait avoir arraché jusqu aux moindres bouts de tenture , dès le lendemain de la mort du prince . et il put recommencer le rêve d une grande fortune . la princesse d orviedo était alors une des curieuses physionomies de paris . il y avait quinze ans , elle s était résignée à épouser le prince , qu elle n aimait point , pour obéir à un ordre formel de sa mère , la duchesse de combeville . à cette époque , cette jeune fille de vingt ans avait un grand renom de beauté et de sagesse , très religieuse , un peu trop grave , bien qu aimant le monde avec passion . elle ignorait les singulières histoires qui couraient sur le prince , les origines de sa royale fortune évaluée à trois cents millions , toute une vie de vols effroyables , non plus au coin des bois , à main armée , comme les nobles aventuriers de jadis , mais en correct bandit moderne , au clair soleil de la bourse , dans la poche du pauvre monde crédule , parmi les effondrements et la mort . là bas en espagne , ici en france , le prince s était , pendant vingt années , fait sa part du lion dans toutes les grandes canailleries restées légendaires . bien que ne soupçonnant rien de la boue et du sang où il venait de ramasser tant de millions , elle avait éprouvé pour lui , dès la première rencontre , une répugnance que sa religion devait rester impuissante à vaincre ; et , bientôt , une rancune sourde , grandissante , s était jointe à cette antipathie , celle de n avoir pas un enfant de ce mariage subi par obéissance . la maternité lui aurait suffi , elle adorait les enfants , elle en arrivait à la haine contre cet homme qui , après avoir désespéré l amante , ne pouvait même contenter la mère . c était à ce moment qu on avait vu la princesse se jeter dans un luxe inouï , aveugler paris de l éclat de ses fêtes , mener un train fastueux , que les tuileries , disait on , jalousaient . puis , brusquement , au lendemain de la mort du prince , foudroyé par une apoplexie , l hôtel de la rue saint lazare était tombé à un silence absolu , à une nuit complète . plus une lumière , plus un bruit , les portes et les fenêtres demeuraient closes , et la rumeur se répandait que la princesse , après avoir déménagé violemment le rez de chaussée et le premier étage , s était retirée , comme une recluse , dans trois petites pièces du second , avec une ancienne femme de chambre de sa mère , la vieille sophie , qui l avait élevée . quand elle avait reparu , elle était vêtue d une simple robe de laine noire , les cheveux cachés sous un fichu de dentelle , petite et grasse toujours , avec son front étroit , son joli visage rond aux dents de perles entre des lèvres serrées , mais ayant déjà le teint jaune , le visage muet , enfoncé dans une volonté unique , d une religieuse cloîtrée depuis longtemps . elle venait d avoir trente ans , elle n avait plus vécu depuis lors que pour des oeuvres immenses de charité . dans paris , la surprise était grande , et il circula toutes sortes d histoires extraordinaires . la princesse avait hérité de la fortune totale , les fameux trois cents millions dont la chronique des journaux eux mêmes s occupait . et la légende qui finit par s établir fut romantique . un homme , un inconnu vêtu de noir , racontait on , comme la princesse allait se mettre au lit , était un soir apparu tout d un coup dans sa chambre , sans qu elle eût jamais compris par quelle porte secrète il avait pu entrer ; et ce que cet homme lui avait dit , personne au monde ne le savait ; mais il devait lui avoir révélé l origine abominable des trois cents millions , en exigeant peut être d elle le serment de réparer tant d iniquités , si elle voulait éviter d affreuses catastrophes . ensuite , l homme avait disparu . depuis cinq ans qu elle se trouvait veuve , était ce en effet pour obéir à un ordre venu de l au delà , était ce plutôt dans une simple révolte d honnêteté , lorsqu elle avait eu en main le dossier de sa fortune ? la vérité était qu elle ne vivait plus que dans une ardente fièvre de renoncement et de réparation . chez cette femme qui n avait pas été amante et qui n avait pu être mère , toutes les tendresses refoulées , surtout l amour avorté de l enfant , s épanouissaient en une véritable passion pour les pauvres , pour les faibles , les déshérités , les souffrants , ceux dont elle croyait détenir les millions volés , ceux à qui elle jurait de les restituer royalement , en pluie d aumônes . dès lors , l idée fixe s empara d elle , le clou de l obsession entra dans son crâne : elle ne se considéra plus que comme un banquier , chez qui les pauvres avaient déposé trois cents millions , pour qu ils fussent employés au mieux de leur usage ; elle ne fut plus qu un comptable , un homme d affaires , vivant dans les chiffres , au milieu d un peuple de notaires , d ouvriers et d architectes . au dehors , elle avait installé tout un vaste bureau , avec une vingtaine d employés . chez elle , dans ses trois pièces étroites , elle ne recevait que quatre ou cinq intermédiaires , ses lieutenants ; et elle passait là les journées , à un bureau , comme un directeur de grandes entreprises , cloîtrée loin des importuns , parmi un amoncellement de paperasses qui la débordait . son rêve était de soulager toutes les misères , depuis l enfant qui souffre d être né , jusqu au vieillard qui ne peut mourir sans souffrance . pendant ces cinq années , jetant l or à pleines mains , elle avait fondé , à la villette , la crèche sainte marie , avec des berceaux blancs pour les tout petits , des lits bleus pour les plus grands , une vaste et claire installation que fréquentaient déjà trois cents enfants ; un orphelinat à saint mandé , l orphelinat saint joseph , où cent garçons et cent filles recevaient une éducation et une instruction , telles qu on les donne dans les familles bourgeoises ; enfin , un asile pour les vieillards à châtillon , pouvant admettre cinquante hommes et cinquante femmes , et un hôpital de deux cents lits dans un faubourg , l hôpital saint marceau , dont on venait seulement d ouvrir les salles . mais son oeuvre préférée , celle qui absorbait en ce moment tout son coeur , était l oeuvre du travail , une création à elle , une maison qui devait remplacer la maison de correction , où trois cents enfants , cent cinquante filles et cent cinquante garçons , ramassés sur le pavé de paris , dans la débauche et dans le crime , étaient régénérés par de bons soins et par l apprentissage d un métier . ces diverses fondations , des dons considérables , une prodigalité folle dans la charité , lui avaient dévoré près de cent millions en cinq ans . encore quelques années de ce train , et elle serait ruinée , sans avoir réservé même la petite rente nécessaire au pain et au lait dont elle vivait maintenant . lorsque sa vieille bonne , sophie , sortant de son continuel silence , la grondait d un mot rude , en lui prophétisant qu elle mourrait sur la paille , elle avait un faible sourire , le seul qui parût désormais sur ses lèvres décolorées , un divin sourire d espérance . ce fut justement à l occasion de l oeuvre du travail que saccard fit la connaissance de la princesse d orviedo . il était un des propriétaires du terrain qu elle acheta pour cette oeuvre , un ancien jardin planté de beaux arbres , qui touchait au parc de neuilly et qui se trouvait en bordure , le long du boulevard bineau . il l avait séduite par la façon vive dont il traitait les affaires , elle voulut le revoir , à la suite de certaines difficultés avec ses entrepreneurs . lui même s était intéressé aux travaux , l imagination prise , charmé du plan grandiose qu elle imposait à l architecte : deux ailes monumentales , l une pour les garçons , l autre pour les filles , reliées entre elles par un corps de logis , contenant la chapelle , la communauté , l administration , tous les services ; et chaque aile avait son préau immense , ses ateliers , ses dépendances de toutes sortes . mais surtout ce qui le passionnait , dans son propre goût du grand et du fastueux , c était le luxe déployé , la construction énorme et faite de matériaux à défier les siècles , les marbres prodigués , une cuisine revêtue de faïence où l on aurait fait cuire un boeuf , des réfectoires gigantesques aux riches lambris de chêne , des dortoirs inondés de lumière , égayés de claires peintures , une lingerie , une salle de bains , une infirmerie installées avec des raffinements excessifs ; et , partout , des dégagements vastes , des escaliers , des corridors , aérés l été , chauffés l hiver ; et la maison entière baignant dans le soleil , une gaieté de jeunesse , un bien être de grosse fortune . quand l architecte , inquiet , trouvant toute cette magnificence inutile , parlait de la dépense , la princesse l arrêtait d un mot : elle avait eu le luxe , elle voulait le donner aux pauvres , pour qu ils en jouissent à leur tour , eux qui font le luxe des riches . son idée fixe était faite de ce rêve , combler les misérables , les coucher dans les lits , les asseoir à la table des heureux de ce monde , non plus l aumône d une croûte de pain , d un grabat de hasard , mais la vie large au travers de palais où ils seraient chez eux , prenant leur revanche , goûtant les jouissances des triomphateurs . seulement , dans ce gaspillage , au milieu des devis énormes , elle était abominablement volée ; une nuée d entrepreneurs vivaient d elle , sans compter les pertes dues à la mauvaise surveillance ; on dilapidait le bien des pauvres . et ce fut saccard qui lui ouvrit les yeux , en la priant de le laisser tirer les comptes au clair , absolument désintéressé d ailleurs , pour l unique plaisir de régler cette folle danse de millions qui l enthousiasmait . jamais il ne s était montré si scrupuleusement honnête . il fut , dans cette affaire colossale et compliquée , le plus actif , le plus probe des collaborateurs , donnant son temps , son argent même , simplement récompensé par cette joie des sommes considérables qui lui passaient entre les mains . on ne connaissait guère que lui à l oeuvre du travail , où la princesse n allait jamais , pas plus qu elle n allait visiter ses autres fondations , cachée au fond de ses trois petites pièces , comme la bonne déesse invisible ; et lui , adoré , il y était béni , accablé de toute la reconnaissance dont elle semblait ne pas vouloir . sans doute , depuis cette époque , saccard nourrissait un vague projet , qui , tout d un coup , lorsqu il fut installé dans l hôtel d orviedo comme locataire , prit la netteté aiguë d un désir . pourquoi ne se consacrerait il pas tout entier à l administration des bonnes oeuvres de la princesse ? dans l heure de doute où il était , vaincu de la spéculation , ne sachant quelle fortune refaire , cela lui apparaissait comme une incarnation nouvelle , une brusque montée d apothéose : devenir le dispensateur de cette royale charité , canaliser ce flot d or qui coulait sur paris . il restait deux cents millions , quelles oeuvres à créer encore , quelle cité du miracle à faire sortir du sol ! sans compter que , lui , les ferait fructifier , ces millions , les doublerait , les triplerait , saurait si bien les employer qu il en tirerait un monde . alors , avec sa passion , tout s élargit , il ne vécut plus que de cette pensée grisante , les répandre en aumônes sans fin , en noyer la france heureuse ; et il s attendrissait , car il était d une probité parfaite , pas un sou ne lui demeurait aux doigts . ce fut , dans son crâne de visionnaire , une idylle géante , l idylle d un inconscient , où ne se mêlait aucun désir de racheter ses anciens brigandages financiers . d autant plus que , tout de même , au bout , il y avait le rêve de sa vie entière , la conquête de paris . être le roi de la charité , le dieu adoré de la multitude des pauvres , devenir unique et populaire , occuper de lui le monde , cela dépassait son ambition . quels prodiges ne réaliserait il pas , s il employait à être bon ses facultés d homme d affaires , sa ruse , son obstination , son manque complet de préjugés ! et il aurait la force irrésistible qui gagne les batailles , l argent , l argent à pleins coffres , l argent qui fait tant de mal souvent et qui ferait tant de bien , le jour où l on mettrait à donner son orgueil et son plaisir ! puis , agrandissant encore son projet , saccard en arriva à se demander pourquoi il n épouserait pas la princesse d orviedo . cela fixerait les positions , empêcherait les interprétations mauvaises . pendant un mois , il manoeuvra adroitement , exposa des plans superbes , crut se rendre indispensable ; et un jour , d une voix tranquille , redevenu naïf , il fit sa proposition , développa son grand projet . c était une véritable association qu il offrait , il se donnait comme le liquidateur des sommes volées par le prince , il s engageait à les rendre aux pauvres , décuplées . d ailleurs , la princesse , dans son éternelle robe noire , avec son fichu de dentelle sur la tête , l écouta attentivement , sans qu une émotion quelconque animât sa face jaune . elle était très frappée des avantages que pourrait avoir une association pareille , indifférente , du reste , aux autres considérations . puis , ayant remis sa réponse au lendemain , elle finit par refuser : sans doute elle avait réfléchi qu elle ne serait plus seule maîtresse de ses aumônes , et elle entendait en disposer en souveraine absolue , même follement . mais elle expliqua qu elle serait heureuse de le garder comme conseiller , elle montra combien précieuse elle estimait sa collaboration , en le priant de continuer à s occuper de l oeuvre du travail , dont il était le véritable directeur . toute une semaine , saccard éprouva un violent chagrin , ainsi qu à la perte d une idée chère ; non pas qu il se sentît retomber au gouffre du brigandage ; mais , de même qu une romance sentimentale met des larmes aux yeux des ivrognes les plus abjects , cette colossale idylle du bien fait à coups de millions avait attendri sa vieille âme de corsaire . il tombait une fois encore , et de très haut : il lui semblait être détrôné . par l argent , il avait toujours voulu , en même temps que la satisfaction de ses appétits , la magnificence d une vie princière ; et jamais il ne l avait eue , assez haute . il s enrageait , à mesure que chacune de ses chutes emportait un espoir . aussi , lorsque son projet croula devant le refus tranquille et net de la princesse , se trouva t il rejeté à une furieuse envie de bataille . se battre , être le plus fort dans la dure guerre de la spéculation , manger les autres pour ne pas qu ils vous mangent , c était , après sa soif de splendeur et de jouissance , la grande cause , l unique cause de sa passion des affaires . s il ne thésaurisait pas , il avait l autre joie , la lutte des gros chiffres , les fortunes lancées comme des corps d armée , les chocs des millions adverses , avec les déroutes , avec les victoires , qui le grisaient . et tout de suite reparut sa haine de gundermann , son effréné besoin de revanche : abattre gundermann , cela le hantait d un désir chimérique , chaque fois qu il était par terre , vaincu . s il sentait l enfantillage d une pareille tentative , ne pourrait il du moins l entamer , se faire une place en face de lui , le forcer au partage , comme ces monarques de contrées voisines et d égale puissance , qui se traitent de cousins ? ce fut alors que , de nouveau , la bourse l attira , la tête emplie d affaires à lancer , sollicité en tous sens par des projets contraires , dans une telle fièvre , qu il ne sut que décider , jusqu au jour où une idée suprême , démesurée , se dégagea des autres et s empara peu à peu de lui tout entier . depuis qu il habitait l hôtel d orviedo , saccard apercevait parfois la soeur de l ingénieur hamelin qui habitait le petit appartement du second , une femme d une taille admirable , mme caroline , comme on la nommait familièrement . surtout , ce qui l avait frappé , à la première rencontre , c était ses cheveux blancs superbes , une royale couronne de cheveux blancs , d un si singulier effet sur ce front de femme jeune encore , âgée de trente six ans à peine . dès vingt cinq ans , elle était ainsi devenue toute blanche . ses sourcils , restés noirs et très fournis , gardaient une jeunesse , une étrangeté vive à son visage encadré d hermine . elle n avait jamais été jolie , avec son menton et son nez trop forts , sa bouche large dont les grosses lèvres exprimaient une bonté exquise . mais , certainement , cette toison blanche , cette blancheur envolée de fins cheveux de soie , adoucissait sa physionomie un peu dure , lui donnait un charme souriant de grand mère , dans une fraîcheur et une force de belle amoureuse . elle était grande , solide , la démarche franche et très noble . chaque fois qu il la rencontrait , saccard , plus petit qu elle , la suivait des yeux , intéressé , enviant sourdement cette taille haute , cette carrure saine . et , peu à peu , par l entourage , il connut toute l histoire des hamelin . ils étaient , caroline et georges , les enfants d un médecin de montpellier , savant remarquable , catholique exalté , mort sans fortune . lorsque le père s en alla , la fille avait dix huit ans , le garçon dix neuf ; et , comme celui ci venait d entrer à l école polytechnique , elle le suivit à paris , où elle se plaça institutrice . ce fut elle qui lui glissa des pièces de cent sous , qui l entretint d argent de poche , pendant les deux années de cours ; plus tard , lorsque , sorti dans un mauvais rang , il dut battre le pavé , ce fut elle encore qui le soutint , en attendant qu il trouvât une situation . ces deux enfants s adoraient , faisaient le rêve de ne se quitter jamais . pourtant , un mariage inespéré s étant présenté , la bonne grâce et l intelligence vive de la jeune fille ayant conquis un brasseur millionnaire , dans la maison où elle était en place , georges voulut qu elle acceptât ; ce dont il se repentit cruellement , car , au bout de quelques années de ménage , caroline fut obligée d exiger une séparation pour ne pas être tuée par son mari , qui buvait et la poursuivait avec un couteau , dans des crises d imbécile jalousie . elle était alors âgée de vingt six ans , elle se retrouvait pauvre , s étant obstinée à ne réclamer aucune pension de l homme qu elle quittait . mais son frère avait enfin , après bien des tentatives , mis la main sur une besogne qui lui plaisait : il allait partir pour l égypte , avec la commission chargée des premières études du canal de suez ; et il emmena sa soeur , elle s installa vaillamment à alexandrie , recommença à donner des leçons , pendant que lui courait le pays . ils restèrent ainsi en égypte jusqu en , ils assistèrent aux premiers coups de pioche sur la plage de port saïd : une maigre équipe de cent cinquante terrassiers à peine , perdue au milieu des sables , commandée par une poignée d ingénieurs . puis , hamelin , envoyé en syrie pour assurer les approvisionnements , y resta , à la suite d une fâcherie avec ses chefs . il fit venir caroline à beyrouth , où d autres élèves l attendaient , il se lança dans une grosse affaire , patronnée par une compagnie française , le tracé d une route carrossable de beyrouth à damas , la première , l unique voie ouverte à travers les gorges du liban ; et ils vécurent encore trois années là , jusqu à l achèvement de la route , lui visitant les montagnes , s absentant deux mois pour un voyage à constantinople , à travers le taurus , elle le suivant dès qu elle pouvait s échapper , épousant les projets de réveil qu il faisait , à battre cette vieille terre , endormie sous la cendre des civilisations mortes . il avait amassé tout un portefeuille débordant d idées et de plans , il sentait l impérieuse nécessité de rentrer en france , s il voulait donner un corps à ce vaste ensemble d entreprises , former des sociétés , trouver des capitaux . et , après neuf années de séjour en orient , ils partirent , ils eurent la curiosité de repasser par l égypte , où les travaux du canal de suez les enthousiasmèrent : une ville avait poussé en quatre ans dans les sables de la plage de port saïd , tout un peuple s agitait là , les fourmis humaines s étaient multipliées , changeaient la face de la terre . mais , à paris , une malchance noire attendait hamelin . depuis quinze mois , il s y débattait avec ses projets , sans pouvoir communiquer sa foi à personne , trop modeste , peu bavard , échoué à ce deuxième étage de l hôtel d orviedo , dans un petit appartement de cinq pièces qu il louait douze cents francs , plus loin du succès que lorsqu il courait les monts et les plaines de l asie . leurs économies s épuisaient rapidement , le frère et la soeur en arrivaient à une grande gêne . ce fut même ce qui intéressa saccard , cette tristesse croissante de mme caroline , dont la belle gaieté s assombrissait du découragement où elle voyait tomber son frère . dans leur ménage , elle était un peu l homme . georges , qui lui ressemblait beaucoup physiquement , en plus frêle , avait des facultés de travail rares ; mais il s absorbait dans ses études , il ne fallait point l en sortir . jamais il n avait voulu se marier , n en éprouvant pas le besoin , adorant sa soeur , ce qui lui suffisait . il devait avoir des maîtresses d un jour , qu on ne connaissait pas . et cet ancien piocheur de l école polytechnique , aux conceptions si vastes , d un zèle si ardent pour tout ce qu il entreprenait , montrait parfois une telle naïveté , qu on l aurait jugé un peu sot . élevé dans le catholicisme le plus étroit , il avait gardé sa religion d enfant , il pratiquait , très convaincu ; tandis que sa soeur s était reprise , par une lecture immense , par toute la vaste instruction qu elle se donnait à son côté , aux longues heures où il s enfonçait dans ses travaux techniques . elle parlait quatre langues , elle avait lu les économistes , les philosophes , passionnée un instant pour les théories socialistes et évolutionnistes ; mais elle s était calmée , elle devait surtout à ses voyages , à son long séjour parmi des civilisations lointaines , une grande tolérance , un bel équilibre de sagesse . si elle ne croyait plus , elle demeurait très respectueuse de la foi de son frère . entre eux , il y avait eu une explication , et jamais ils n en avaient reparlé . elle était une intelligence , dans sa simplicité et sa bonhomie ; et , d un courage à vivre extraordinaire , d une bravoure joyeuse qui résistait aux cruautés du sort , elle avait coutume de dire qu un seul chagrin était resté saignant en elle , celui de n avoir pas eu d enfant . saccard put rendre à hamelin un service , un petit travail qu il lui procura , des commanditaires qui avaient besoin d un ingénieur pour un rapport sur le rendement d une machine nouvelle . et il força ainsi l intimité du frère et de la soeur , il monta fréquemment passer une heure entre eux , dans leur salon , leur seule grande pièce , qu ils avaient transformée en cabinet de travail . cette pièce restait d une nudité absolue , meublée seulement d une longue table à dessiner , d une autre table plus petite , encombrée de papiers , et d une demi douzaine de chaises . sur la cheminée , des livres s empilaient . mais , aux murs , une décoration improvisée égayait ce vide : une série de plans , une suite d aquarelles claires , chaque feuille fixée avec quatre clous . c était son portefeuille de projets qu hamelin avait ainsi étalé , les notes prises en syrie , toute sa fortune future ; et les aquarelles étaient de mme caroline , des vues de là bas , des types , des costumes , ce qu elle avait remarqué et croqué en accompagnant son frère , avec un sens très personnel de coloriste , sans aucune prétention d ailleurs . deux larges fenêtres , ouvrant sur le jardin de l hôtel beauvilliers , éclairaient d une lumière vive cette débandade de dessins , qui évoquait une vie autre , le rêve d une antique société tombant en poudre , que les épures , aux lignes fermes et mathématiques , semblaient vouloir remettre debout , comme sous l étayement du solide échafaudage de la science moderne . et , quand il se fut rendu utile , avec cette dépense d activité qui le faisait charmant , saccard s oublia surtout devant les plans et les aquarelles , séduit , demandant sans cesse de nouvelles explications . dans sa tête , tout un vaste lançage germait déjà . un matin , il trouva mme caroline seule , assise à la petite table dont elle avait fait son bureau . elle était mortellement triste , les mains abandonnées parmi les papiers . que voulez vous ? cela tourne décidément mal je suis brave pourtant . mais tout va nous manquer à la fois ; et ce qui me navre , c est l impuissance où le malheur réduit mon pauvre frère , car il n est vaillant , il n a de force qu au travail j avais songé à me replacer institutrice quelque part , pour l aider au moins . j ai cherché et je n ai rien trouvé pourtant , je ne puis pas me mettre à faire des ménages . jamais saccard ne l avait vue ainsi démontée , abattue . que diable ! vous n en êtes pas là ! cria t il . elle hocha la tête , elle se montrait amère contre la vie , qu elle acceptait d habitude si gaillardement , même mauvaise . et hamelin étant rentré à ce moment , rapportant la nouvelle d un dernier échec , elle eut de grosses larmes lentes , elle ne parla plus , les poings serrés , à sa table , les yeux perdus devant elle . et dire , laissa échapper hamelin , qu il y a , là bas , des millions qui nous attendent , si quelqu un voulait seulement m aider à les gagner ! saccard s était planté devant une épure représentant l élévation d un pavillon construit au centre de vastes magasins . qu est ce donc ? demanda t il . oh ! je me suis amusé , expliqua l ingénieur . c est un projet d habitation , là bas , à beyrouth , pour le directeur de la compagnie que j ai rêvée , vous savez , la compagnie générale des paquebots réunis . il s animait , il donna de nouveaux détails . pendant son séjour en orient , il avait constaté combien le service des transports était défectueux . les quelques sociétés , installées à marseille , se tuaient par la concurrence , n arrivaient pas à avoir le matériel suffisant et confortable ; et une de ses premières idées , à la base même de tout l ensemble de ses entreprises , était de syndiquer ces sociétés , de les réunir en une vaste compagnie , pourvue de millions , qui exploiterait la méditerranée entière et s en assurerait la royauté , en établissant des lignes pour tous les ports de l afrique , de l espagne , de l italie , de la grèce , de l égypte , de l asie , jusqu au fond de la mer noire . rien n était , à la fois , d un organisateur de plus de flair , ni d un meilleur citoyen : c était l orient conquis , donné à la france , sans compter qu il rapprochait ainsi la syrie , où allait s ouvrir le vaste champ de ses opérations . les syndicats , murmura saccard , l avenir semble être là , aujourd hui c est une forme si puissante de l association ! trois ou quatre petites entreprises , qui végètent isolément , deviennent d une vitalité et d une prospérité irrésistibles , si elles se réunissent oui , demain est aux gros capitaux , aux efforts centralisés des grandes masses . toute l industrie , tout le commerce finiront par n être qu un immense bazar unique , où l on s approvisionnera de tout . il s était arrêté encore , debout cette fois devant une aquarelle qui représentait un site sauvage , une gorge aride , que bouchait un écroulement gigantesque de rochers , couronnés de broussailles . oh ! oh ! reprit il , voici le bout du monde . on ne doit pas être coudoyé par les passants , dans ce coin là . une gorge du carmel , répondit hamelin . ma soeur a pris ça , pendant les études que j ai faites de ce côté . et il ajouta simplement : tenez ! entre les calcaires crétacés et les porphyres qui ont relevé ces calcaires , sur tout le flanc de la montagne , il y a là un filon d argent sulfuré considérable , oui ! une mine d argent dont l exploitation , d après mes calculs , assurerait des bénéfices énormes . une mine d argent , répéta vivement saccard . mme caroline , les yeux toujours au loin , dans sa tristesse , avait entendu ; et , comme si une vision se fût évoquée : le carmel , ah ! quel désert , quelles journées de solitude ! c est plein de myrtes et de genêts , cela sent bon , l air tiède en est embaumé . et il y a des aigles , sans cesse , qui planent très haut mais tout cet argent qui dort dans ce sépulcre , à côté de tant de misère ! on voudrait des foules heureuses , des chantiers , des villes naissantes , un peuple régénéré par le travail . une route serait facilement ouverte du carmel à saint jean d acre , continua hamelin . et je crois bien qu on découvrirait également du fer , car il abonde dans les montagnes du pays j ai aussi étudié un nouveau mode d extraction , qui réaliserait d importantes économies . tout est prêt , il ne s agit plus que de trouver des capitaux . la société des mines d argent du carmel ! murmura saccard . mais c était maintenant l ingénieur qui , les regards levés , allait d un plan à un autre , repris par ce labeur de toute sa vie , enfiévré à la pensée de l avenir éclatant qui dormait là , pendant que la gêne le paralysait . et ce ne sont que les petites affaires du début , reprit il . regardez cette série de plans , c est ici le grand coup , tout un système de chemins de fer traversant l asie mineure de part en part le manque de communications commodes et rapides , telle est la cause première de la stagnation où croupit ce pays si riche . vous n y trouveriez pas une voie carrossable , les voyages et les transports s y font toujours à dos de mulet ou de chameau imaginez alors quelle révolution , si des lignes ferrées pénétraient jusqu aux confins du désert ! ce serait l industrie et le commerce décuplés , la civilisation victorieuse , l europe s ouvrant enfin les portes de l orient oh ! pour peu que cela vous intéresse , nous en causerons en détail . et vous verrez , vous verrez ! tout de suite , du reste , il ne put s empêcher d entrer dans des explications . c était surtout pendant son voyage à constantinople , qu il avait étudié le tracé de son système de chemins de fer . la grande , l unique difficulté se trouvait dans la traversée des monts taurus ; mais il avait parcouru les différents cols , il affirmait la possibilité d un tracé direct et relativement peu dispendieux . d ailleurs , il ne songeait pas à exécuter d un coup le système complet . lorsqu on aurait obtenu du sultan la concession totale , il serait sage de n entreprendre d abord que la branche mère , la ligne de brousse à beyrouth par angora et alep . plus tard , on songerait à l embranchement de smyrne à angora , et à celui de trébizonde à angora , par erzeroum et sivas . plus tard , plus tard encore , continua t il . et il n acheva pas , il se contentait de sourire , n osant dire jusqu où il avait poussé l audace de ses projets . c était le rêve . ah ! les plaines au pied du taurus , reprit mme caroline de sa voix lente de dormeuse éveillée , quel paradis délicieux ! on n a qu à gratter la terre , les moissons poussent , débordantes . les arbres fruitiers , les pêchers , les cerisiers , les figuiers , les amandiers , cassent sous les fruits . et quels champs d oliviers et de mûriers , pareils à de grands bois ! et quelle existence naturelle et facile , dans cet air léger , constamment bleu ! saccard se mit à rire , de ce rire aigu de bel appétit , qu il avait lorsqu il flairait la fortune . et , comme hamelin parlait encore d autres projets , notamment de la création d une banque à constantinople , en disant un mot des relations toutes puissantes qu il y avait laissées , surtout près du grand vizir , il l interrompit gaiement . mais c est un pays de cocagne , on en vendrait ! puis , très familier , appuyant les deux mains aux épaules de mme caroline , toujours assise : ne vous désespérez donc pas , madame ! je vous aime bien , vous verrez que je ferai avec votre frère quelque chose de très bon pour nous tous ayez de la patience , attendez . pendant le mois qui suivit , saccard procura de nouveau à l ingénieur quelques petits travaux ; et , s il ne reparlait plus des grandes affaires , il devait y penser constamment , préoccupé , hésitant devant l ampleur écrasante des entreprises . mais ce qui resserra davantage le lien naissant de leur intimité , ce fut la façon toute naturelle dont mme caroline vint à s occuper de son intérieur d homme seul , dévoré de frais inutiles , d autant plus mal servi qu il avait davantage de serviteurs . lui , si habile au dehors , réputé pour sa main vigoureuse et adroite dans le gâchis des grands vols , laissait aller chez lui tout à la débandade , insoucieux du coulage effrayant qui triplait ses dépenses ; et l absence d une femme se faisait aussi cruellement sentir , jusque dans les plus petites choses . lorsque mme caroline s aperçut du pillage , elle lui donna d abord des conseils , puis finit par s entremettre et lui faire réaliser deux ou trois économies ; si bien qu en riant , un jour , il lui offrit d être son intendante : pourquoi pas ? elle avait cherché une place d institutrice , elle pouvait bien accepter une situation honorable pour elle , qui lui permettrait d attendre . l offre , faite en manière de plaisanterie , devint sérieuse . n était ce pas une façon de s occuper , de soulager son frère , avec les trois cents francs que saccard voulait donner par mois ? et elle accepta , elle réforma la maison en huit jours , renvoya le chef et sa femme pour ne prendre qu une cuisinière , qui , avec le valet de chambre et le cocher , devait suffire au service . elle ne garda aussi qu un cheval et une voiture , prit la haute main sur tout , examina les comptes avec un soin si scrupuleux , qu à la fin de la première quinzaine elle avait obtenu une réduction de moitié . il était ravi , il plaisantait en disant que c était lui qui la volait maintenant , et qu elle aurait dû exiger un tant pour cent sur tous les bénéfices qu elle lui faisait faire . alors , une vie très étroite avait commencé . saccard venait d avoir l idée de faire enlever les vis qui condamnaient la porte de communication entre les deux appartements , et l on remontait librement , d une salle à manger dans l autre , par l escalier intérieur ; de sorte que , pendant que son frère travaillait en haut , enfermé du matin au soir pour mettre en ordre ses dossiers d orient , mme caroline , laissant son propre ménage aux soins de l unique bonne qui les servait , descendait à chaque heure de la journée donner des ordres , comme chez elle . c était devenu la joie de saccard , la continuelle apparition de cette grande belle femme , qui traversait les pièces , de son pas solide et superbe , avec la gaieté toujours inattendue de ses cheveux blancs , envolés autour de son jeune visage . elle était de nouveau très gaie , elle avait retrouvé sa bravoure à vivre , depuis qu elle se sentait utile , occupant ses heures , continuellement debout . sans affectation de simplicité , elle ne portait plus qu une robe noire , dans la poche de laquelle on entendait la sonnerie claire du trousseau de clefs ; et cela l amusait certainement , elle la savante , la philosophe , de n être plus qu une bonne femme de ménage , la gouvernante d un prodigue , qu elle se mettait à aimer , comme on aime les enfants mauvais sujets . lui , un instant très séduit , calculant qu il n y avait après tout qu une différence de quatorze ans entre eux , s était demandé ce qu il arriverait , s il la prenait un beau soir entre ses bras . était il admissible que , depuis dix ans , depuis sa fuite forcée de chez son mari , dont elle avait reçu autant de coups que de caresses , elle eût vécu en guerrière voyageuse , sans voir un homme ? peut être les voyages l avaient ils protégée . cependant , il savait qu un ami de son frère , un m . beaudoin , un négociant resté à beyrouth , et dont le retour était prochain , l avait beaucoup aimée , au point d attendre pour l épouser la mort de son mari , qu on venait d enfermer dans une maison de santé , fou d alcoolisme . évidemment , ce mariage n aurait fait que régulariser une situation bien excusable , presque légitime . dès lors , puisqu il devait y en avoir eu un , pourquoi n aurait il pas été le second ? mais saccard en restait au raisonnement , la trouvant si bonne camarade , que la femme souvent disparaissait . lorsque , à la voir passer , avec sa taille admirable , il se posait sa question : savoir ce qu il arriverait s il l embrassait , il se répondait qu il arriverait des choses fort ordinaires , ennuyeuses peut être ; et il remettait l expérience à plus tard , il lui donnait des poignées de main vigoureuses , heureux de sa cordialité . puis , tout d un coup , mme caroline retomba à un grand chagrin . un matin , elle descendit abattue , très pâle , les yeux gros ; et il ne put rien apprendre d elle , il cessa de l interroger , devant son obstination à dire qu elle n avait rien , qu elle était comme tous les jours . ce fut le lendemain seulement qu il comprit , en trouvant en haut une lettre de faire part , la lettre qui annonçait le mariage de m . beaudoin avec la fille d un consul anglais , très jeune et immensément riche . le coup avait dû être d autant plus dur , que la nouvelle était arrivée par cette lettre banale , sans aucune préparation , sans même un adieu . c était tout un écroulement dans l existence de la malheureuse femme , la perte de l espoir lointain où elle se raccrochait , aux heures de désastre . et , le hasard ayant , lui aussi , des cruautés abominables , elle avait justement appris , l avant veille , que son mari était mort , elle venait enfin de croire , pendant quarante huit heures , à la réalisation prochaine de son rêve . sa vie s effondrait , elle en restait anéantie . le soir même , une autre stupeur l attendait : comme , à son habitude , avant de remonter se coucher , elle entrait chez saccard causer des ordres du lendemain , il lui parla de son malheur , si doucement , qu elle éclata en sanglots ; puis , dans cet attendrissement invincible , dans une sorte de paralysie de sa volonté , elle se trouva entre ses bras , elle lui appartint , sans joie ni pour l un ni pour l autre . quand elle se reprit , elle n eut pas de révolte , mais sa tristesse en fut accrue , à l infini . pourquoi avait elle laissé s accomplir cette chose ? elle n aimait pas cet homme , lui même ne devait pas l aimer . ce n était point qu il lui parût d un âge et d une figure indignes de tendresse ; sans beauté certes , et vieux déjà , il l intéressait par la mobilité de ses traits , par l activité de toute sa petite personne noire ; et , l ignorant encore , elle voulait le croire serviable , d une intelligence supérieure , capable de réaliser les grandes entreprises de son frère , avec l honnêteté moyenne de tout le monde . seulement , quelle chute imbécile ! elle , si sage , si instruite par la dure expérience , si maîtresse d elle même , avoir ainsi succombé , sans savoir pourquoi ni comment , dans une crise de larmes , en grisette sentimentale ! le pis était qu elle le sentait , autant qu elle , étonné , presque fâché de l aventure . lorsque , cherchant à la consoler , il lui avait parlé de m . beaudoin comme d un amant ancien , dont la basse trahison ne méritait que l oubli , et qu elle s était récriée , en jurant que jamais rien ne s était passé entre eux , il avait d abord cru qu elle mentait , par une fierté de femme ; mais elle était revenue sur ce serment avec tant de force , elle montrait des yeux si beaux , si clairs de franchise , qu il avait fini par être convaincu de la vérité de cette histoire , elle par droiture et dignité se gardant pour le jour des noces , l homme patientant deux années , puis se lassant et en épousant une autre , quelque occasion trop tentante de jeunesse et de richesse . et le singulier était que cette découverte , cette conviction qui aurait dû passionner saccard , l emplissait au contraire d une sorte d embarras , tellement il comprenait la fatalité sotte de sa bonne fortune . du reste , ils ne recommencèrent pas , puisque ni l un ni l autre ne paraissait en avoir l envie . pendant quinze jours , mme caroline resta ainsi affreusement triste . la force de vivre , cette impulsion qui fait de la vie une nécessité et une joie , l avait abandonnée . elle vaquait à ses occupations si multiples , mais comme absente , sans s illusionner même sur la raison et l intérêt des choses . c était la machine humaine travaillant dans le désespoir du néant de tout . et , au milieu de ce naufrage de sa bravoure et de sa gaieté , elle ne goûtait qu une distraction , celle de passer toutes ses heures libres le front aux vitres d une fenêtre du grand cabinet de travail , les regards fixés sur le jardin de l hôtel voisin , cet hôtel beauvilliers , où , depuis les premiers jours de son installation , elle devinait une détresse , une de ces misères cachées , si navrantes dans leur effort à sauvegarder les apparences . il y avait là aussi des êtres qui souffraient , et son chagrin était comme trempé de ces larmes , elle agonisait de mélancolie , jusqu à se croire insensible et morte dans la douleur des autres . ces beauvilliers , qui autrefois , sans compter leurs immenses domaines de la touraine et de l anjou , possédaient rue de grenelle un hôtel magnifique , n avaient plus à paris que cette ancienne maison de plaisance , bâtie en dehors de la ville au commencement du siècle dernier , et qui se trouvait aujourd hui enclavée parmi les constructions noires de la rue saint lazare . les quelques beaux arbres du jardin restaient là comme au fond d un puits , la mousse mangeait les marches du perron , émietté et fendu . on eût dit un coin de nature mis en prison , un coin doux et morne , d une muette désespérance , où le soleil ne descendait plus qu en un jour verdâtre , dont le frisson glaçait les épaules . et , dans cette paix humide de cave , en haut de ce perron disjoint , la première personne que mme caroline avait aperçue était la comtesse de beauvilliers , une grande femme maigre de soixante ans , toute blanche , l air très noble , un peu surannée . avec son grand nez droit , ses lèvres minces , son cou particulièrement long , elle avait l air d un cygne très ancien , d une douceur désolée . puis , derrière elle , presque aussitôt , s était montrée sa fille , alice de beauvilliers , âgée de vingt cinq ans , mais si appauvrie , qu on l aurait prise pour une fillette , sans le teint gâté et les traits déjà tirés du visage . c était la mère encore , chétive , moins l aristocratique noblesse , le cou allongé jusqu à la disgrâce , n ayant plus que le charme pitoyable d une fin de grande race . les deux femmes vivaient seules , depuis que le fils , ferdinand de beauvilliers , s était engagé dans les zouaves pontificaux , à la suite de la bataille de castelfidardo , perdue par lamoricière . tous les jours , lorsqu il ne pleuvait pas , elles apparaissaient ainsi , l une derrière l autre , elles descendaient le perron , faisaient le tour de l étroite pelouse centrale , sans échanger une parole . il n y avait que des bordures de lierre , les fleurs n auraient pas poussé , ou peut être auraient elles coûté trop cher . et cette promenade lente , sans doute une simple promenade de santé , par ces deux femmes si pâles , sous ces arbres centenaires qui avaient vu tant de fêtes et que les bourgeoises maisons du voisinage étouffaient , prenait une mélancolique douleur , comme si elles eussent promené le deuil des vieilles choses mortes . alors , intéressée , mme caroline avait guetté ses voisines par une sympathie tendre , sans curiosité mauvaise ; et , peu à peu , dominant le jardin , elle pénétra leur vie , qu elles cachaient avec un soin jaloux , sur la rue . il y avait toujours un cheval dans l écurie , une voiture sous la remise , que soignait un vieux domestique , à la fois valet de chambre , cocher et concierge ; de même qu il y avait une cuisinière , qui servait aussi de femme de chambre ; mais , si la voiture sortait de la grand porte , correctement attelée , menant ces dames à leurs courses , si la table gardait un certain luxe , l hiver , aux dîners de quinzaine où venaient quelques amis , par quels longs jeûnes , par quelles sordides économies de chaque heure était achetée cette apparence menteuse de fortune ! dans un petit hangar , à l abri des yeux , c étaient de continuels lavages , pour réduire la note de la blanchisseuse , de pauvres nippes usées par le savon , rapiécées fil à fil ; c étaient quatre légumes épluchés pour le repas du soir , du pain qu on faisait rassir sur une planche , afin d en manger moins ; c étaient toutes sortes de pratiques avaricieuses , infimes et touchantes , le vieux cocher recousant les bottines trouées de mademoiselle , la cuisinière noircissant à l encre les bouts de gants trop défraîchis de madame ; et les robes de la mère qui passaient à la fille après d ingénieuses transformations , et les chapeaux qui duraient des années , grâce à des échanges de fleurs et de rubans . lorsqu on n attendait personne , les salons de réception , au rez de chaussée , étaient fermés soigneusement , ainsi que les grandes chambres du premier étage ; car , de toute cette vaste habitation , les deux femmes n occupaient plus qu une étroite pièce , dont elles avaient fait leur salle à manger et leur boudoir . quand la fenêtre s entrouvrait , on pouvait apercevoir la comtesse raccommodant son linge , comme une petite bourgeoise besogneuse ; tandis que la jeune fille , entre son piano et sa boîte d aquarelle , tricotait des bas et des mitaines pour sa mère . un jour de gros orage , toutes deux furent vues descendant au jardin , ramassant le sable que la violence de la pluie emportait . maintenant , mme caroline savait leur histoire . la comtesse de beauvilliers avait beaucoup souffert de son mari , qui était un débauché , et dont elle ne s était jamais plainte . un soir , on le lui avait rapporté , à vendôme , râlant , avec un coup de feu au travers du corps . on avait parlé d un accident de chasse : quelque balle envoyée par un garde jaloux , dont il devait avoir pris la femme ou la fille . et le pis était que s anéantissait avec lui cette fortune des beauvilliers , autrefois colossale , assise sur des terres immenses , des domaines royaux , que la révolution avait déjà trouvée amoindrie , et que son père et lui venaient d achever . de ces vastes biens fonciers , une seule ferme demeurait , les aublets , à quelques lieues de vendôme , rapportant environ quinze mille francs de rente , l unique ressource de la veuve et de ses deux enfants . l hôtel de la rue de grenelle était depuis longtemps vendu , celui de la rue saint lazare mangeait la grosse part des quinze mille francs de la ferme , écrasé d hypothèques , menacé d être mis en vente à son tour , si l on ne payait pas les intérêts ; et il ne restait guère que six ou sept mille francs pour l entretien de quatre personnes , ce train d une noble famille qui ne voulait pas abdiquer . il y avait déjà huit ans , lorsqu elle était devenue veuve , avec un garçon de vingt ans et une fille de dix sept , au milieu de l écroulement de sa maison , la comtesse s était raidie dans son orgueil nobiliaire , en se jurant qu elle vivrait de pain et d eau plutôt que de déchoir . dès lors , elle n avait plus eu qu une pensée , se tenir debout à son rang , marier sa fille à un homme d égale noblesse , faire de son fils un soldat . ferdinand lui avait causé d abord de mortelles inquiétudes , à la suite de quelques folies de jeunesse , des dettes qu il fallut payer ; mais , averti de leur situation en un solennel entretien , il n avait pas recommencé , coeur tendre au fond , simplement oisif et nul , écarté de tout emploi , sans place possible dans la société contemporaine . maintenant , soldat du pape , il était toujours pour elle une cause d angoisse secrète , car il manquait de santé , délicat sous son apparence fière , de sang épuisé et pauvre , ce qui lui rendait le climat de rome dangereux . quant au mariage d alice , il tardait tellement , que la triste mère en avait les yeux pleins de larmes , quand elle la regardait , vieillie déjà , se flétrissant à attendre . avec son air d insignifiance mélancolique , elle n était point sotte , elle aspirait ardemment à la vie , à un homme qui l aurait aimée , à du bonheur ; mais , ne voulant pas désoler davantage la maison , elle feignait d avoir renoncé à tout , plaisantant le mariage , disant qu elle avait la vocation d être vieille fille ; et , la nuit , elle sanglotait dans son oreiller , elle croyait mourir de la douleur d être seule . la comtesse , par ses miracles d avarice , était pourtant arrivée à mettre de côté vingt mille francs , toute la dot d alice ; elle avait également sauvé du naufrage quelques bijoux , un bracelet , des bagues , des boucles d oreilles , qu on pouvait estimer à une dizaine de mille francs ; dot bien maigre , corbeille de noces dont elle n osait même parler , à peine de quoi faire face aux dépenses immédiates , si l épouseur attendu se présentait . et , cependant , elle ne voulait pas désespérer , luttant quand même , n abandonnant pas un des privilèges de sa naissance , toujours aussi haute et de fortune convenable , incapable de sortir à pied et de retrancher un entremets un soir de réception , mais rognant sur sa vie cachée , se condamnant à des semaines de pommes de terre sans beurre , pour ajouter cinquante francs à la dot éternellement insuffisante de sa fille . c était un douloureux et puéril héroïsme quotidien , tandis que , chaque jour , la maison croulait un peu plus sur leurs têtes . cependant , jusque là , mme caroline n avait point eu l occasion de parler à la comtesse et à sa fille . elle finissait par connaître les détails les plus intimes de leur vie , ceux qu elles croyaient cacher au monde entier , et il n y avait eu encore entre elles que des échanges de regards , ces regards qui se tournent dans une brusque sensation de sympathie , derrière soi . la princesse d orviedo devait les rapprocher . elle avait eu l idée de créer , pour son oeuvre du travail , une sorte de commission de surveillance , composée de dix dames , qui se réunissaient deux fois par mois , visitaient l oeuvre en détail , contrôlaient tous les services . comme elle s était réservé de choisir elle même ces dames , elle avait désigné parmi les premières mme de beauvilliers , une de ses grandes amies d autrefois , devenue simplement sa voisine , aujourd hui qu elle s était retirée du monde . et il était arrivé que , la commission de surveillance ayant brusquement perdu son secrétaire , saccard , qui gardait la haute main dans l administration de l établissement , venait d avoir l idée de recommander mme caroline , comme un secrétaire modèle , qu on ne trouverait nulle part : en effet , la besogne était assez pénible , il y avait beaucoup d écritures , même des soins matériels qui répugnaient un peu à ces dames ; et , dès le début , mme caroline s était révélée une hospitalière admirable , que sa maternité inassouvie , son amour désespéré des enfants , enflammait d une tendresse active pour tous ces pauvres êtres , qu on tâchait de sauver du ruisseau parisien . donc , à la dernière séance de la commission , elle s était rencontrée avec la comtesse de beauvilliers ; mais celle ci ne lui avait adressé qu un salut un peu froid , cachant sa secrète gêne , ayant sans doute la sensation qu elle avait en elle un témoin de sa misère . toutes deux , maintenant , se saluaient , chaque fois que leurs yeux se rencontraient et qu il y aurait eu une trop grosse impolitesse à feindre de ne pas se reconnaître . un jour , dans le grand cabinet , pendant qu hamelin rectifiait un plan d après de nouveaux calculs , et que saccard , debout , suivait son travail , mme caroline devant la fenêtre , comme à son habitude , regardait la comtesse et sa fille faire leur tour de jardin . ce matin là , elle leur voyait , aux pieds , des savates qu une chiffonnière n aurait pas ramassées contre une borne . ah ! les pauvres femmes ! murmura t elle , que cela doit être terrible , cette comédie du luxe qu elles se croient forcées de jouer ! et elle se reculait , se cachait derrière le rideau de vitrage , de peur que la mère ne l aperçût et ne souffrît davantage d être ainsi guettée . elle même s était apaisée , depuis trois semaines qu elle s oubliait , chaque matin , à cette fenêtre : le grand chagrin de son abandon s endormait , il semblait que la vue du désastre des autres lui fit accepter plus courageusement le sien , cet écroulement qu elle avait cru être celui de toute sa vie . de nouveau , elle se surprenait à rire . un instant encore , elle suivit les deux femmes dans le jardin vert de mousse , d un air de profonde songerie . puis , se retournant vers saccard , vivement : dites moi donc pourquoi je ne peux pas être triste non , ça ne dure pas , ça n a jamais duré , je ne peux pas être triste , quoi qu il m arrive est ce de l égoïsme ? vraiment , je ne crois pas . ce serait trop vilain , et d ailleurs j ai beau être gaie , j ai le coeur fendu tout de même au spectacle de la moindre douleur . arrangez cela , je suis gaie et je pleurerais sur tous les malheureux qui passent , si je ne me retenais , comprenant que le moindre morceau de pain ferait bien mieux leur affaire que mes larmes inutiles . en disant cela , elle riait de son beau rire de bravoure , en vaillante qui préférait l action aux apitoiements bavards . dieu sait pourtant , continua t elle , si j ai eu lieu de désespérer de tout . ah ! la chance ne m a pas gâtée jusqu ici après mon mariage , dans l enfer où je suis tombée , injuriée , battue , j ai bien cru qu il ne me restait qu à me jeter à l eau . je ne m y suis pas jetée , j étais vibrante d allégresse , gonflée d un espoir immense , quinze jours après , quand je suis partie avec mon frère pour l orient et , lors de notre retour à paris , lorsque tout a failli nous manquer , j ai eu des nuits abominables , où je nous voyais mourant de faim sur nos beaux projets . nous ne sommes pas morts , je me suis remise à rêver des choses énormes , des choses heureuses qui me faisaient rire parfois toute seule et , dernièrement , quand j ai reçu ce coup affreux dont je n ose parler encore , mon coeur a été comme déraciné ; oui , je l ai positivement senti qui ne battait plus ; je l ai cru fini , je me suis crue finie , anéantie moi même . puis , pas du tout ! voici que l existence me reprend , je ris aujourd hui , demain j espérerai , je voudrai vivre encore , vivre toujours est ce extraordinaire , de ne pas pouvoir être triste longtemps ! saccard , qui riait lui aussi , haussa les épaules . bah ! vous êtes comme tout le monde . c est l existence , ça . croyez vous ? s écria t elle , étonnée . il me semble , à moi , qu il y a des gens si tristes , qui ne sont jamais gais , qui se rendent la vie impossible , tellement ils se la peignent en noir oh ! ce n est pas que je m abuse sur la douceur et la beauté qu elle offre . elle a été trop dure , je l ai trop vue de près , partout et librement . elle est exécrable , quand elle n est pas ignoble . mais , que voulez vous ! je l aime . pourquoi ? je n en sais rien . autour de moi , tout a beau péricliter , s effondrer , je suis quand même , dès le lendemain , gaie et confiante sur les ruines j ai pensé souvent que mon cas est , en petit , celui de l humanité , qui vit , certes , dans une misère affreuse , mais que ragaillardit la jeunesse de chaque génération . à la suite de chacune des crises qui m abattent , c est comme une jeunesse nouvelle , un printemps dont les promesses de sève me réchauffent et me relèvent le coeur . cela est tellement vrai , que , après une grosse peine , si je sors dans la rue , au soleil , tout de suite je me remets à aimer , à espérer , à être heureuse . et l âge n a pas de prise sur moi , j ai la naïveté de vieillir sans m en apercevoir voyez vous , j ai beaucoup trop lu pour une femme , je ne sais plus du tout où je vais , pas plus , d ailleurs , que ce vaste monde ne le sait lui même . seulement , c est malgré moi , il me semble que je vais , que nous allons tous à quelque chose de très bien et de parfaitement gai . elle finissait par tourner à la plaisanterie , émue pourtant , voulant cacher l attendrissement de son espoir ; tandis que son frère , qui avait levé la tête , la regardait avec une adoration pleine de gratitude . oh ! toi , déclara t il , tu es faite pour les catastrophes , tu es l amour de la vie ! dans ces quotidiennes causeries du matin , une fièvre s était peu à peu déclarée , et si mme caroline retournait à cette joie naturelle , inhérente à sa santé même , cela provenait du courage que leur apportait saccard , avec sa flamme active des grandes affaires . c était chose presque décidée , on allait exploiter le fameux portefeuille . sous les éclats de sa voix aiguë , tout s animait , s exagérait . d abord , on mettait la main sur la méditerranée , on la conquérait , par la compagnie générale des paquebots réunis ; et il énumérait les ports de tous les pays du littoral où l on créerait des stations , et il mêlait des souvenirs classiques effacés à son enthousiasme d agioteur , célébrant cette mer , la seule que le monde ancien eût connue , cette mer bleue autour de laquelle la civilisation a fleuri , dont les flots ont baigné les antiques villes , athènes , rome , tyr , alexandrie , carthage , marseille , toutes celles qui ont fait l europe . puis , lorsqu on s était assuré ce vaste chemin de l orient , on débutait là bas , en syrie , par la petite affaire de la société des mines d argent du carmel , rien que quelques millions à gagner en passant , mais un excellent lançage , car cette idée d une mine d argent , de l argent trouvé dans la terre , ramassé à la pelle , était toujours passionnante pour le public , surtout quand on pouvait y accrocher l enseigne d un nom prodigieux et retentissant comme celui du carmel . il y avait aussi là bas des mines de charbon , du charbon à fleur de roche , qui vaudrait de l or , lorsque le pays se couvrirait d usines ; sans compter les autres menues entreprises qui serviraient d entractes , des créations de banques , des syndicats pour les industries florissantes , une exploitation des vastes forêts du liban , dont les arbres géants pourrissent sur place , faute de routes . enfin , il arrivait au gros morceau , à la compagnie des chemins de fer d orient , et là il délirait , car ce réseau de lignes ferrées , jeté d un bout à l autre sur l asie mineure , comme un filet , c était pour lui la spéculation , la vie de l argent , prenant d un coup ce vieux monde , ainsi qu une proie nouvelle , encore intacte , d une richesse incalculable , cachée sous l ignorance et la crasse des siècles . il en flairait le trésor , il hennissait comme un cheval de guerre , à l odeur de la bataille . mme caroline , d un bon sens si solide , très réfractaire d habitude aux imaginations trop chaudes , se laissait pourtant aller à cet enthousiasme , n en voyait plus nettement l outrance . à la vérité , cela caressait en elle sa tendresse pour l orient , son regret de cet admirable pays , où elle s était crue heureuse ; et , sans calcul , par un contre effet logique , c était elle , ses descriptions colorées , ses renseignements débordants , qui fouettaient de plus en plus la fièvre de saccard . quand elle parlait de beyrouth , où elle avait habité trois ans , elle ne tarissait pas : beyrouth , au pied du liban , sur sa langue de terre , entre des grèves de sable rouge et des écroulements de rochers , beyrouth avec ses maisons en amphithéâtre , au milieu de vastes jardins , un paradis délicieux planté d orangers , de citronniers et de palmiers . puis , c étaient toutes les villes de la côte , au nord antioche , déchue de sa splendeur , au sud saïda , l ancienne sidon , saint jean d acre , jaffa , et tyr , la sour actuelle , qui les résume toutes , tyr dont les marchands étaient des rois , dont les marins avaient fait le tour de l afrique , et qui , aujourd hui , avec son port comblé par les sables , n est plus qu un champ de ruines , une poussière de palais , où ne se dressent , misérables et éparses , que quelques cabanes de pêcheurs . elle avait accompagné son frère partout , elle connaissait alep , angora , brousse , smyrne , jusqu à trébizonde ; elle avait vécu un mois à jérusalem , endormie dans le trafic des lieux saints , puis deux autres mois à damas , la reine de l orient , au centre de sa vaste plaine , la ville commerçante et industrielle , dont les caravanes de la mecque et de bagdad font un centre grouillant de foule . elle connaissait aussi les vallées et les montagnes , les villages des maronites et des druses perchés sur les plateaux , perdus au fond des gorges , les champs cultivés et les champs stériles . et , des moindres coins , des déserts muets comme des grandes villes , elle avait rapporté la même admiration pour l inépuisable , la luxuriante nature , la même colère contre les hommes stupides et mauvais . que de richesses naturelles dédaignées ou gâchées ! elle disait les charges qui écrasent le commerce et l industrie , cette loi imbécile qui empêche de consacrer les capitaux à l agriculture , au delà d un certain chiffre , et la routine qui laisse aux mains du paysan la charrue dont on se servait avant jésus christ , et l ignorance où croupissent encore de nos jours ces millions d hommes , pareils à des enfants idiots , arrêtés dans leur croissance . autrefois , la côte se trouvait trop petite , les villes se touchaient ; maintenant , la vie s en est allée vers l occident , il semble qu on traverse un immense cimetière abandonné . pas d écoles , pas de routes , le pire des gouvernements , la justice vendue , un personnel administratif exécrable , des impôts trop lourds , des lois absurdes , la paresse , le fanatisme ; sans compter les continuelles secousses des guerres civiles , des massacres qui emportent des villages entiers . alors , elle se fâchait , elle demandait s il était permis de gâter ainsi l oeuvre de la nature , une terre bénie , d un charme exquis , où tous les climats se retrouvaient , les plaines ardentes , les flancs tempérés des montagnes , les neiges éternelles des hauts sommets . et son amour de la vie , sa vivace espérance la faisaient se passionner , à l idée du coup de baguette tout puissant dont la science et la spéculation pouvaient frapper cette vieille terre endormie , pour la réveiller . tenez ! criait saccard , cette gorge du carmel , que vous avez dessinée là , où il n y a que des pierres et des lentisques , eh bien ! dès que la mine d argent sera en exploitation , il y poussera d abord un village , puis une ville et tous ces ports encombrés de sable , nous les nettoierons , nous les protégerons de fortes jetées . des navires de haut bord stationneront où des barques n osent s amarrer aujourd hui et , dans ces plaines dépeuplées , ces cols déserts , que nos lignes ferrées traverseront , vous verrez toute une résurrection , oui ! les champs se défricher , des routes et des canaux s établir , des cités nouvelles sortir du sol , la vie enfin revenir comme elle revient à un corps malade , lorsque , dans les veines appauvries , on active la circulation d un sang nouveau oui ! l argent fera ces prodiges . et , devant l évocation de cette voix perçante , mme caroline voyait réellement se lever la civilisation prédite . ces épures sèches , ces tracés linéaires s animaient , se peuplaient : c était le rêve qu elle avait fait parfois d un orient débarbouillé de sa crasse , tiré de son ignorance , jouissant du sol fertile , du ciel charmant , avec tous les raffinements de la science . déjà , elle avait assisté au miracle , ce port saïd qui , en si peu d années , venait de pousser sur une plage nue , d abord des cabanes pour abriter les quelques ouvriers de la première heure , puis la cité de deux mille âmes , la cité de dix mille âmes , des maisons , des magasins immenses , une jetée gigantesque , de la vie et du bien être créés avec entêtement par les fourmis humaines . et c était bien cela qu elle voyait se dresser de nouveau , la marche en avant , irrésistible , la poussée sociale qui se rue au plus de bonheur possible , le besoin d agir , d aller devant soi , sans savoir au juste où l on va , mais d aller plus à l aise , dans des conditions meilleures ; et le globe bouleversé par la fourmilière qui refait sa maison , et le continuel travail , de nouvelles jouissances conquises , le pouvoir de l homme décuplé , la terre lui appartenant chaque jour davantage . l argent , aidant la science , faisait le progrès . hamelin , qui écoutait en souriant , avait eu alors un mot sage . tout cela , c est la poésie des résultats , et nous n en sommes pas même à la prose de la mise en oeuvre . mais saccard ne s échauffait que par l outrance de ses conceptions , et ce fut pis , le jour où , s étant mis à lire des livres sur l orient , il ouvrit une histoire de l expédition d égypte . déjà , le souvenir des croisades le hantait , ce retour de l occident vers l orient , son berceau , ce grand mouvement qui avait ramené l extrême europe aux pays d origine , en pleine floraison encore , et où il y avait tant à apprendre . seulement , la haute figure de napoléon le frappa davantage , allant guerroyer là bas , dans un but grandiose et mystérieux . s il parlait de conquérir l égypte , d y installer un établissement français , de donner ainsi à la france le commerce du levant , il ne disait certainement pas tout ; et saccard voulait voir , dans le côté de l expédition qui est resté vague et énigmatique , il ne savait au juste quel projet de colossale ambition , un immense empire reconstruit , napoléon couronné à constantinople , empereur d orient et des indes , réalisant le rêve d alexandre , plus grand que césar et charlemagne . ne disait il pas , à sainte hélène , en parlant de sidney , le général anglais qui l avait arrêté devant saint jean d acre : cet homme m a fait manquer ma fortune . et ce que les croisades avaient tenté , ce que napoléon n avait pu accomplir , c était cette pensée gigantesque de la conquête de l orient qui enflammait saccard , mais une conquête raisonnée , réalisée par la double force de la science et de l argent . puisque la civilisation était allée de l est à l ouest , pourquoi donc ne reviendrait elle pas vers l est , retournant au premier jardin de l humanité , à cet éden de la presqu île hindoustanique , qui dormait dans la fatigue des siècles ? ce serait une nouvelle jeunesse , il galvanisait le paradis terrestre , le refaisait habitable par la vapeur et l électricité , replaçait l asie mineure comme centre du vieux monde , comme point de croisement des grands chemins naturels qui relient les continents . ce n étaient plus des millions à gagner , mais des milliards et des milliards . dès lors , chaque matin , hamelin et lui eurent de longues conférences . si l espoir était vaste , les difficultés se présentaient , nombreuses , énormes . l ingénieur , qui justement était à beyrouth , en , pendant l horrible boucherie que les druses firent des chrétiens maronites , et qui nécessita l intervention de la france , ne cachait pas les obstacles qu on rencontrerait parmi ces populations en continuelle bataille , livrées au bon plaisir des autorités locales . seulement , il avait , à constantinople , de puissantes relations , il s était assuré l appui du grand vizir , fuad pacha , homme de réel mérite , partisan déclaré des réformes ; et il se flattait d obtenir de lui toutes les concessions nécessaires . d autre part , bien qu il prophétisât la banqueroute fatale de l empire ottoman , il voyait plutôt une circonstance favorable dans ce besoin effréné d argent , ces emprunts qui se suivaient d année en année : un gouvernement besogneux , s il n offre pas de garantie personnelle , est tout prêt à s entendre avec les entreprises particulières , dès qu il y trouve le moindre bénéfice . et n était ce pas une manière pratique de trancher l éternelle et encombrante question d orient , en intéressant l empire à de grands travaux civilisateurs , en l amenant au progrès , pour qu il ne fût plus cette monstrueuse borne , plantée entre l europe et l asie ? quel beau rôle patriotique joueraient là des compagnies françaises ! puis , un matin , tranquillement , hamelin aborda le programme secret auquel il faisait parfois allusion , ce qu il appelait , en souriant , le couronnement de l édifice . alors , quand nous serons les maîtres , nous referons le royaume de palestine , et nous y mettrons le pape d abord , on pourra se contenter de jérusalem , avec jaffa comme port de mer . puis , la syrie sera déclarée indépendante , et on la joindra vous savez que les temps sont proches où la papauté ne pourra rester dans rome , sous les révoltantes humiliations qu on lui prépare . c est pour ce jour là qu il nous faudra être prêts . saccard , béant , l écoutait dire ces choses d une voix simple , avec sa foi profonde de catholique . lui même ne reculait pas devant les imaginations extravagantes , mais jamais il ne serait allé jusqu à celle ci . cet homme de science , d apparence si froide , le stupéfiait . il cria : c est fou ! la porte ne donnera pas jérusalem . oh ! pourquoi ? reprit paisiblement hamelin . elle a tant besoin d argent ! jérusalem l ennuie , ce sera un bon débarras . souvent , elle ne sait quel parti prendre , entre les diverses communions qui se disputent la possession des sanctuaires d ailleurs , le pape aurait en syrie un véritable appui parmi les maronites , car vous n ignorez pas qu il a installé , à rome , un collège pour leurs prêtres enfin , j ai bien réfléchi , j ai tout prévu , et ce sera l ère nouvelle , l ère triomphale du catholicisme . peut être dira t on que c est aller trop loin , que le pape se trouvera comme séparé , désintéressé des affaires de l europe . mais de quel éclat , de quelle autorité ne rayonnera t il pas , lorsqu il trônera aux lieux saints , parlant au nom du christ , de la terre sacrée où le christ a parlé ! c est là qu est son patrimoine , c est là que doit être son royaume . et , soyez tranquille , nous le ferons puissant et solide , ce royaume , nous le mettrons à l abri des perturbations politiques , en basant son budget , avec la garantie des ressources du pays , sur une vaste banque dont les catholiques du monde entier se disputeront les actions . saccard , qui s était mis à sourire , déjà séduit par l énormité du projet , sans être convaincu , ne put s empêcher de baptiser cette banque , dans un cri joyeux de trouvaille . le trésor du saint sépulcre , hein ? superbe ! l affaire est là ! mais il rencontra le regard raisonnable de mme caroline , qui souriait elle aussi , sceptique , un peu fâchée même ; et il eut honte de son enthousiasme . n importe , mon cher hamelin , nous ferons bien de tenir secret ce couronnement de l édifice , comme vous dites . on se moquerait de nous . et puis , notre programme est déjà terriblement chargé , il est bon d en réserver les conséquences extrêmes , la fin glorieuse , aux seuls initiés . sans doute , telle a toujours été mon intention , déclara l ingénieur . ceci sera le mystère . et ce fut sur ce mot , ce jour là , que l exploitation du portefeuille , la mise en oeuvre de toute l énorme série des projets fut définitivement résolue . on commencerait par créer une modeste maison de crédit pour lancer les premières affaires ; puis , le succès aidant , peu à peu on se rendrait maître du marché , on conquerrait le monde . le lendemain , comme saccard était monté chez la princesse d orviedo , pour prendre un ordre au sujet de l oeuvre du travail , le souvenir lui revint du rêve qu il avait caressé un moment , d être le prince époux de cette reine de l aumône , simple dispensateur et administrateur de la fortune des pauvres . et il sourit , car il trouvait cela un peu niais , à cette heure . il était bâti pour faire de la vie et non pour panser les blessures que la vie a faites . enfin , il allait se retrouver sur son chantier , en plein dans la bataille des intérêts , dans cette course au bonheur qui a été la marche même de l humanité , de siècle en siècle , vers plus de joie et plus de lumière . ce même jour , il trouva mme caroline seule , dans le cabinet aux épures . elle était debout devant une des fenêtres , retenue là par une apparition de la comtesse de beauvilliers et de sa fille , dans le jardin voisin , à une heure inaccoutumée . les deux femmes lisaient une lettre , d un air de grande tristesse : sans doute une lettre du fils , de ferdinand , dont la situation ne devait pas être brillante , à rome . regardez , dit mme caroline , en reconnaissant saccard . encore quelque chagrin pour ces malheureuses . les pauvresses , dans la rue , me font moins de peine . bah ! s écria t il gaiement , vous les prierez de venir me voir . nous les enrichirons , elles aussi , puisque nous allons faire la fortune de tout le monde . et , dans sa fièvre heureuse , il chercha ses lèvres , pour les baiser . mais , d un mouvement brusque , elle avait retiré la tête , devenue grave et pâlie d un involontaire malaise . non , je vous en prie . c était la première fois qu il tentait de la reprendre , depuis qu elle s était abandonnée à lui , dans une minute de complète inconscience . les affaires sérieuses arrangées , il pensait à sa bonne fortune , voulant aussi , de ce côté , régler la situation . ce vif mouvement de recul l étonna . bien vrai , cela vous ferait de la peine ? oui , beaucoup de peine . elle se calmait , elle souriait à son tour . d ailleurs , avouez que vous même n y tenez guère . oh ! moi , je vous adore . non , ne dites pas ça , vous allez être si occupé ! et puis , je vous assure que je suis prête à avoir de la vraie amitié pour vous , si vous êtes l homme actif que je crois , et si vous faites toutes les grandes choses que vous dites voyons , c est bien meilleur , l amitié ! il l écoutait , souriant toujours , gêné et combattu pourtant . elle le refusait , c était ridicule de ne l avoir eue qu une fois , par surprise . mais sa vanité seule en souffrait . alors , amis seulement ? oui , je serai votre camarade , je vous aiderai amis , grands amis ! elle tendit les joues , et , conquis , trouvant qu elle avait raison , il y posa deux gros baisers . iii la lettre du banquier russe de constantinople , que sigismond avait traduite , était une réponse favorable , attendue pour mettre à paris l affaire en branle ; et , dès le surlendemain , saccard , à son réveil , eut l inspiration qu il fallait agir ce jour là même , qu il devait avoir , d un coup , avant la nuit , formé le syndicat dont il voulait être sûr , pour placer à l avance les cinquante mille actions de cinq cents francs de sa société anonyme , lancée au capital de vingt cinq millions . en sautant du lit , il venait de trouver enfin le titre de cette société , l enseigne qu il cherchait depuis longtemps . les mots : la banque universelle , avaient brusquement flambé devant lui , comme en caractères de feu , dans la chambre encore noire . la banque universelle , ne cessa t il de répéter , tout en s habillant , la banque universelle , c est simple , c est grand , ça englobe tout , ça couvre le monde oui , oui , excellent ! la banque universelle ! jusqu à neuf heures et demie , il marcha à travers les vastes pièces , absorbé , ne sachant par où il commencerait sa chasse aux millions , dans paris . vingt cinq millions , cela se trouve encore au tournant d une rue ; même , c était l embarras du choix qui le faisait réfléchir , car il y voulait mettre quelque méthode . il but une tasse de lait , il ne se fâcha pas , lorsque le cocher monta lui expliquer que le cheval n était pas bien , à la suite d un refroidissement sans doute , et qu il serait plus sage de faire venir le vétérinaire . c est bon , faites je prendrai un fiacre . mais , sur le trottoir , il fut surpris par le vent aigre qui soufflait : un brusque retour de l hiver , dans ce mai si doux la veille encore . il ne pleuvait pourtant pas , de gros nuages jaunes montaient à l horizon . et il ne prit pas de fiacre , pour se réchauffer en marchant ; il se dit qu il descendrait d abord à pied chez mazaud , l agent de change , rue de la banque ; car l idée lui était venue de le sonder sur daigremont , le spéculateur bien connu , l homme heureux de tous les syndicats . seulement , rue vivienne , du ciel envahi de nuées livides , une telle giboulée creva , mêlée de grêle , qu il se réfugia sous une porte cochère . depuis une minute , saccard était là , à regarder tomber l averse , lorsque , dominant le roulement de l eau , une claire sonnerie de pièces d or lui fit dresser l oreille . cela semblait sortir des entrailles de la terre , continu , léger et musical , comme dans un conte des mille et une nuits . il tourna la tête , se reconnut , vit qu il se trouvait sous la porte de la maison kolb , un banquier qui s occupait surtout d arbitrages sur l or , achetant le numéraire dans les états où il était à bas cours , puis le fondant , pour vendre les lingots ailleurs , dans les pays où l or était en hausse ; et , du matin au soir , les jours de fonte , montait du sous sol ce bruit cristallin des pièces d or , remuées à la pelle , prises dans des caisses , jetées dans le creuset . les passants du trottoir en ont les oreilles qui tintent , d un bout de l année à l autre . maintenant , saccard souriait complaisamment à cette musique , qui était comme la voix souterraine de ce quartier de la bourse . il y vit un heureux présage . la pluie ne tombait plus , il traversa la place , se trouva tout de suite chez mazaud . par une exception , le jeune agent de change avait son domicile personnel , au premier étage , dans la maison même où les bureaux de sa charge étaient installés , occupant tout le second . il avait simplement repris l appartement de son oncle , lorsque , à la mort de celui ci , il s était entendu avec ses cohéritiers pour racheter la charge . dix heures sonnaient , et saccard monta directement aux bureaux , à la porte desquels il se rencontra avec gustave sédille . est ce que m . mazaud est là ? je ne sais pas , monsieur , j arrive . le jeune homme souriait , toujours en retard , prenant à l aise son emploi de simple amateur , qu on ne payait pas , résigné à passer là un an ou deux pour faire plaisir à son père , le fabricant de soie de la rue des jeûneurs . saccard traversa la caisse , salué par le caissier d argent et par le caissier des titres ; puis , il entra dans le cabinet des deux fondés de pouvoirs , où il ne trouva que berthier , celui des deux qui était chargé des relations avec les clients et qui accompagnait le patron à la bourse . est ce que m . mazaud est là ? mais je le pense , je sors de son cabinet tiens ! non , il n y est plus c est qu il est dans le bureau du comptant . il avait poussé une porte voisine , il faisait du regard le tour d une assez vaste pièce , où cinq employés travaillaient , sous les ordres du premier commis . non , c est particulier ! voyez donc vous même à la liquidation , là , à côté . saccard entra dans le bureau de la liquidation . c était là que le liquidateur , le pivot de la charge , aidé de sept employés , dépouillait le carnet que lui remettait l agent , chaque jour , après la bourse , puis appliquait aux clients les affaires faites selon les ordres reçus , en s aidant des fiches , conservées pour savoir les noms ; car le carnet ne porte pas les noms , ne contient que l indication brève de l achat ou de la vente : telle valeur , telle quantité , tel cours , de tel agent . est ce que vous avez vu m . mazaud ? demanda saccard . mais on ne lui répondit même pas . le liquidateur étant sorti , trois employés lisaient leur journal , deux autres regardaient en l air ; tandis que l entrée de gustave sédille venait d intéresser vivement le petit flory , qui , le matin , faisait des écritures , échangeait des engagements , et qui , l après midi , à la bourse , était chargé des télégrammes . né à saintes , d un père employé à l enregistrement , d abord commis à bordeaux chez un banquier , tombé ensuite à paris chez mazaud , vers la fin du dernier automne , il n y avait d autre avenir que d y doubler peut être ses appointements , en dix années . jusque là , il s y était bien conduit , régulier , consciencieux . seulement , depuis un mois que gustave était entré à la charge , il se dérangeait , entraîné par son nouveau camarade , très élégant , très lancé , pourvu d argent , et qui lui avait fait connaître des femmes . flory , le visage mangé de barbe , avait là dessous un nez à passions , une bouche aimable , des yeux tendres ; et il en était aux petites parties fines , pas chères , avec mlle chuchu , une figurante des variétés , une maigre sauterelle du pavé parisien , la fille ensauvée d une concierge de montmartre , amusante avec sa figure de papier mâché , où luisaient de grands yeux bruns admirables . gustave , avant même d ôter son chapeau , lui contait sa soirée . oui , mon cher , j ai bien cru que germaine me flanquerait dehors , parce que jacoby est venu . mais c est lui qu elle a trouvé le moyen de mettre à la porte , ah ! je ne sais comment , par exemple ! et je suis resté . tous deux s étouffèrent de rire . il s agissait de germaine coeur , une superbe fille de vingt cinq ans , un peu indolente et molle , dans l opulence de sa gorge , qu un collègue de mazaud , le juif jacoby , entretenait au mois . elle avait toujours été avec des boursiers , et toujours au mois , ce qui est commode pour des hommes très occupés , la tête embarrassée de chiffres , payant l amour comme le reste , sans trouver le temps d une vraie passion . elle était agitée d un souci unique , dans son petit appartement de la rue de la michodière , celui d éviter les rencontres entre les messieurs qui pouvaient se connaître . dites donc , questionna flory , je croyais que vous vous réserviez pour la jolie papetière ? mais cette allusion à mme conin rendit gustave sérieux . celle ci , on la respectait : c était une femme honnête ; et , quand elle voulait bien , il n y avait pas d exemple qu un homme se fût montré bavard , tellement on restait bons amis . aussi , ne voulant pas répondre , gustave posa t il à son tour une question . et chuchu , vous l avez menée à mabille ? ma foi , non ! c est trop cher . nous sommes rentrés , nous avons fait du thé . derrière les jeunes gens , saccard avait entendu ces noms de femme , qu ils chuchotaient d une voix rapide . il eut un sourire , il s adressa à flory . est ce que vous n avez pas vu m . mazaud ? si , monsieur , il est venu me donner un ordre , et il est redescendu à son appartement je crois que son petit garçon est malade , on l a averti que le docteur était là vous devriez sonner chez lui , car il peut très bien sortir , sans remonter . saccard remercia , se hâta de descendre un étage . mazaud était un des plus jeunes agents de change , comblé par le sort , ayant eu cette chance de la mort de son oncle , qui l avait rendu titulaire d une des plus fortes charges de paris , à un âge où l on apprend encore les affaires . dans sa petite taille , il était de figure agréable , avec de minces moustaches brunes , des yeux noirs perçants ; et il montrait une grande activité , l intelligence très alerte , elle aussi . on le citait déjà , à la corbeille , pour cette vivacité d esprit et de corps , si nécessaire dans le métier , et qui , jointe à beaucoup de flair , à une intuition remarquable , allait le mettre au premier rang ; sans compter qu il avait une voix aiguë , des renseignements de bourses étrangères de première main , des relations chez tous les grands banquiers , enfin un arrière cousin , disait on , à l agence havas . sa femme , épousée par amour , lui avait apporté douze cent mille francs de dot , une jeune femme charmante dont il avait déjà deux enfants , une fillette de trois ans et un petit garçon de dix huit mois . justement , mazaud reconduisait jusqu au palier le docteur , qui le rassurait , en riant . entrez donc , dit il à saccard . c est vrai , avec ces petits êtres , on s inquiète tout de suite , on les croit perdus pour le moindre bobo . et il l introduisit ainsi dans le salon , où sa femme se trouvait encore , tenant le bébé sur ses genoux , tandis que la petite fille , heureuse de voir sa mère gaie , se haussait pour l embrasser . tous les trois étaient blonds , d une fraîcheur de lait , la jeune mère d air aussi délicat et ingénu que les enfants . il lui mit un baiser sur les cheveux . tu vois bien que nous étions fous . ah ! ça ne fait rien , mon ami , je suis si contente qu il nous ait rassurés ! devant ce grand bonheur , saccard s était arrêté , en saluant . la pièce , luxueusement meublée , sentait bon la vie heureuse de ce ménage , que rien encore n avait désuni : à peine , depuis quatre ans qu il était marié , donnait on à mazaud une courte curiosité pour une chanteuse de l opéra comique . il restait un mari fidèle , de même qu il avait la réputation de ne pas encore trop jouer pour son compte , malgré la fougue de sa jeunesse . et cette bonne odeur de chance , de félicité sans nuage , se respirait réellement dans la paix discrète des tapis et des tentures , dans le parfum dont un gros bouquet de roses , débordant d un vase de chine , avait imprégné toute la pièce . mme mazaud , qui connaissait un peu saccard , lui dit gaiement : n est ce pas , monsieur , qu il suffit de le vouloir pour être toujours heureux ? j en suis convaincu , madame , répondit il . et puis , il y a des personnes si belles et si bonnes , que le malheur n ose jamais les toucher . elle s était levée , rayonnante . elle embrassa à son tour son mari , elle s en alla , emportant le petit garçon , suivie de la fillette , qui s était pendue au cou de son père . celui ci , voulant cacher son émotion , se retourna vers le visiteur , avec un mot de blague parisienne . vous voyez , on ne s embête pas , ici . puis , vivement : vous avez quelque chose à me dire ? montons , voulez vous ? nous serons mieux . en haut , devant la caisse , saccard reconnut sabatani , qui venait toucher des différences ; et il fut surpris de la poignée de main cordiale que l agent échangea avec son client . d ailleurs , dès qu il fut assis dans le cabinet , il expliqua sa visite , en le questionnant sur les formalités , pour faire admettre une valeur à la cote officielle . négligemment , il dit l affaire qu il allait lancer , la banque universelle , au capital de vingt cinq millions . oui , une maison de crédit créée surtout dans le but de patronner de grandes entreprises , qu il indiqua d un mot . mazaud l écoutait , ne bronchait pas ; et , avec une obligeance parfaite , il expliqua les formalités à remplir . mais il n était pas dupe , il se doutait que saccard ne se serait pas dérangé pour si peu . aussi , lorsque ce dernier prononça enfin le nom de daigremont , eut il un sourire involontaire . certes , daigremont avait l appui d une fortune colossale ; on disait bien qu il n était pas d une fidélité très sûre ; seulement , qui était fidèle , en affaires et en amour ? personne ! du reste , lui , mazaud , se serait fait un scrupule de dire la vérité sur daigremont , après leur rupture , qui avait occupé toute la bourse . celui ci , maintenant , donnait la plupart de ses ordres à jacoby , un juif de bordeaux , un grand gaillard de soixante ans , à large figure gaie , dont la voix mugissante était célèbre , mais qui devenait lourd , le ventre empâté ; et c était comme une rivalité qui se posait entre les deux agents , le jeune favorisé par la chance , le vieux arrivé à l ancienneté , ancien fondé de pouvoirs à qui des commanditaires avaient enfin permis d acheter la charge de son patron , d une pratique et d une ruse extraordinaires , perdu malheureusement par sa passion du jeu , toujours à la veille d une catastrophe , malgré des gains considérables . tout se fondait dans les liquidations . germaine coeur ne lui coûtait que quelques billets de mille francs , et on ne voyait jamais sa femme . enfin , dans cette affaire de caracas , conclut mazaud , cédant à la rancune , malgré sa grande correction , il est certain que daigremont a trahi et qu il a raflé les bénéfices il est très dangereux . puis , après un silence : mais pourquoi ne vous adressez vous pas à gundermann ? jamais ! cria saccard , que la passion emportait . à ce moment , berthier , le fondé de pouvoirs , entra et chuchota quelques mots à l oreille de l agent . c était la baronne sandorff qui venait payer des différences et qui soulevait toutes sortes de chicanes , pour réduire son compte . d habitude , mazaud s empressait , recevait lui même la baronne ; mais , quand elle avait perdu , il l évitait comme la peste , certain d un trop rude assaut à sa galanterie . il n y a pas pires clientes que les femmes , d une mauvaise foi plus absolue , dès qu il s agit de payer . non , non , dites que je n y suis pas , répondit il avec humeur . et ne faites pas grâce d un centime , entendez vous ! et , lorsque berthier fut parti , voyant au sourire de saccard qu il avait entendu : c est vrai , mon cher , elle est très gentille , celle là , mais vous n avez pas idée de cette rapacité ah ! les clients , comme ils nous aimeraient , s ils gagnaient toujours ! et plus ils sont riches , plus ils sont du beau monde , dieu me pardonne ! plus je me méfie , plus je tremble de n être pas payé oui , il y a des jours où , en dehors des grandes maisons , j aimerais mieux n avoir qu une clientèle de province . la porte s était rouverte , un employé lui remit un dossier qu il avait demandé le matin , et sortit . tenez ! ça tombe bien . voici un receveur de rentes , installé à vendôme , un sieur fayeux eh bien ! vous n avez pas idée de la quantité d ordres que je reçois de ce correspondant . sans doute , ces ordres sont de peu d importance , venant de petits bourgeois , de petits commerçants , de fermiers . mais il y a le nombre en vérité , le meilleur de nos maisons , le fond même est fait des joueurs modestes , de la grande foule anonyme qui joue . une association d idées se fit , saccard se rappela sabatani au guichet de la caisse . vous avez donc sabatani , maintenant ? demanda t il . depuis un an , je crois , répondit l agent d un air d aimable indifférence . c est un gentil garçon , n est ce pas ? il a commencé petitement , il est très sage et il fera quelque chose . ce qu il ne disait point , ce dont il ne se souvenait même plus , c était que sabatani avait seulement déposé chez lui une couverture de deux mille francs . de là , le jeu si modéré du début . sans doute , comme tant d autres , le levantin attendait que la médiocrité de cette garantie fût oubliée ; et il donnait des preuves de sagesse , il n augmentait que graduellement l importance de ses ordres , en attendant le jour où , culbutant dans une grosse liquidation , il disparaîtrait . comment montrer de la défiance vis à vis d un charmant garçon dont on est devenu l ami ? comment douter de sa solvabilité , lorsqu on le voit gai , d apparence riche , avec cette tenue élégante qui est indispensable , comme l uniforme même du vol à la bourse ? très gentil , très intelligent répéta saccard , qui prit soudain la résolution de songer à sabatani , le jour où il aurait besoin d un gaillard discret et sans scrupules . puis , se levant et prenant congé : allons , adieu ! lorsque nos titres seront prêts , je vous reverrai , avant de tâcher de les faire admettre à la cote . et , comme mazaud , sur le seuil du cabinet , lui serrait la main , en disant : vous avez tort , voyez donc gundermann pour votre syndicat . jamais ! cria t il de nouveau , l air furieux . enfin , il sortait , lorsqu il reconnut devant le guichet de la caisse moser et pillerault : le premier empochait d un air navré son gain de la quinzaine , sept ou huit billets de mille francs ; tandis que l autre , qui avait perdu , payait une dizaine de mille francs , avec des éclats de voix , l air agressif et superbe , comme après une victoire . l heure du déjeuner et de la bourse approchait , la charge allait se vider en partie ; et , la porte du bureau de la liquidation s étant entrouverte , des rires s en échappèrent , le récit que gustave faisait à flory d une partie de canot , dans laquelle la barreuse , tombée à la seine , avait perdu jusqu à ses bas . dans la rue , saccard regarda sa montre . onze heures , que de temps perdu ! non , il n irait pas chez daigremont ; et , bien qu il se fût emporté au seul nom de gundermann , il se décida brusquement à monter le voir . d ailleurs , ne l avait il pas prévenu de sa visite , chez champeaux , en lui annonçant sa grande affaire , pour lui clouer aux lèvres son mauvais rire ? il se donna même comme excuse qu il n en voulait rien tirer , qu il désirait seulement le braver , triompher de lui , qui affectait de le traiter en petit garçon . et , une nouvelle giboulée s étant mise à battre le pavé d un ruissellement de fleuve , il sauta dans un fiacre , il cria l adresse au cocher , rue de provence . gundermann occupait là un immense hôtel , tout juste assez grand pour son innombrable famille . il avait cinq filles et quatre garçons , dont trois filles et trois garçons mariés , qui lui avaient déjà donné quatorze petits enfants . lorsque , au repas du soir , cette descendance se trouvait réunie , ils étaient , en les comptant , sa femme et lui , trente et un à table . et , à part deux de ses gendres qui n habitaient pas l hôtel , tous les autres avaient là leurs appartements , dans les ailes de gauche et de droite , ouvertes sur le jardin ; tandis que le bâtiment central était pris entièrement par l installation des vastes bureaux de la banque . en moins d un siècle , la monstrueuse fortune d un milliard était née , avait poussé , débordé dans cette famille , par l épargne , par l heureux concours aussi des événements . il y avait là comme une prédestination , aidée d une intelligence vive , d un travail acharné , d un effort prudent et invincible , continuellement tendu vers le même but . maintenant , tous les fleuves de l or allaient à cette mer , les millions se perdaient dans ces millions , c était un engouffrement de la richesse publique au fond de cette richesse d un seul , toujours grandissante ; et gundermann était le vrai maître , le roi tout puissant , redouté et obéi de paris et du monde . pendant que saccard montait le large escalier de pierre , aux marches usées par le continuel va et vient de la foule , plus usées déjà que le seuil des vieilles églises , il se sentait contre cet homme un soulèvement d une inextinguible haine . ah ! le juif ! il avait contre le juif l antique rancune de race , qu on trouve surtout dans le midi de la france ; et c était comme une révolte de sa chair même , une répulsion de peau qui , à l idée du moindre contact , l emplissait de dégoût et de violence , en dehors de tout raisonnement , sans qu il pût se vaincre . mais le singulier était que lui , saccard , ce terrible brasseur d affaires , ce bourreau d argent aux mains louches , perdait la conscience de lui même , dès qu il s agissait d un juif , en parlait avec une âpreté , avec des indignations vengeresses d honnête homme , vivant du travail de ses bras , pur de tout négoce usuraire . il dressait le réquisitoire contre la race , cette race maudite qui n a plus de patrie , plus de prince , qui vit en parasite chez les nations , feignant de reconnaître les lois , mais en réalité n obéissant qu à son dieu de vol , de sang et de colère ; et il la montrait remplissant partout la mission de féroce conquête que ce dieu lui a donnée , s établissant chez chaque peuple , comme l araignée au centre de sa toile , pour guetter sa proie , sucer le sang de tous , s engraisser de la vie des autres . est ce qu on a jamais vu un juif faisant oeuvre de ses dix doigts ? est ce qu il y a des juifs paysans , des juifs ouvriers ? non , le travail déshonore , leur religion le défend presque , n exalte que l exploitation du travail d autrui . ah ! les gueux ! saccard semblait pris d une rage d autant plus grande , qu il les admirait , qu il leur enviait leurs prodigieuses facultés financières , cette science innée des chiffres , cette aisance naturelle dans les opérations les plus compliquées , ce flair et cette chance qui assurent le triomphe de tout ce qu ils entreprennent . à ce jeu de voleurs , disait il , les chrétiens ne sont pas de force , ils finissent toujours par se noyer ; tandis que prenez un juif qui ne sache même pas la tenue des livres , jetez le dans l eau trouble de quelque affaire véreuse , et il se sauvera , et il emportera tout le gain sur son dos . c est le don de la race , sa raison d être à travers les nationalités qui se font et se défont . et il prophétisait avec emportement la conquête finale de tous les peuples par les juifs , quand ils auront accaparé la fortune totale du globe , ce qui ne tarderait pas , puisqu on leur laissait chaque jour étendre librement leur royauté , et qu on pouvait déjà voir , dans paris , un gundermann régner sur un trône plus solide et plus respecté que celui de l empereur . en haut , au moment d entrer dans la vaste antichambre , saccard eut un mouvement de recul , en la voyant pleine de remisiers , de solliciteurs , d hommes , de femmes , de tout un grouillement tumultueux de foule . les remisiers surtout luttaient à qui arriverait le premier , dans l espoir improbable d emporter un ordre ; car le grand banquier avait ses agents à lui ; mais c était déjà un honneur , une recommandation que d être reçu , et chacun d eux voulait pouvoir s en vanter . aussi l attente n était elle jamais longue , les deux garçons de bureau ne servaient guère qu à organiser le défilé , un défilé incessant , un véritable galop , par les portes battantes . et , malgré la foule , saccard presque tout de suite fut introduit , dans le flot . le cabinet de gundermann était une immense pièce , dont il n occupait qu un petit coin , au fond , près de la dernière fenêtre . assis devant un simple bureau d acajou , il se plaçait de façon à tourner le dos à la lumière , il avait le visage complètement dans l ombre . levé dès cinq heures , il était au travail , lorsque paris dormait encore ; et quand , vers neuf heures , la bousculade des appétits se ruait , galopant devant lui , sa journée déjà était faite . au milieu du cabinet , à des bureaux plus vastes , deux de ses fils et un de ses gendres l aidaient , rarement assis , s agitant au milieu des allées et venues d un monde d employés . mais c était là le fonctionnement intérieur de la maison . la rue traversait toute la pièce , n allait qu à lui , au maître , dans son coin modeste ; tandis que , durant des heures , jusqu au déjeuner , l air impassible et morne , il recevait , souvent d un signe , parfois d un mot , s il voulait se montrer très aimable . dès que gundermann aperçut saccard , sa figure s éclaira d un faible sourire goguenard . ah ! c est vous , mon bon ami asseyez vous donc un instant , si vous avez quelque chose à me dire . je suis à vous tout à l heure . ensuite , il affecta de l oublier . saccard , du reste , ne s impatientait pas , intéressé par le défilé des remisiers , qui , les uns sur les talons des autres , entraient avec le même salut profond , tiraient de leur redingote correcte le même petit carton , leur cote portant les cours de la bourse , qu ils présentaient au banquier du même geste suppliant et respectueux . il en passait dix , il en passait vingt . le banquier , chaque fois , prenait la cote , y jetait un coup d oeil , puis la rendait ; et rien n égalait sa patience , si ce n était son indifférence complète , sous cette grêle d offres . mais massias se montra , avec son air gai et inquiet de bon chien battu . on le recevait si mal parfois , qu il en aurait pleuré . ce jour là , sans doute , il était à bout d humilité , car il se permit une insistance inattendue . voyez donc , monsieur , le mobilier est très bas combien faut il que je vous en achète ? gundermann , sans prendre la cote , leva ses yeux glauques sur ce jeune homme si familier . et , rudement : dites donc , mon ami , croyez vous que ça m amuse de vous recevoir ? mon dieu ! monsieur , reprit massias devenu pâle , ça m amuse encore moins de venir chaque matin pour rien , depuis trois mois . eh bien ! ne revenez pas . le remisier salua et se retira , après avoir échangé , avec saccard , le coup d oeil furieux et navré d un garçon qui avait la brusque conscience qu il ne ferait jamais fortune . saccard se demandait , en effet , quel intérêt gundermann pouvait avoir à recevoir tout ce monde . évidemment , il avait une faculté d isolement spéciale , il s absorbait , il continuait de penser ; sans compter qu il devait y avoir là une discipline , une façon de procéder chaque matin à une revue du marché , dans laquelle il trouvait toujours un gain à faire , si minime fût il . très âprement , il rabattit quatre vingts francs à un coulissier , qu il avait chargé d un ordre la veille , et qui le volait d ailleurs . puis , un marchand de curiosités arriva , avec une boîte en or émaillé du dernier siècle , un objet refait en partie , dont le banquier flaira immédiatement le truquage . ensuite , ce furent deux dames , une vieille à nez d oiseau de nuit , une jeune , brune , très belle , qui avaient à lui montrer , chez elles , une commode louis xv , qu il refusa nettement d aller voir . il vint encore un bijoutier avec des rubis , deux inventeurs , des anglais , des allemands , des italiens , toutes les langues , tous les sexes . et le défilé des remisiers se poursuivait quand même , coupant les autres visites , s éternisant , avec la reproduction du même geste , la présentation mécanique de la cote ; pendant que le flot des employés , à mesure que l heure de la bourse approchait , traversait la pièce plus nombreux , apportant des dépêches , venant demander des signatures . mais ce fut le comble au tapage : un petit garçon de cinq ou six ans , à cheval sur un bâton , fit irruption dans le cabinet en jouant de la trompette ; et , coup sur coup , il vint encore deux enfants , deux fillettes , l une de trois ans , l autre de huit , qui assiégèrent le fauteuil du grand père , lui tirèrent les bras , se pendirent à son cou ; ce qu il laissa faire placidement , les baisant lui même avec cette passion juive de la famille , de la lignée nombreuse qui fait la force et qu on défend . tout d un coup , il parut se souvenir de saccard . ah ! mon bon ami , vous m excuserez , vous voyez que je n ai pas une minute à moi vous allez m expliquer votre affaire . et il commençait à l écouter , lorsqu un employé , qui avait introduit un grand monsieur blond , vint lui dire un nom à l oreille . il se leva aussitôt , sans hâte pourtant , alla conférer avec le monsieur devant une autre des fenêtres , tandis qu un de ses fils continuait à recevoir les remisiers et les coulissiers à sa place . malgré sa sourde irritation , saccard commençait à être envahi d un respect . il avait reconnu le monsieur blond , le représentant d une des grandes puissances , plein de morgue aux tuileries , ici la tête légèrement inclinée , souriant en solliciteur . d autres fois , c étaient de hauts administrateurs , des ministres de l empereur eux mêmes , qui étaient reçus ainsi debout dans cette pièce , publique comme une place , emplie d un vacarme d enfants . et là s affirmait la royauté universelle de cet homme qui avait des ambassadeurs à lui dans toutes les cours du monde , des consuls dans toutes les provinces , des agences dans toutes les villes et des vaisseaux sur toutes les mers . il n était point un spéculateur , un capitaine d aventures , manoeuvrant les millions des autres , rêvant , à l exemple de saccard , des combats héroïques où il vaincrait , où il gagnerait pour lui un colossal butin , grâce à l aide de l or mercenaire , engagé sous ses ordres ; il était , comme il le disait avec bonhomie , un simple marchand d argent , le plus habile , le plus zélé qui pût être . seulement , pour asseoir sa puissance , il lui fallait bien dominer la bourse ; et c était ainsi , à chaque liquidation , une nouvelle bataille , où la victoire lui restait infailliblement , par la vertu décisive des gros bataillons . un instant , saccard , qui le regardait , resta accablé sous cette pensée que tout cet argent qu il faisait mouvoir était à lui , qu il avait à lui , dans ses caves , sa marchandise inépuisable , dont il trafiquait en commerçant rusé et prudent , en maître absolu , obéi sur un coup d oeil , voulant tout entendre , tout voir , tout faire par lui même . un milliard à soi , ainsi manoeuvré , est une force inexpugnable . nous n aurons pas une minute , mon bon ami , revint dire gundermann . tenez ! je vais déjeuner , passez donc avec moi dans la salle voisine . on nous laissera tranquilles peut être . c était la petite salle à manger de l hôtel , celle du matin , où la famille ne se trouvait jamais au complet . ce jour là , ils n étaient que dix neuf à table , dont huit enfants . le banquier occupait le milieu , et il n avait devant lui qu un bol de lait . il resta un instant les yeux fermés , épuisé de fatigue , la face très pâle et contractée , car il souffrait du foie et des reins ; puis , lorsqu il eut , de ses mains tremblantes , porté le bol à ses lèvres et bu une gorgée , il soupira . ah ! je suis éreinté , aujourd hui ! pourquoi ne vous reposez vous pas ? demanda saccard . gundermann tourna vers lui des yeux stupéfaits ; et , naïvement : mais je ne peux pas ! en effet , on ne le laissait pas même boire son lait tranquille , car la réception des remisiers avait repris , le galop maintenant traversait la salle à manger , tandis que les personnes de la famille , les hommes , les femmes , habitués à cette bousculade , riaient , mangeaient fortement des viandes froides et des pâtisseries , et que les enfants , excités par deux doigts de vin pur , menaient un vacarme assourdissant . et saccard , qui le regardait toujours , s émerveillait de le voir avaler son lait à lentes gorgées , d un tel effort , qu il semblait ne devoir jamais atteindre le fond du bol . on l avait mis au régime du lait , il ne pouvait même plus toucher à une viande , ni à un gâteau . alors , à quoi bon un milliard ? jamais non plus les femmes ne l avaient tenté : durant quarante ans , il était resté d une fidélité stricte à la sienne ; et , aujourd hui , sa sagesse était forcée , irrévocablement définitive . pourquoi donc se lever dès cinq heures , faire ce métier abominable , s écraser de cette fatigue immense , mener une vie de galérien que pas un loqueteux n aurait acceptée , la mémoire bourrée de chiffres , le crâne éclatant de tout un monde de préoccupations ? pourquoi cet or inutile ajouté à tant d or , lorsqu on ne peut acheter et manger dans la rue une livre de cerises , emmener à une guinguette du bord de l eau la fille qui passe , jouir de tout ce qui se vend , de la paresse et de la liberté ? et saccard , qui , dans ses terribles appétits , faisait cependant la part de l amour désintéressé de l argent , pour la puissance qu il donne , se sentait pris d une sorte de terreur sacrée , à voir se dresser cette figure , non plus de l avare classique qui thésaurise , mais de l ouvrier impeccable , sans besoin de chair , devenu comme abstrait dans sa vieillesse souffreteuse , qui continuait à édifier obstinément sa tour de millions , avec l unique rêve de la léguer aux siens pour qu ils la grandissent encore , jusqu à ce qu elle dominât la terre . enfin , gundermann se pencha , se fit expliquer à demi voix la création projetée de la banque universelle . d ailleurs , saccard fut sobre de détails , ne fit qu une allusion aux projets du portefeuille d hamelin , ayant senti , dès les premiers mots , que le banquier cherchait à le confesser , résolu d avance à l éconduire ensuite . encore une banque , mon bon ami , encore une banque ! répéta t il de son air narquois . mais une affaire où je mettrais plutôt de l argent , ce serait dans une machine , oui , une guillotine à couper le cou à toutes ces banques qui se fondent hein ? un râteau à nettoyer la bourse . votre ingénieur n a pas ça , dans ses papiers ? puis , affectant de se faire paternel , avec une cruauté tranquille : voyons , soyez raisonnable , vous savez ce que je vous ai dit vous avez tort de rentrer dans les affaires , c est un vrai service que je vous rends , en refusant de lancer votre syndicat infailliblement , vous ferez la culbute , c est mathématique , ça ; car vous êtes beaucoup trop passionné , vous avez trop d imagination ; puis , ça finit toujours mal , quand on trafique avec l argent des autres pourquoi votre frère ne vous trouve t il pas une bonne place , hein ? une préfecture , ou bien une recette ; non , pas une recette , c est encore trop dangereux méfiez vous , méfiez vous , mon bon ami . saccard s était levé , frémissant . c est bien décidé , vous ne prendrez pas d actions , vous ne voulez pas être avec nous ? avec vous , jamais de la vie ! vous serez mangé avant trois ans . il y eut un silence , gros de batailles , un échange aigu de regards qui se défiaient . alors , bonsoir je n ai pas encore déjeuné et j ai très faim . faudra voir qui est ce qui sera mangé . et il le laissa , au milieu de sa tribu qui finissait de se bourrer bruyamment de pâtisseries , recevant les derniers courtiers attardés , fermant par instants les yeux de lassitude , pendant qu il achevait son bol à petits coups , les lèvres toutes blanches de lait . saccard se jeta dans son fiacre , en donnant l adresse de la rue saint lazare . une heure sonnait , c était une journée perdue , il rentrait déjeuner , hors de lui . ah ! le sale juif ! en voilà un , décidément , qu il aurait eu du plaisir à casser d un coup de dents , comme un chien casse un os ! certes , le manger , c était un morceau terrible et trop gros . mais est ce qu on savait ? les plus grands empires s étaient bien écroulés , il y a toujours une heure où les puissants succombent . non , pas le manger , l entamer d abord , lui arracher des lambeaux de son milliard ; ensuite , le manger , oui ! pourquoi pas ? les détruire , dans leur roi incontesté , ces juifs qui se croyaient les maîtres du festin ! et ces réflexions , cette colère qu il emportait de chez gundermann , soulevaient saccard d un furieux zèle , d un besoin de négoce , de succès immédiat : il aurait voulu bâtir d un geste sa maison de banque , la faire fonctionner , triompher , écraser les maisons rivales . brusquement , le souvenir de daigremont lui revint ; et , sans discuter , d un mouvement irrésistible , il se pencha , il cria au cocher de monter la rue la rochefoucauld . s il voulait voir daigremont , il devait se hâter , quitte à déjeuner plus tard , car il savait que celui ci sortait vers une heure . sans doute , ce chrétien là valait deux juifs , et il passait pour un ogre dévorateur des jeunes affaires qu on mettait en garde chez lui . mais , à cette minute , saccard aurait traité avec cartouche , pour la conquête , même à la condition de partager . plus tard , on verrait bien , il serait le plus fort . cependant , le fiacre , qui montait avec peine la rude côte de la rue , s arrêta devant la haute porte monumentale d un des derniers grands hôtels de ce quartier , qui en a compté de fort beaux . le corps de bâtiments , au fond d une vaste cour pavée , avait un air de royale grandeur ; et le jardin qui le suivait , planté encore d arbres centenaires , restait un véritable parc , isolé des rues populeuses . tout paris connaissait cet hôtel pour ses fêtes splendides , surtout pour l admirable collection de tableaux , que pas un grand duc en voyage ne manquait de visiter . marié à une femme célèbre par sa beauté , comme ses tableaux , et qui remportait dans le monde de vifs succès de cantatrice , le maître du logis menait un train princier , était aussi glorieux de son écurie de course que de sa galerie , appartenait à un des grands clubs , affichait les femmes les plus coûteuses , avait loge à l opéra , chaise à l hôtel drouot et petit banc dans les lieux louches à la mode . et toute cette large vie , ce luxe flambant dans une apothéose de caprice et d art , était uniquement payé par la spéculation , une fortune sans cesse mouvante , qui semblait infinie comme la mer , mais qui en avait le flux et le reflux , des différences de deux et trois cent mille francs , à chaque liquidation de quinzaine . lorsque saccard eut gravi le majestueux perron , un valet l annonça , lui fit traverser trois salons encombrés de merveilles , jusqu à un petit fumoir , où daigremont achevait un cigare , avant de sortir . âgé déjà de quarante cinq ans , celui ci luttait contre l embonpoint , de haute taille , très élégant avec sa coiffure soignée , ne portant que les moustaches et la barbiche , en fanatique des tuileries . il affectait une grande amabilité , d une confiance absolue en lui , certain de vaincre . tout de suite , il se précipita . ah ! mon cher ami , que devenez vous ? je pensais encore à vous , l autre jour mais n êtes vous pas mon voisin ? pourtant , il se calma , renonça à cette effusion qu il gardait pour le troupeau , lorsque saccard , jugeant les finesses de transition inutiles , aborda immédiatement le but de sa visite . il dit sa grande affaire , expliqua qu avant de créer la banque universelle , au capital de vingt cinq millions , il cherchait à former un syndicat d amis , de banquiers , d industriels , qui assurerait à l avance le succès de l émission , en s engageant à prendre les quatre cinquièmes de cette émission , soit quarante mille actions au moins . daigremont était devenu très sérieux , l écoutait , le regardait , comme s il l eût fouillé jusqu au fond de la cervelle , pour voir quel effort , quel travail utile à lui même , il pourrait encore tirer de cet homme , qu il avait connu si actif , si plein de merveilleuses qualités , dans sa fièvre brouillonne . d abord , il hésita . non , non , je suis accablé , je ne veux rien entreprendre de nouveau . puis , tenté pourtant , il posa des questions , voulut connaître les projets que patronnerait la nouvelle maison de crédit , projets dont son interlocuteur avait la prudence de ne parler qu avec la plus extrême réserve . et , lorsqu il connut la première affaire qu on lancerait , cette idée de syndiquer toutes les compagnies de transports de la méditerranée , sous la raison sociale de compagnie générale des paquebots réunis , il parut très frappé , il céda tout d un coup . eh bien ! je consens à en être . seulement , c est à une condition comment êtes vous avec votre frère le ministre ? saccard , surpris , eut la franchise de montrer son amertume . avec mon frère oh ! il fait ses affaires , et je fais les miennes . il n a pas la corde très fraternelle , mon frère . alors , tant pis ! déclara nettement daigremont . je ne veux être avec vous que si votre frère y est aussi vous entendez bien , je ne veux pas que vous soyez fâchés . d un geste colère d impatience , saccard protesta . est ce qu on avait besoin de rougon ? est ce que ce n était pas aller chercher des chaînes , pour se lier pieds et mains ? mais , en même temps , une voix de sagesse , plus forte que son irritation , lui disait qu il fallait au moins s assurer de la neutralité du grand homme . cependant , il refusait brutalement . non , non , il a toujours été trop cochon avec moi . jamais je ne ferai le premier pas . écoutez , reprit daigremont , j attends huret à cinq heures , pour une commission dont il s est chargé vous allez courir au corps législatif , vous prendrez huret dans un coin , vous lui conterez votre affaire , il en parlera tout de suite à rougon , il saura ce que ce dernier en pense , et nous aurons la réponse ici , à cinq heures hein ! rendez vous à cinq heures ? la tête basse , saccard réfléchissait . mon dieu ! si vous y tenez ! oh ! absolument ! sans rougon , rien ; avec rougon , tout ce que vous voudrez . c est bon , j y vais . il partait , après une vigoureuse poignée de main , lorsque l autre le rappela . ah ! dites donc , si vous sentez que les choses s emmanchent , passez donc , en revenant , chez le marquis de bohain et chez sédille , faites leur savoir que j en suis et demandez leur d en être je veux qu ils en soient . à la porte , saccard retrouva son fiacre , qu il avait gardé , bien qu il n eût qu à descendre le bout de la rue , pour être chez lui . il le renvoya , comptant qu il pourrait faire atteler , l après midi ; et il rentra vivement déjeuner . on ne l attendait plus , ce fut la cuisinière qui lui servit elle même un morceau de viande froide , qu il dévora , tout en se querellant avec le cocher ; car , celui ci , qu il avait fait monter , lui ayant rendu compte de la visite du vétérinaire , il en résultait qu il fallait laisser le cheval se reposer trois ou quatre jours . et , la bouche pleine , il accusait le cocher de mauvais soins , il le menaçait de mme caroline , qui mettrait ordre à tout ça . enfin , il lui cria d aller au moins chercher un fiacre . de nouveau , une ondée diluvienne balayait la rue , il dut attendre plus d un quart d heure la voiture , dans laquelle il monta , sous des torrents d eau , en jetant l adresse : au corps législatif ! son plan était d arriver avant la séance , de façon à prendre huret au passage et à l entretenir tranquillement . par malheur , on redoutait ce jour là un débat passionné , car un membre de la gauche devait soulever l éternelle question du mexique ; et rougon , sans doute , serait forcé de répondre . comme saccard entrait dans la salle des pas perdus , il eut la chance de tomber sur le député . il l entraîna au fond d un des petits salons voisins , ils s y trouvèrent seuls , grâce à la grosse émotion qui régnait dans les couloirs . l opposition devenait de plus en plus redoutable , le vent de catastrophe commençait à souffler , qui devait grandir et tout abattre . aussi , huret , préoccupé , ne comprit il pas d abord , et se fit il expliquer à deux reprises la mission dont on le chargeait . son effarement s en augmenta . oh ! mon cher ami , y pensez vous ! parler à rougon en ce moment ! il m enverra coucher , c est sûr . puis , l inquiétude de son intérêt personnel se fit jour . il n existait , lui , que par le grand homme , à qui il devait sa candidature officielle , son élection , sa situation de domestique bon à tout faire , vivant des miettes de la faveur du maître . à ce métier , depuis deux ans , grâce aux pots de vin , aux gains prudents ramassés sous la table , il arrondissait ses vastes terres du calvados , avec la pensée de s y retirer et d y trôner après la débâcle . sa grosse face de paysan malin s était assombrie , exprimait l embarras où le jetait cette demande d intervention , sans qu on lui donnât le temps de se rendre compte s il y aurait là , pour lui , bénéfice ou dommage . non , non ! je ne peux pas je vous ai transmis la volonté de votre frère , je ne peux pas aller le relancer encore . que diable ! songez un peu à moi . il n est guère tendre , quand on l embête ; et , dame ! je n ai pas envie de payer pour vous , en y laissant mon crédit . alors , saccard , comprenant , ne s attacha plus qu à le convaincre des millions qu il y aurait à gagner , dans le lancement de la banque universelle . à larges traits , avec sa parole ardente qui transformait une affaire d argent en un conte de poète , il expliqua les entreprises superbes , le succès certain et colossal . daigremont , enthousiasmé , se mettait à la tête du syndicat . bohain et sédille avaient déjà demandé d en être . il était impossible que lui , huret , n en fût pas : ces messieurs le voulaient absolument avec eux , à cause de sa haute situation politique . même on espérait bien qu il consentirait à faire partie du conseil d administration , parce que son nom signifiait ordre et probité . à cette promesse d être nommé membre du conseil , le député le regarda bien en face . enfin , qu est ce que vous désirez de moi , quelle réponse voulez vous que je tire de rougon ? mon dieu ! reprit saccard , moi , je me serais passé volontiers de mon frère . mais c est daigremont qui exige que je me réconcilie . peut être a t il raison alors , je crois que vous devez simplement parler de notre affaire au terrible homme , et obtenir , sinon qu il nous aide , du moins qu il ne soit pas contre nous . huret , les yeux à demi fermés , ne se décidait toujours pas . voilà ! si vous apportez un mot gentil , rien qu un mot gentil , entendez vous ! daigremont s en contentera , et nous bâclons ce soir la chose à nous trois . eh bien ! je vas essayer , déclara brusquement le député , en affectant une rondeur paysanne ; mais il faut que ce soit pour vous , car il n est pas commode , oh ! non , surtout quand la gauche le taquine à cinq heures ! à cinq heures ! saccard resta près d une heure encore , très inquiet des bruits de lutte qui couraient . il entendit un des grands orateurs de l opposition annoncer qu il prendrait la parole . à cette nouvelle , il eut un instant l envie de retrouver huret , pour lui demander s il ne serait pas sage de remettre au lendemain l entretien avec rougon . puis , fataliste , croyant à la chance , il trembla de tout compromettre , s il changeait ce qui était arrêté . peut être , dans la bousculade , son frère lâcherait il plus facilement le mot attendu . et , pour laisser aller les choses , il partit , il remonta dans son fiacre , qui reprenait déjà le pont de la concorde , lorsqu il se souvint du désir exprimé par daigremont . cocher , rue de babylone . c était rue de babylone que demeurait le marquis de bohain . il occupait les anciennes dépendances d un grand hôtel , un pavillon qui avait abrité le personnel des écuries , et dont on avait fait une très confortable maison moderne . l installation était luxueuse , avec un bel air d aristocratie coquette . on ne voyait , du reste , jamais sa femme , souffrante , disait il , retenue dans son appartement par des infirmités . cependant , la maison , les meubles étaient à elle , il logeait en garni chez elle , n ayant à lui que ses effets , une malle qu il aurait pu emporter sur un fiacre , séparé de biens depuis qu il vivait du jeu . dans deux catastrophes déjà , il avait refusé nettement de payer ses différences , et le syndic , après s être rendu compte de la situation , ne s était pas même donné la peine de lui envoyer du papier timbré . on passait l éponge , simplement . il empochait , tant qu il gagnait . puis , dès qu il perdait , il ne payait pas : on le savait et on s y résignait . il avait un nom illustre , il était extrêmement décoratif dans les conseils d administration ; aussi les jeunes compagnies , en quête d enseignes dorées , se le disputaient elles : jamais il ne chômait . à la bourse , il avait sa chaise , du côté de la rue notre dame des victoires , le côté de la spéculation riche , qui affectait de se désintéresser des petits bruits du jour . on le respectait , on le consultait beaucoup . souvent il avait influencé le marché . enfin , tout un personnage . saccard , qui le connaissait bien , fut quand même impressionné par la réception hautement polie de ce beau vieillard de soixante ans , à la tête très petite posée sur un corps de colosse , la face blême , encadrée d une perruque brune , du plus grand air . monsieur le marquis , je viens en véritable solliciteur il dit le motif de la visite , sans entrer d abord dans les détails . d ailleurs , dès les premiers mots , le marquis l arrêta . non , non , tout mon temps est pris , j ai en ce moment dix propositions que je dois refuser . puis , comme saccard , souriant , ajoutait : c est daigremont qui m envoie , il a songé à vous . il s écria aussitôt : ah ! vous avez daigremont là dedans bon ! bon ! si daigremont en est , j en suis . comptez sur moi . et le visiteur ayant alors voulu lui fournir au moins quelques renseignements , pour lui apprendre dans quelle sorte d affaire il allait entrer , il lui ferma la bouche , avec la désinvolture aimable d un grand seigneur qui ne descend pas à ces détails et qui a une confiance naturelle dans la probité des gens . je vous en prie , n ajoutez pas un mot je ne veux pas savoir . vous avez besoin de mon nom , je vous le prête , et j en suis très heureux , voilà tout dites seulement à daigremont qu il arrange ça comme il lui plaira . en remontant dans son fiacre , saccard , égayé , riait d un rire intérieur . il nous coûtera cher , pensait il , mais il est vraiment très bien . puis , à voix haute : cocher , rue des jeûneurs . la maison sédille avait là ses magasins et ses bureaux , tenant , au fond d une cour , tout un vaste rez de chaussée . après trente ans de travail , sédille , qui était de lyon et qui avait gardé là bas des ateliers , venait enfin de faire de son commerce de soie un des mieux connus et des plus solides de paris , lorsque la passion du jeu , à la suite d un incident de hasard , s était déclarée et propagée en lui avec la violence destructive d un incendie . deux gains considérables , coup sur coup , l avaient affolé . à quoi bon donner trente ans de sa vie , pour gagner un pauvre million , lorsque , en une heure , par une simple opération de bourse , on peut le mettre dans sa poche ? dès lors , il s était désintéressé peu à peu de sa maison qui marchait par la force acquise ; il ne vivait plus que dans l espoir d un coup d agio triomphant ; et , comme la déveine était venue , persistante , il engloutissait là tous les bénéfices de son commerce . à cette fièvre , le pis est qu on se dégoûte du gain légitime , qu on finit même par perdre la notion exacte de l argent . et la ruine était fatalement au bout , si les ateliers de lyon rapportaient deux cent mille francs , lorsque le jeu en emportait trois cent mille . saccard trouva sédille agité , inquiet , car celui ci était un joueur sans flegme , sans philosophie . il vivait dans le remords , toujours espérant , toujours abattu , malade d incertitude , et cela parce qu il restait honnête au fond . la liquidation de la fin d avril venait de lui être désastreuse . pourtant , sa face grasse , aux gros favoris blonds , se colora , dès les premières paroles . ah ! mon cher , si c est la chance que vous m apportez , soyez le bienvenu ! ensuite , il fut pris d une terreur . non , non ! ne me tentez pas . je ferais mieux de m enfermer avec mes pièces de soie et de ne plus bouger de mon comptoir . voulant le laisser se calmer , saccard lui parla de son fils gustave , qu il dit avoir vu le matin , chez mazaud . mais c était , pour le négociant , un autre sujet de chagrin , car il avait rêvé de se décharger de sa maison sur ce fils , et celui ci méprisait le commerce , âme de joie et de fête , apportant les dents blanches des fils de parvenu , bonnes seulement à croquer les fortunes faites . son père l avait mis chez mazaud , pour voir s il mordrait aux questions de finance . depuis la mort de sa pauvre mère , murmura t il , il m a donné bien peu de satisfaction . enfin , peut être apprendra t il là bas , à la charge , des choses qui me seront utiles . eh bien ! reprit brusquement saccard , êtes vous avec nous ? daigremont m a dit de venir vous dire qu il en était . sédille leva au ciel des bras tremblants . et , la voix altérée de désir et de crainte : mais oui , j en suis ! vous savez bien que je ne peux pas faire autrement que d en être ! si je refusais et que votre affaire marchât , j en serais malade de regret dites à daigremont que j en suis . lorsque saccard se retrouva dans la rue , il tira sa montre et vit qu il était à peine quatre heures . le temps qu il avait devant lui , l envie qu il éprouvait de marcher un peu , lui firent lâcher son fiacre . il s en repentit presque tout de suite , car il n était pas au boulevard , qu une nouvelle averse , un déluge mêlé de grêle , le força de nouveau à se réfugier sous une porte . quel chien de temps , lorsqu on avait paris à battre ! après avoir regardé l eau tomber pendant un quart d heure , l impatience le prit , il héla une voiture vide qui passait . c était une victoria , il eut beau ramener sur ses jambes le tablier de cuir , il arriva trempé rue la rochefoucauld , et en avance d une grande demi heure . dans le fumoir où le valet le laissa , en disant que monsieur n était pas rentré encore , saccard marcha à petits pas , regardant les tableaux . mais une voix de femme superbe , un contralto d une puissance mélancolique et profonde , s étant élevée dans le silence de l hôtel , il s approcha de la fenêtre restée ouverte , pour écouter : c était madame qui répétait , au piano , un morceau qu elle devait sans doute chanter le soir , dans quelque salon . puis , bercé par cette musique , il en vint à songer aux histoires extraordinaires que l on contait de daigremont : l histoire de l hadamantine surtout , cet emprunt de cinquante millions dont il avait gardé en main le stock entier , le faisant vendre et revendre cinq fois par des courtiers à lui , jusqu à ce qu il eût créé un marché , établi un prix ; puis , la vente sérieuse , la dégringolade fatale de trois cents francs à quinze francs , les bénéfices énormes sur tout un petit monde de naïfs , ruinés du coup . ah ! il était fort , un terrible monsieur ! la voix de madame continuait , exhalant une plainte de tendresse , éperdue , d une ampleur tragique ; tandis que saccard , revenu au milieu de la pièce , s était arrêté devant un meissonier , qu il estimait cent mille francs . mais quelqu un entra , et il fut surpris de reconnaître huret . comment , c est déjà vous ? il n est pas cinq heures la séance est donc finie ? ah ! oui , finie ils se chamaillent . et il expliqua que , le député de l opposition parlant toujours , rougon , certainement , ne pourrait répondre que le lendemain . alors , quand il avait vu ça , il s était risqué à relancer le ministre , pendant une courte suspension de séance , entre deux portes . eh bien ! demanda saccard , nerveusement , qu a t il dit , mon illustre frère ? huret ne répondit pas tout de suite . oh ! il était d une humeur de dogue je vous avoue que je comptais sur l exaspération où je le voyais , espérant bien qu il allait simplement m envoyer promener donc , je lui ai lâché votre affaire , je lui ai dit que vous ne vouliez rien entreprendre sans son approbation . et alors ? alors , il m a saisi par les deux bras , il m a secoué , en me criant dans la figure : qu il aille se faire pendre ! et il m a planté là . saccard , devenu blême , eut un rire forcé . c est gentil . dame ! oui , c est gentil , reprit le député , d un ton convaincu . je n en demandais pas tant avec ça , nous pouvons marcher . et , comme il entendit , dans le salon voisin , le pas de daigremont qui rentrait , il ajouta tout bas : laissez moi faire . évidemment , huret avait la plus grande envie de voir se fonder la banque universelle , et d en être . sans doute , il s était déjà rendu compte du rôle qu il y pourrait jouer . aussi , dès qu il eut serré la main de daigremont , prit il un visage rayonnant , en agitant un bras en l air . victoire ! cria t il , victoire ! ah ! vraiment . contez moi donc ça . mon dieu ! le grand homme a été ce qu il devait être . il m a répondu : que mon frère réussisse ! du coup , daigremont se pâma , trouva le mot charmant . qu il réussisse ! ça contenait tout : qu il ne fasse pas la bêtise de ne pas réussir , ou je le lâche ; mais qu il réussisse , je l aiderai . exquis , en vérité ! et , mon cher saccard , nous réussirons , soyez tranquille nous allons faire tout ce qu il faudra pour ça . puis , comme les trois hommes s étaient assis , afin d arrêter les points principaux , daigremont se releva et alla fermer la fenêtre ; car la voix de madame , peu à peu enflée , jetait un sanglot d une désespérance infinie , qui les empêchait de s entendre . et , même la fenêtre close , cette lamentation étouffée les accompagna , pendant qu ils décidaient la création d une maison de crédit , la banque universelle , au capital de vingt cinq millions , divisé en cinquante mille actions de cinq cents francs . il était en outre entendu que daigremont , huret , sédille , le marquis de bohain et quelques uns de leurs amis , formaient un syndicat , qui , d avance , prenait et se partageait les quatre cinquièmes des actions , soit quarante mille ; de sorte que le succès de l émission était assuré , et que , plus tard , détenant les titres , les rendant rares sur le marché , ils pourraient les faire monter à leur gré . seulement , tout faillit être rompu , lorsque daigremont exigea une prime de quatre cent mille francs , à répartir sur les quarante mille actions , soit dix francs par action . saccard se récria , déclara qu il n était pas raisonnable de faire crier la vache avant même que de la traire . les commencements seraient difficiles , pourquoi embarrasser la situation davantage ? pourtant , il dut céder , devant l attitude d huret qui , tranquillement , trouvait la chose toute naturelle , disant que ça se faisait toujours . ils se séparaient , en prenant un rendez vous pour le lendemain , rendez vous auquel l ingénieur hamelin devait assister , lorsque daigremont se frappa brusquement le front , d un air de désespoir . et kolb que j oubliais ! oh ! il ne me le pardonnerait pas , il faut qu il en soit mon petit saccard , si vous étiez gentil , vous iriez chez lui tout de suite . il n est pas six heures , vous le trouveriez encore oui , vous même , et pas demain , ce soir , parce que ça le touchera et qu il peut nous être utile . docilement , saccard se remit en marche , sachant que les journées de chance ne se recommencent pas . mais il avait de nouveau renvoyé son fiacre , espérant rentrer chez lui , à deux pas ; et , la pluie ayant l air enfin de cesser , il descendit à pied , heureux de sentir sous ses talons ce pavé de paris , qu il reconquérait . rue montmartre , quelques gouttes d eau lui firent prendre par les passages . il enfila le passage verdeau , le passage jouffroy ; puis , dans le passage des panoramas , comme il suivait une galerie latérale pour raccourcir et tomber rue vivienne , il fut surpris de voir sortir d une allée obscure gustave sédille , qui disparut , sans s être retourné . lui , s était arrêté , regardant la maison , un discret hôtel meublé , lorsque , dans une petite femme blonde , voilée , qui sortait à son tour , il reconnut positivement mme conin , la jolie papetière . c était donc là , quand elle avait un coup de tendresse , qu elle amenait ses amants d un jour , tandis que son bon gros garçon de mari la croyait en course pour des factures ! ce coin de mystère , au beau milieu du quartier , était fort gentiment choisi , et un hasard seul venait de livrer le secret . saccard souriait , très égayé , enviant gustave : germaine coeur le matin , mme conin l après midi , il mettait les morceaux doubles , le jeune homme ! et , à deux reprises , il regarda encore la porte , afin de la bien reconnaître , tenté d en être , lui aussi . rue vivienne , au moment où il entrait chez kolb , saccard tressaillit et s arrêta de nouveau . une musique légère , cristalline , qui sortait du sol , pareille à la voix des fées légendaires , l enveloppait ; et il reconnut la musique de l or , la continuelle sonnerie de ce quartier du négoce et de la spéculation , entendue déjà le matin . la fin de la journée en rejoignait le commencement . il s épanouit , à la caresse de cette voix , comme si elle lui confirmait le bon présage . justement , kolb se trouvait en bas , à l atelier de fonte ; et , en ami de la maison , saccard descendit l y rejoindre . dans le sous sol nu , que de larges flammes de gaz éclairaient éternellement , les deux fondeurs vidaient à la pelle les caisses doublées de zinc , pleines , ce jour là , de pièces espagnoles , qu ils jetaient au creuset , sur le grand fourneau carré . la chaleur était forte , il fallait parler haut pour s entendre , au milieu de cette sonnerie d harmonica , vibrante sous la voûte basse . des lingots fondus , des pavés d or , d un éclat vif de métal neuf , s alignaient le long de la table du chimiste essayeur , qui en arrêtait les titres . et , depuis le matin , plus de six millions avaient passé là , assurant au banquier un bénéfice de trois ou quatre cents francs à peine ; car l arbitrage sur l or , cette différence réalisée entre deux cours , étant des plus minimes , s appréciant par millièmes , ne peut donner un gain que sur des quantités considérables de métal fondu . de là , ce tintement d or , ce ruissellement d or , du matin au soir , d un bout de l année à l autre , au fond de cette cave , où l or venait en pièces monnayées , d où il partait en lingots , pour revenir en pièces et repartir en lingots , indéfiniment , dans l unique but de laisser aux mains du trafiquant quelques parcelles d or . dès que kolb , un homme petit , très brun , dont le nez en bec d aigle , sortant d une grande barbe , décelait l origine juive , eut compris l offre de saccard , que l or couvrait d un bruit de grêle , il accepta . parfait ! cria t il . très heureux d en être , si daigremont en est ! et merci de ce que vous vous êtes dérangé ! mais ils s entendaient à peine , ils se turent , restèrent là un instant encore , étourdis , béats dans cette sonnerie si claire et exaspérée , dont leur chair frémissait toute , comme d une note trop haute tenue sans fin sur les violons , jusqu au spasme . dehors , malgré le beau temps revenu , une limpide soirée de mai , saccard , brisé de fatigue , reprit un fiacre pour rentrer . une rude journée , mais bien remplie ! iv des difficultés surgirent , l affaire traîna , cinq mois s écoulèrent sans que rien pût se conclure . on était déjà aux derniers jours de septembre , et saccard enrageait de voir que , malgré son zèle , de continuels obstacles renaissaient , toute une série de questions secondaires , qu il fallait résoudre d abord , si l on voulait fonder quelque chose de sérieux et de solide . son impatience devint telle , qu il fut un moment sur le point d envoyer promener le syndicat , hanté et séduit par la brusque idée de faire l affaire avec la princesse d orviedo , toute seule . elle avait les millions nécessaires au premier lancement , pourquoi ne les mettrait elle pas dans cette opération superbe , quitte à laisser venir la petite clientèle , lors des futures augmentations du capital , qu il projetait déjà ? il était d une bonne foi absolue , il avait la conviction de lui apporter un placement où elle décuplerait sa fortune , cette fortune des pauvres , qu elle répandrait en aumônes plus larges encore . donc , un matin , saccard monta chez la princesse , et , en ami doublé d un homme d affaires , il lui expliqua la raison d être et le mécanisme de la banque qu il rêvait . il dit tout , étala le portefeuille d hamelin , n omit pas une des entreprises d orient . même , cédant à cette faculté qu il avait de se griser de son propre enthousiasme , d arriver à la foi par son désir brûlant de réussir , il lâcha le rêve fou de la papauté à jérusalem , il parla du triomphe définitif du catholicisme , le pape trônant aux lieux saints , dominant le monde , assuré d un budget royal , grâce à la création du trésor du saint sépulcre . la princesse , d une ardente dévotion , ne fut guère frappée que de ce projet suprême , ce couronnement de l édifice , dont la grandeur chimérique flattait en elle l imagination déréglée qui lui faisait jeter ses millions en bonnes oeuvres d un luxe colossal et inutile . justement , les catholiques de france venaient d être atterrés et irrités de la convention que l empereur avait conclue avec le roi d italie , par laquelle il s engageait , sous de certaines conditions de garantie , à retirer le corps de troupes français occupant rome ; il était bien certain que c était rome livrée à l italie , on voyait déjà le pape chassé , réduit à l aumône , errant par les villes avec le bâton des mendiants ; et quel dénouement prodigieux , le pape se retrouvant pontife et roi à jérusalem , installé là et soutenu par une banque dont les chrétiens du monde entier tiendraient à honneur d être les actionnaires ! c était si beau , que la princesse déclara l idée la plus grande du siècle , digne de passionner toute personne bien née ayant de la religion . le succès lui semblait assuré , foudroyant . son estime s en accrut pour l ingénieur hamelin , qu elle traitait avec considération , ayant su qu il pratiquait . mais elle refusa nettement d être de l affaire , elle entendait rester fidèle au serment qu elle avait fait de rendre ses millions aux pauvres , sans jamais plus tirer d eux un centime d intérêt , voulant que cet argent du jeu se perdît , fût bu par la misère , comme une eau empoisonnée qui devait disparaître . l argument que les pauvres profiteraient de la spéculation , ne la touchait pas , l irritait même . non , non ! la source maudite serait tarie , elle ne s était pas donné d autre mission . saccard , déconcerté , ne put qu utiliser sa sympathie pour obtenir d elle une autorisation , vainement sollicitée jusque là . il avait eu la pensée , dès que la banque universelle serait fondée , de l installer dans l hôtel même ; ou du moins c était mme caroline qui lui avait soufflé cette idée ; car , lui , voyait plus grand , aurait voulu tout de suite un palais . on se contenterait de vitrer la cour , pour servir de hall central ; on aménagerait en bureaux tout le rez de chaussée , les écuries , les remises ; au premier étage , il donnerait son salon qui deviendrait la salle du conseil , sa salle à manger et six autres pièces dont on ferait des bureaux encore , ne garderait qu une chambre à coucher et un cabinet de toilette , quitte à vivre en haut avec les hamelin , mangeant , passant les soirées chez eux ; de sorte qu à peu de frais on installerait la banque d une façon un peu étroite mais fort sérieuse . la princesse , comme propriétaire , avait d abord refusé , dans sa haine de tout trafic d argent : jamais son toit n abriterait cette abomination . puis , ce jour là , mettant la religion dans l affaire , émue de la grandeur du but , elle consentit . c était une concession extrême , elle se sentait prise d un petit frisson , lorsqu elle songeait à cette machine infernale d une maison de crédit , d une maison de bourse et d agio , dont elle laissait ainsi établir sous elle les rouages de ruine et de mort . enfin , une semaine après cette tentative avortée , saccard eut la joie de voir l affaire , si empêtrée d obstacles , se bâcler brusquement , en quelques jours . daigremont vint un matin lui dire qu il avait toutes les adhésions , qu on pouvait marcher . dès lors , on étudia une dernière fois le projet des statuts , on rédigea l acte de société . et il était grand temps aussi pour les hamelin , à qui la vie commençait à redevenir dure . lui , depuis des années , n avait qu un rêve , être l ingénieur conseil d une grande maison de crédit : comme il le disait , il se chargeait d amener l eau au moulin . aussi , peu à peu , la fièvre de saccard l avait elle gagné , brûlant du même zèle et de la même impatience . au contraire , mme caroline , après s être enthousiasmée à l idée des belles et utiles choses qu on allait accomplir , semblait plus froide , l air songeur , depuis qu on entrait dans les broussailles et les fondrières de l exécution . son grand bon sens , sa nature droite flairaient toutes sortes de trous obscurs et malpropres ; et elle tremblait surtout pour son frère , qu elle adorait , qu elle traitait parfois en riant de grosse bête , malgré sa science ; non qu elle soupçonnât le moins du monde l honnêteté parfaite de leur ami , qu elle voyait si dévoué à leur fortune ; mais elle avait une singulière sensation de terrain mouvant , une inquiétude de chute et d engloutissement , au premier faux pas . ce matin là , saccard , lorsque daigremont l eut quitté , monta rayonnant à la salle des épures . enfin , c est fait ! cria t il . hamelin , saisi , les yeux humides , vint lui serrer les mains , à les briser . et , comme mme caroline s était simplement tournée vers lui , un peu pâle , il ajouta : eh bien ! quoi donc , c est tout ce que vous me dites ? ça ne vous fait pas plus de plaisir , à vous ? elle eut alors un bon sourire . mais si , je suis très contente , très contente , je vous assure . puis , quand il eut donné à son frère des détails sur le syndicat , définitivement formé , elle intervint de son air paisible . alors , c est permis , n est ce pas ? de se réunir ainsi à plusieurs , pour se distribuer les actions d une banque , avant même que l émission soit faite ? violemment , il eut un geste d affirmation . mais , certainement , c est permis ! est ce que vous nous croyez assez niais , pour risquer un échec ? sans compter que nous avons besoin de gens solides , maîtres du marché , si les débuts sont difficiles voilà toujours les quatre cinquièmes de nos titres placés en des mains sûres . on va pouvoir aller signer l acte de société chez le notaire . elle osa lui tenir tête . je croyais que la loi exigeait la souscription intégrale du capital social . cette fois , très surpris , il la regarda en face . vous lisez donc le code ? et elle rougit légèrement , car il avait deviné : la veille , cédant à son malaise , cette peur sourde et sans cause précise , elle avait lu la loi sur les sociétés . un instant , elle fut sur le point de mentir . puis , avouant , riant : c est vrai , j ai lu le code , hier . j en suis sortie , en tâtant mon honnêteté et celle des autres , comme on sort des livres de médecine , avec toutes les maladies . mais lui se fâchait , car ce fait d avoir voulu se renseigner , la lui montrait méfiante , prête à le surveiller , de ses yeux de femme , fureteurs et intelligents . ah ! reprit il avec un geste qui jetait bas les vains scrupules , si vous croyez que nous allons nous conformer aux chinoiseries du code ! mais nous ne pourrions faire deux pas , nous serions arrêtés par des entraves , à chaque enjambée , tandis que les autres , nos rivaux , nous devanceraient , à toutes jambes ! non , non , je n attendrai certainement pas que tout le capital soit souscrit ; je préfère , d ailleurs , nous réserver des titres , et je trouverai un homme à nous auquel j ouvrirai un compte , qui sera notre prête nom enfin . c est défendu , déclara t elle simplement de sa belle voix grave . eh ! oui , c est défendu , mais toutes les sociétés le font . elles ont tort , puisque c est mal . saccard , se calmant par un brusque effort de volonté , crut alors devoir se tourner vers hamelin , qui , gêné , écoutait , sans intervenir . mon cher ami , j espère que vous ne doutez pas de moi je suis un vieux routier de quelque expérience , vous pouvez vous remettre entre mes mains , pour le côté financier de l affaire . apportez moi de bonnes idées , et je me charge de tirer d elles tout le bénéfice désirable , en courant le moins de risques possible . je crois qu un homme pratique ne peut pas dire mieux . l ingénieur , avec son fond invincible de timidité et de faiblesse , tourna la chose en plaisanterie , pour éviter de répondre directement . oh ! vous aurez , dans caroline , un vrai censeur . elle est née maître d école . mais je veux bien aller à sa classe , déclara galamment saccard . mme caroline elle même s était remise à rire . et la conversation continua sur un ton de familière bienveillance . c est que j aime beaucoup mon frère , c est que je vous aime vous même plus que vous ne pensez , et cela me ferait un gros chagrin de vous voir vous engager dans des trafics louches , où il n y a , au bout , que désastre et que tristesse ainsi , tenez ! puisque nous en sommes là dessus , la spéculation , le jeu à la bourse , eh bien ! j en ai une terreur folle . j étais si heureuse , dans le projet de statuts , que vous m avez fait recopier , d avoir lu , à l article , que la société s interdisait rigoureusement toute opération à terme . c était s interdire le jeu , n est ce pas ? et puis , vous m avez désenchantée , en vous moquant de moi , en m expliquant que c était là un simple article d apparat , une formule de style que toutes les sociétés tenaient à honneur d inscrire et que pas une n observait vous ne savez pas ce que je voudrais , moi ? ce serait qu à la place de ces actions , ces cinquante mille actions que vous allez lancer , vous n émettiez que des obligations . oh ! vous voyez que je suis très forte , depuis que je lis le code , je n ignore plus qu on ne joue pas sur une obligation , qu un obligataire est un simple prêteur qui touche tant pour cent sur son prêt , sans être intéressé dans les bénéfices , tandis que l actionnaire est un associé courant la chance des bénéfices et des pertes dites , pourquoi pas des obligations , ça me rassurerait tant , je serais si heureuse ! elle outrait plaisamment la supplication de sa requête , pour cacher sa réelle inquiétude . et saccard répondit sur le même ton , avec un emportement comique . des obligations , des obligations ! mais jamais ! que voulez vous fiche avec des obligations ? c est de la matière morte comprenez donc que la spéculation , le jeu est le rouage central , le coeur même , dans une vaste affaire comme la nôtre . oui ! il appelle le sang , il le prend partout par petits ruisseaux , l amasse , le renvoie en fleuves dans tous les sens , établit une énorme circulation d argent , qui est la vie même des grandes affaires . sans lui , les grands mouvements de capitaux , les grands travaux civilisateurs qui en résultent , sont radicalement impossibles c est comme pour les sociétés anonymes , a t on assez crié contre elles , a t on assez répété qu elles étaient des tripots et des coupe gorge . la vérité est que , sans elles , nous n aurions ni les chemins de fer , ni aucune des énormes entreprises modernes , qui ont renouvelé le monde ; car pas une fortune n aurait suffi à les mener à bien , de même que pas un individu , ni même un groupe d individus , n aurait voulu en courir les risques . les risques , tout est là , et la grandeur du but aussi . il faut un projet vaste , dont l ampleur saisisse l imagination ; il faut l espoir d un gain considérable , d un coup de loterie qui décuple la mise de fonds , quand elle ne l emporte pas ; et alors les passions s allument , la vie afflue , chacun apporte son argent , vous pouvez repétrir la terre . quel mal voyez vous là ? les risques courus sont volontaires , répartis sur un nombre infini de personnes , inégaux et limités selon la fortune et l audace de chacun . on perd , mais on gagne , on espère un bon numéro , mais on doit s attendre toujours à en tirer un mauvais , et l humanité n a pas de rêve plus entêté ni plus ardent , tenter le hasard , obtenir tout de son caprice , être roi , être dieu ! peu à peu , saccard ne riait plus , se redressait sur ses petites jambes , s enflammait d une ardeur lyrique , avec des gestes qui jetaient ses paroles aux quatre coins du ciel . tenez ! nous autres , avec notre banque universelle , n allons nous pas ouvrir l horizon le plus large , toute une trouée sur le vieux monde de l asie , un champ sans limite à la pioche du progrès et à la rêverie des chercheurs d or . certes , jamais ambition n a été plus colossale , et , je l accorde , jamais non plus conditions de succès ou d insuccès n ont été plus obscures . mais c est justement pour cela que nous sommes dans les termes mêmes du problème , et que nous déterminerons , j en ai la conviction , un engouement extraordinaire dans le public , dès que nous serons connus notre banque universelle , mon dieu ! elle va être d abord la maison classique qui traitera de toutes affaires de banque , de crédit et d escompte , recevra des fonds en comptes courants , contractera , négociera ou émettra des emprunts . seulement , l outil que j en veux faire surtout , c est une machine à lancer les grands projets de votre frère : là sera son véritable rôle , ses bénéfices croissants , sa puissance peu à peu dominatrice . elle est fondée , en somme , pour prêter son concours à des sociétés financières et industrielles , que nous établirons dans les pays étrangers , dont nous placerons les actions , qui nous devront la vie et nous assureront la souveraineté et , devant cet avenir aveuglant de conquêtes , vous venez me demander s il est permis de se syndiquer et d avantager d une prime les syndicataires , quitte à la porter au compte de premier établissement ; vous vous inquiétez des petites irrégularités fatales , des actions non souscrites , que la société fera bien de garder , sous le couvert d un prête nom ; enfin , vous partez en guerre contre le jeu , contre le jeu , seigneur ! qui est l âme même , le foyer , la flamme de cette géante mécanique que je rêve ! sachez donc que ce n est rien encore , tout ça ! que ce pauvre petit capital de vingt cinq millions est un simple fagot jeté sous la machine , pour le premier coup de feu ! que j espère bien le doubler , le quadrupler , le quintupler , à mesure que nos opérations s élargiront ! qu il nous faut la grêle des pièces d or , la danse des millions , si nous voulons , là bas , accomplir les prodiges annoncés ! ah ! dame ! je ne réponds pas de la casse , on ne remue pas le monde , sans écraser les pieds de quelques passants . elle le regardait , et , dans son amour de la vie , de tout ce qui était fort et actif , elle finissait par le trouver beau , séduisant de verve et de foi . aussi , sans se rendre à ses théories qui révoltaient la droiture de sa claire intelligence , feignit elle d être vaincue . c est bon , mettons que je ne sois qu une femme et que les batailles de l existence m effraient seulement , n est ce pas ? tâchez d écraser le moins de monde possible , et surtout n écrasez personne de ceux que j aime . saccard , grisé de son accès d éloquence , et qui triomphait de ce vaste plan exposé , comme si la besogne était faite , se montra tout à fait bonhomme . n ayez donc pas peur ! je fais l ogre , c est pour rire tout le monde sera très riche . ils causèrent ensuite tranquillement des dispositions à prendre , et il fut convenu que , le lendemain même de la constitution définitive de la société , hamelin se rendrait à marseille , puis de là en orient , pour hâter la mise en oeuvre des grandes affaires . mais déjà , sur le marché de paris , des bruits se répandaient , une rumeur ramenait le nom de saccard , du fond trouble où il s était noyé un instant ; et les nouvelles , d abord chuchotées , peu à peu dites à voix plus haute , sonnaient si clairement le succès prochain , que , de nouveau , comme au parc monceau jadis , son antichambre s emplissait de solliciteurs , chaque matin . il voyait mazaud monter , par hasard , pour lui serrer la main et causer des nouvelles du jour ; il recevait d autres agents de change , le juif jacoby , avec sa voix tonitruante , et son beau frère delarocque , un gros roux , qui rendait sa femme si malheureuse . la coulisse venait aussi , dans la personne de nathansohn , un petit blond très actif , que la chance portait . et quant à massias , résigné à sa dure besogne de remisier malchanceux , il se présentait déjà chaque jour , bien qu il n y eût pas encore d ordres à recevoir . c était toute une foule montante . un matin , dès neuf heures , saccard trouva l antichambre pleine . n ayant pas arrêté encore de personnel spécial , il était fort mal secondé par son valet de chambre ; et , le plus souvent , il se donnait la peine d introduire les gens lui même . ce jour là , comme il ouvrait la porte de son cabinet , jantrou voulut entrer ; mais il avait aperçu sabatani , qu il faisait chercher depuis deux jours . pardon , mon ami , dit il en arrêtant l ancien professeur , pour recevoir d abord le levantin . sabatani , avec son inquiétant sourire de caresse , sa souplesse de couleuvre , laissa parler saccard , qui , très nettement d ailleurs , en homme qui le connaissait , lui fit sa proposition . mon cher , j ai besoin de vous il nous faut un prête nom . je vous ouvrirai un compte , je vous ferai acheteur d un certain nombre de nos titres , que vous payerez simplement par un jeu d écritures vous voyez que je vais droit au but et que je vous traite en ami . le jeune homme le regardait de ses beaux yeux de velours , si doux dans sa longue face brune . la loi , cher maître , exige d une façon formelle le versement en espèces oh ! ce n est pas pour moi que je vous dis ça . vous me traitez en ami , et j en suis très fier tout ce que vous voudrez ! alors , saccard , pour lui être agréable , lui dit l estime où le tenait mazaud , qui avait fini par prendre ses ordres , sans être couvert . puis , il le plaisanta sur germaine coeur , avec laquelle il l avait rencontré la veille , faisant allusion crûment au bruit qui le douait d un véritable prodige , une exception géante , dont rêvaient les filles du monde de la bourse , tourmentées de curiosité . et sabatani ne niait pas , riait de son rire équivoque sur ce sujet scabreux : oui , oui ! ces dames étaient très drôles à courir après lui , elles voulaient voir . ah ! à propos , interrompit saccard , nous aurons aussi besoin de signatures , pour régulariser certaines opérations , les transferts par exemple pourrai je envoyer chez vous les paquets de papiers à signer ? mais certainement , cher maître . tout ce que vous voudrez ! il ne soulevait même pas la question de payement , sachant que cela est sans prix , lorsqu on rend de pareils services ; et , comme l autre ajoutait qu on lui donnerait un franc par signature , pour le dédommager de sa perte de temps , il acquiesça d un simple mouvement de tête . puis , avec son sourire : j espère aussi , cher maître , que vous ne me refuserez pas des conseils . vous allez être si bien placé , je viendrai aux renseignements . c est ça , conclut saccard , qui comprit . au revoir ménagez vous , ne cédez pas trop à la curiosité des dames . et , s égayant de nouveau , il le congédia par une porte de dégagement , qui lui permettait de renvoyer les gens , sans leur faire retraverser la salle d attente . ensuite , saccard , étant allé rouvrir l autre porte , appela jantrou . d un coup d oeil , il le vit ravagé , sans ressources , avec une redingote dont les manches s étaient usées sur les tables des cafés , à attendre une situation . la bourse continuait d être une marâtre , et il portait beau pourtant , la barbe en éventail , cynique et lettré , lâchant encore de temps à autre une phrase fleurie d ancien universitaire . je vous aurais écrit prochainement , dit saccard . nous dressons la liste de notre personnel , où je vous ai inscrit un des premiers , et je crois bien que je vous appellerai au bureau des émissions . jantrou l arrêta d un geste . vous êtes bien aimable , je vous remercie mais j ai une affaire à vous proposer . il ne s expliqua pas tout de suite , débuta par des généralités , demanda quelle serait la part des journaux , dans le lancement de la banque universelle . l autre prit feu aux premiers mots , déclara qu il était pour la publicité la plus large , qu il y mettrait tout l argent disponible . pas une trompette n était à dédaigner , même les trompettes de deux sous , car il posait en axiome que tout bruit était bon , en tant que bruit . le rêve serait d avoir tous les journaux à soi ; seulement , ça coûterait trop cher . tiens ! est ce que vous auriez l idée de nous organiser notre publicité ? ce ne serait peut être pas bête . nous en causerons . oui , plus tard , si vous voulez mais qu est ce que vous diriez d un journal à vous , complètement à vous , dont je serais le directeur . chaque matin , une page vous serait réservée , des articles qui chanteraient vos louanges , de simples notes rappelant l attention sur vous , des allusions dans des études complètement étrangères aux finances , enfin une campagne en règle , à propos de tout et de rien , vous exaltant sans relâche sur l hécatombe de vos rivaux est ce que ça vous tente ? dame ! si ça ne coûtait pas les yeux de la tête . non , le prix serait raisonnable . et il nomma enfin le journal : l espérance , une feuille fondée , depuis deux ans , par un petit groupe de personnalités catholiques , les violents du parti , qui faisaient à l empire une guerre féroce . le succès était , d ailleurs , absolument nul , et le bruit de la disparition du journal courait chaque semaine . saccard se récria . oh ! il ne tire pas à deux mille ! ça , ce sera notre affaire , d arriver à un plus gros tirage . et puis , c est impossible : il traîne mon frère dans la boue , je ne peux pas me fâcher avec mon frère dès le début . jantrou haussa doucement les épaules . il ne faut se fâcher avec personne vous savez comme moi que , lorsqu une maison de crédit a un journal , peu importe qu il soutienne ou attaque le gouvernement : s il est officieux , la maison est certaine de faire partie de tous les syndicats que forme le ministre des finances pour assurer le succès des emprunts de l état et des communes ; s il est opposant , le même ministre a toutes sortes d égards pour la banque qu il représente , un désir de le désarmer et de l acquérir , qui se traduit souvent par plus de faveurs encore ne vous inquiétez donc pas de la couleur de l espérance . ayez un journal , c est une force . un instant silencieux , saccard , avec cette vivacité d intelligence qui lui faisait d un coup s approprier l idée d un autre , la fouiller , l adapter à ses besoins , au point qu il la rendait complètement sienne , développait tout un plan : il achetait l espérance , en éteignait les polémiques acerbes , la mettait aux pieds de son frère qui était bien forcé de lui en avoir de la reconnaissance , mais lui conservait son odeur catholique , la gardait comme une menace , une machine toujours prête à reprendre sa terrible campagne , au nom des intérêts de la religion . et , si l on n était pas aimable avec lui , il brandissait rome , il risquait le grand coup de jérusalem . ce serait un joli tour , pour finir . serions nous libres ? demanda t il brusquement . absolument libres . ils en ont assez , le journal est tombé entre les mains d un gaillard besogneux qui nous le livrera pour une dizaine de mille francs . nous en ferons ce qu il nous plaira . une minute encore , saccard réfléchit . eh bien ! c est fait . prenez rendez vous , amenez moi votre homme ici vous serez directeur , et je verrai à centraliser entre vos mains toute notre publicité , que je veux exceptionnelle , énorme , oh ! plus tard , quand nous aurons de quoi chauffer sérieusement la machine . il s était levé . jantrou se leva également , cachant sa joie de trouver du pain , sous son rire blagueur de déclassé , las de la boue parisienne . enfin , je vais donc rentrer dans mon élément , mes chères belles lettres ! n engagez personne encore , reprit saccard en le reconduisant . et , pendant que j y songe , prenez donc note d un protégé à moi , de paul jordan , un jeune homme à qui je trouve un talent remarquable , et dont vous ferez un excellent rédacteur littéraire . je vais lui écrire d aller vous voir . jantrou sortait par la porte de dégagement , lorsque cette heureuse disposition des deux issues le frappa . tiens ! c est commode , dit il avec sa familiarité . on escamote le monde quand il vient de belles dames , comme celle que j ai saluée tout à l heure dans l antichambre , la baronne sandorff saccard ignorait qu elle fût là ; et , d un haussement d épaules , il voulut dire son indifférence ; mais l autre ricanait , refusait de croire à ce désintéressement . les deux hommes échangèrent une vigoureuse poignée de main . lorsqu il fut seul , saccard , instinctivement , se rapprocha de la glace , releva ses cheveux , où pas un fil blanc n apparaissait encore . il n avait pourtant pas menti , les femmes ne le préoccupaient guère , depuis que les affaires le reprenaient tout entier ; et il ne cédait qu à l involontaire galanterie qui fait qu un homme , en france , ne peut se trouver seul avec une femme , sans craindre de passer pour un sot , s il ne la conquiert pas . dès qu il eut fait entrer la baronne , il se montra très empressé . madame , je vous en prie , veuillez vous asseoir jamais il ne l avait vue si étrangement séduisante , avec ses lèvres rouges , ses yeux brûlants , aux paupières meurtries , enfoncés sous les sourcils épais . que pouvait elle lui vouloir ? et il demeura surpris , presque désenchanté , lorsqu elle lui eut expliqué le motif de sa visite . mon dieu ! monsieur , je vous demande pardon de vous déranger , inutilement pour vous ; mais , entre gens du même monde , il faut bien se rendre de ces petits services vous avez eu dernièrement un chef de cuisine , que mon mari est sur le point d engager . je viens donc tout simplement aux renseignements . alors , il se laissa questionner , répondit avec la plus grande obligeance , tout en ne la quittant pas du regard ; car il croyait deviner que c était là un prétexte : elle se moquait bien du chef de cuisine , elle venait pour autre chose , évidemment . et , en effet , elle manoeuvra , finit par nommer un ami commun , le marquis de bohain , qui lui avait parlé de la banque universelle . on avait tant de peine à placer son argent , à trouver des valeurs solides ! enfin , il comprit qu elle prendrait volontiers des actions , avec la prime de dix pour cent abandonnée aux syndicataires ; et il comprit mieux encore que , s il lui ouvrait un compte , elle ne payerait pas . j ai ma fortune personnelle , mon mari ne s en mêle jamais . ça me donne beaucoup de tracas , ça m amuse aussi un peu , je l avoue n est ce pas ? lorsqu on voit une femme s occuper d argent , surtout une jeune femme , ça étonne , on est tenté de l en blâmer il y a des jours où je suis dans le plus mortel embarras , n ayant pas d amis qui veuillent me conseiller . l autre quinzaine encore , faute d un renseignement , j ai perdu une somme considérable ah ! maintenant que vous allez être en si bonne position pour savoir , si vous étiez assez gentil , si vous vouliez la joueuse perçait sous la femme du monde , la joueuse âpre , enragée , cette fille des ladricourt dont un ancêtre avait pris antioche , cette femme d un diplomate saluée très bas par la colonie étrangère de paris , et que sa passion promenait en solliciteuse louche chez tous les gens de finance . ses lèvres saignaient , ses yeux flambaient davantage , son désir éclatait , soulevait la femme ardente qu elle semblait être . et il eut la naïveté de croire qu elle était venue s offrir , simplement pour être de sa grande affaire et avoir , à l occasion , d utiles renseignements de bourse . mais , cria t il , je ne demande pas mieux , madame , que de mettre à vos pieds mon expérience . il avait rapproché sa chaise , il lui prit la main . du coup , elle parut dégrisée . ah ! non , elle n en était pas encore là , il serait toujours temps qu elle payât d une nuit la communication d une dépêche . c était déjà , pour elle , une corvée abominable que sa liaison avec le procureur général delcambre , cet homme si sec et si jaune , que la ladrerie de son mari l avait forcée d accueillir . et son indifférence sensuelle , le mépris secret où elle tenait l homme , venait de se montrer en une lassitude blême , sur son visage de fausse passionnée , que l espoir du jeu seul enflammait . elle se leva , dans une révolte de sa race et de son éducation , qui lui faisaient encore manquer des affaires . alors , monsieur , vous dites que vous étiez content de ce chef de cuisine ? étonné , saccard se mit debout à son tour . qu avait elle donc espéré ? qu il l inscrirait et la renseignerait pour rien ? décidément , il fallait se méfier des femmes , elles apportaient dans les marchés la plus insigne mauvaise foi . et , bien qu il eût envie de celle ci , il n insista pas , il s inclina avec un sourire qui signifiait : à votre aise , chère madame , quand il vous plaira , tandis que , tout haut , il disait : très content , je vous le répète . une question de réforme intérieure m a seule décidé à me séparer de lui . la baronne sandorff eut une hésitation d une seconde à peine , non qu elle regrettât sa révolte , mais sans doute elle sentait combien il était naïf de venir chez un saccard , avant d être résignée aux conséquences . cela l irritait contre elle même , car elle avait la prétention d être une femme sérieuse . elle finit par répondre d une simple inclinaison de tête au respectueux salut dont il la congédiait ; et il l accompagnait jusqu à la petite porte , lorsque celle ci fut brusquement ouverte , d une main familière . c était maxime , qui déjeunait chez son père , ce matin là , et qui arrivait en intime , par le couloir . il s effaça , salua également , pour laisser sortir la baronne . puis , quand elle fut partie , il eut un léger rire . ça commence , ton affaire ? tu touches tes primes ? malgré sa grande jeunesse encore , il avait un aplomb d homme d expérience , incapable de se dépenser inutilement dans un plaisir hasardeux . son père comprit son attitude de supériorité ironique . non , justement , je n ai rien touché du tout , et ce n est point par sagesse , car , mon petit , je suis aussi fier d avoir toujours vingt ans que tu parais l être d en avoir soixante . le rire de maxime s accentua , son ancien rire perlé de fille , dont il avait gardé le roucoulement équivoque , dans l attitude correcte qu il s était faite de garçon rangé , désireux de ne pas gâter sa vie davantage . il affectait la plus grande indulgence , pourvu que rien de lui ne fût menacé . ma foi , tu as bien raison , du moment que ça ne te fatigue pas moi , tu sais , j ai déjà des rhumatismes . et , s installant à l aise dans un fauteuil , prenant un journal : ne t occupe pas de moi , finis de recevoir , si je ne te gêne pas je suis venu trop tôt , parce que j avais à passer chez mon médecin et que je ne l ai pas trouvé . à ce moment , le valet de chambre entrait dire que mme la comtesse de beauvilliers demandait à être reçue . saccard , un peu surpris , bien qu il eût déjà rencontré à l oeuvre du travail sa noble voisine , comme il la nommait , donna l ordre de l introduire immédiatement ; puis , rappelant le valet , il lui commanda de renvoyer tout le monde , fatigué , ayant très faim . lorsque la comtesse entra , elle n aperçut même pas maxime , que le dossier du grand fauteuil cachait . et saccard s étonna davantage , en voyant qu elle avait amené avec elle sa fille alice . cela donnait plus de solennité à la démarche : ces deux femmes si tristes et si pâles , la mère mince , grande , toute blanche , à l air suranné , la fille vieillie déjà , le cou trop long , jusqu à la disgrâce . il avança des sièges , d une politesse agitée , pour mieux montrer sa déférence . madame , je suis extrêmement honoré si j avais le bonheur de pouvoir vous être utile d une grande timidité , sous son allure hautaine , la comtesse finit par expliquer le motif de sa visite . monsieur , c est à la suite d une conversation avec mon amie , mme la princesse d orviedo , que la pensée m est venue de me présenter chez vous je vous avoue que j ai hésité d abord , car on ne refait pas facilement ses idées à mon âge , et j ai toujours eu grand peur des choses d aujourd hui que je ne comprends pas enfin , j en ai causé avec ma fille , je crois qu il est de mon devoir de passer sur mes scrupules pour tenter d assurer le bonheur des miens . et elle continua , elle dit comment la princesse lui avait parlé de la banque universelle , certes une maison de crédit telle que les autres , aux yeux des profanes , mais qui , aux yeux des initiés , allait avoir une excuse sans réplique , un but tellement méritoire et haut , qu il devait imposer silence aux consciences les plus timorées . elle ne prononça ni le nom du pape ni celui de jérusalem : c était là ce qu on ne disait pas , ce qu on chuchotait à peine entre fidèles , le mystère qui passionnait ; mais , de chacune de ses paroles , de ses allusions et de ses sous entendus , un espoir et une foi se dégageaient , qui mettaient toute une flamme religieuse dans sa croyance au succès de la nouvelle banque . saccard lui même fut étonné de son émotion contenue , du tremblement de sa voix . il n avait encore parlé de jérusalem que dans l excès lyrique de sa fièvre , il se méfiait au fond de ce projet fou , y flairant quelque ridicule , disposé à l abandonner et à en rire , si des plaisanteries l accueillaient . et la démarche émue de cette sainte femme qui amenait sa fille , la façon profonde dont elle donnait à entendre qu elle et tous les siens , toute la noblesse française croirait et s engouerait , le frappait vivement , donnait un corps à une rêverie pure , élargissait à l infini son champ d évolution . c était donc vrai qu il y avait là un levier , dont l emploi allait lui permettre de soulever le monde ! avec son assimilation si rapide , il entra d un coup dans la situation , parla lui aussi en termes mystérieux de ce triomphe final qu il poursuivrait en silence ; et sa parole était pénétrée de ferveur , il venait réellement d être touché de la foi , de la foi en l excellence du moyen d action que la crise traversée par la papauté lui mettait aux mains . il avait la faculté heureuse de croire , dès que l exigeait l intérêt de ses plans . enfin , monsieur , continua la comtesse , je suis décidée à une chose qui m a répugnée jusqu ici oui , l idée de faire travailler de l argent , de le placer à intérêts , ne m est jamais entrée dans la tête : des façons anciennes d entendre la vie , des scrupules qui deviennent un peu sots , je le sais ; mais , que voulez vous ? on ne va point aisément contre les croyances qu on a sucées avec le lait , et je m imaginais que la terre seule , la grande propriété devait nourrir des gens tels que nous malheureusement , la grande propriété elle rougit faiblement , car elle en arrivait à l aveu de cette ruine qu elle dissimulait avec tant de soin . la grande propriété n existe plus guère nous autres avons été très éprouvés il ne nous reste plus qu une ferme . saccard , alors , pour lui éviter toute gêne , renchérit , s enflamma . mais , madame , personne ne vit plus de la terre l ancienne fortune domaniale est une forme caduque de la richesse , qui a cessé d avoir sa raison d être . elle était la stagnation même de l argent , dont nous avons décuplé la valeur , en le jetant dans la circulation , et par le papier monnaie , et par les titres de toutes sortes , commerciaux et financiers . c est ainsi que le monde va être renouvelé , car rien n était possible sans l argent , l argent liquide qui coule , qui pénètre partout , ni les applications de la science , ni la paix finale , universelle oh ! la fortune domaniale ! elle est allée rejoindre les pataches . on meurt avec un million de terres , on vit avec le quart de ce capital placé dans de bonnes affaires , à quinze , vingt et même trente pour cent . doucement , avec sa tristesse infinie , la comtesse hocha la tête . je ne vous entends guère , et , je vous l ai dit , je suis restée d une époque où ces choses effrayaient , comme des choses mauvaises et défendues seulement , je ne suis pas seule , je dois surtout songer à ma fille . depuis quelques années , j ai réussi à mettre de côté , oh ! une petite somme sa rougeur reparaissait . vingt mille francs , qui dorment chez moi , dans un tiroir . plus tard , j aurais peut être un remords de les avoir laissés ainsi improductifs ; et , puisque votre oeuvre est bonne , ainsi que me l a confié mon amie , puisque vous allez travailler à ce que nous souhaitons tous , de nos voeux les plus ardents , je me risque enfin , je vous serai reconnaissante , si vous pouvez me réserver des actions de votre banque , pour une somme de dix à douze mille francs . j ai tenu à ce que ma fille m accompagnât , car je ne vous cache pas que cet argent est à elle . jusque là , alice n avait pas ouvert la bouche , l air effacé , malgré son vif regard d intelligence . elle eut un geste de reproche tendre . oh ! à moi ! maman , est ce que j ai quelque chose à moi qui ne soit pas à vous ? et ton mariage , mon enfant ? mais vous savez bien que je ne veux pas me marier ! elle avait dit cela trop vite , le chagrin de sa solitude criait dans sa voix grêle . sa mère la fit taire d un coup d oeil navré ; et toutes deux se regardèrent un instant , ne pouvant se mentir , dans le partage quotidien de ce qu elles avaient à souffrir et à cacher . saccard était très ému . madame , il n y aurait plus d actions , que j en trouverais quand même pour vous . oui , s il le faut , j en prendrai sur les miennes votre démarche me touche infiniment , je suis très honoré de votre confiance et , à cet instant , il croyait réellement faire la fortune de ces malheureuses , il les associait , pour une part , à la pluie d or qui allait pleuvoir sur lui et autour de lui . ces dames s étaient levées et se retiraient . à la porte seulement , la comtesse se permit une allusion directe à la grande affaire dont on ne parlait pas . j ai reçu de mon fils ferdinand , qui est à rome , une lettre désolante sur la tristesse produite là bas par l annonce du retrait de nos troupes . patience ! déclara saccard avec conviction , nous sommes là pour tout sauver . il y eut de profonds saluts , et il les accompagna jusqu au palier , en passant cette fois à travers l antichambre , qu il croyait libre . mais , comme il revenait , il aperçut , assis sur une banquette , un homme d une cinquantaine d années , grand et sec , vêtu en ouvrier endimanché , qui avait avec lui une jolie fille de dix huit ans , mince et pâle . quoi ? que voulez vous ? la jeune fille s était levée la première , et l homme , intimidé par cet accueil brusque , se mit à bégayer une explication confuse . j avais donné l ordre de renvoyer tout le monde ! pourquoi êtes vous là ? dites moi votre nom , au moins . dejoie , monsieur , et je viens avec ma fille nathalie de nouveau , il s embrouilla , si bien que saccard , impatienté , allait le pousser à la porte , lorsqu il comprit enfin que c était mme caroline qui le connaissait depuis longtemps et qui lui avait dit d attendre . ah ! vous êtes recommandé par mme caroline . il fallait le dire tout de suite entrez et dépêchez vous , car j ai très faim . dans le cabinet , il laissa dejoie et nathalie debout , ne s assit pas lui même , pour les expédier plus vite . maxime , qui , à la sortie de la comtesse , avait quitté son fauteuil , n eut plus la discrétion de s écarter , dévisageant les nouveaux venus , l air curieux . et dejoie , longuement , racontait son affaire . voici , monsieur j ai fait mon congé , puis je suis entré comme garçon de bureau chez m . durieu , le mari de mme caroline , quand il vivait et qu il était brasseur . puis , je suis entré chez m . lamberthier , le facteur à la halle . puis , je suis entré chez m . blaisot , un banquier que vous connaissez bien : il s est fait sauter la cervelle , il y a deux mois , et alors je suis sans place il faut vous dire , avant tout , que je m étais marié . oui , j avais épousé ma femme joséphine , quand j étais justement chez m . durieu , et qu elle était , elle , cuisinière chez la belle soeur de monsieur , mme lévêque , que mme caroline a bien connue . ensuite , quand j ai été chez m . lamberthier , elle n a pas pu y entrer , elle s est placée chez un médecin de grenelle , m . renaudin . ensuite , elle est allée au magasin des trois frères , rue rambuteau , où , comme par un guignon , il n y a jamais eu de place pour moi bref ! interrompit saccard , vous venez me demander un emploi , n est ce pas ? mais dejoie tenait à expliquer le chagrin de sa vie , la mauvaise chance qui lui avait fait épouser une cuisinière , sans que jamais il eût réussi à se placer dans les mêmes maisons qu elle . c était quasiment comme si l on n avait pas été marié , n ayant jamais une chambre à tous les deux , se voyant chez les marchands de vin , s embrassant derrière les portes des cuisines . et une fille était née , nathalie , qu il avait fallu laisser en nourrice jusqu à huit ans , jusqu au jour où le père , ennuyé d être seul , l avait reprise dans son étroit cabinet de garçon . il était ainsi devenu la vraie mère de la petite , l élevant , la menant à l école , la surveillant avec des soins infinis , le coeur débordant d une adoration grandissante . ah ! je puis bien dire , monsieur , qu elle m a donné de la satisfaction . c est instruit , c est honnête et , vous la voyez , il n y a pas sa pareille pour la gentillesse . en effet , saccard la trouvait charmante , cette fleur blonde du pavé parisien , avec sa grâce chétive , ses larges yeux sous les petits frisons de ses cheveux pâles . elle se laissait adorer par son père , sage encore , n ayant eu aucun intérêt à ne pas l être , d un féroce et tranquille égoïsme , dans cette clarté si limpide de ses yeux . alors donc , monsieur , la voici en âge de se marier , et il y a justement un beau parti qui se présente , le fils du cartonnier , notre voisin . seulement , c est un garçon qui veut s établir , et il demande six mille francs . ça n est pas trop , il pourrait prétendre à une fille qui aurait davantage il faut vous dire que j ai perdu ma femme , il y a quatre ans , et qu elle nous a laissé des économies , ses petits bénéfices de cuisinière , n est ce pas ? j ai quatre mille francs ; mais ça ne fait pas six mille , et le jeune homme est pressé , nathalie aussi la jeune fille qui écoutait , souriante , avec son clair regard si froid et si décidé , eut une brusque affirmation du menton . bien sûr je ne m amuse pas , je veux en finir , d une manière ou d une autre . de nouveau , saccard les interrompit . il avait jugé l homme , borné , mais très droit , très bon , rompu à la discipline militaire . puis , il suffisait qu il se présentât au nom de mme caroline . c est parfait , mon ami je vais avoir un journal , je vous prends comme garçon de bureau laissez moi votre adresse , et au revoir . cependant , dejoie ne s en allait point . il continua avec embarras : monsieur est bien obligeant , j accepte la place avec reconnaissance , parce qu il faudra que je travaille , quand j aurai casé nathalie mais j étais venu pour autre chose . oui , j ai su , par mme caroline et par d autres personnes encore , que monsieur va se trouver dans de grandes affaires et qu il pourra faire gagner tout ce qu il voudra à ses amis et connaissances alors , si monsieur voulait bien s intéresser à nous , si monsieur consentait à nous donner de ses actions saccard , une seconde fois , fut ému , plus ému qu il ne venait de l être , la première , lorsque la comtesse lui avait confié , elle aussi , la dot de sa fille . cet homme simple , ce tout petit capitaliste aux économies grattées sou à sou , n était ce pas la foule croyante , confiante , la grande foule qui fait les clientèles nombreuses et solides , l armée fanatisée qui arme une maison de crédit d une force invincible ? si ce brave homme accourait ainsi , avant toute publicité , que serait ce , lorsque les guichets seraient ouverts ? son attendrissement souriait à ce premier petit actionnaire , il voyait là le présage d un gros succès . entendu , mon ami , vous aurez des actions . la face de dejoie rayonna , comme à l annonce d une grâce inespérée . monsieur est trop bon n est ce pas ? en six mois , je puis bien , avec mes quatre mille , en gagner deux mille , de façon à compléter la somme et , puisque monsieur y consent , j aime mieux régler ça tout de suite . j ai apporté l argent . il se fouilla , tira une enveloppe , qu il tendit à saccard , immobile , silencieux , saisi d une admiration charmée , à ce dernier trait . et le terrible corsaire , qui avait déjà écumé tant de fortunes , finit par éclater d un bon rire , résolu honnêtement à l enrichir aussi , cet homme de foi . mais , mon brave , ça ne se fait point ainsi gardez votre argent , je vous inscrirai , et vous payerez en temps et lieu . cette fois , il les congédia , après que dejoie l eut fait remercier par nathalie , dont un sourire de contentement éclairait les beaux yeux durs et candides . lorsque maxime se retrouva enfin seul avec son père , il dit , de son air d insolence moqueuse : voilà que tu dotes les jeunes filles , maintenant . pourquoi pas ? répondit gaiement saccard . c est un bon placement que le bonheur des autres . il rangeait quelques papiers , avant de quitter son cabinet . puis , brusquement : et toi , tu n en veux pas , des actions ? maxime , qui marchait à petits pas , se retourna d un sursaut , se planta devant lui . ah ! non , par exemple ! est ce que tu me prends pour un imbécile ? saccard eut un geste de colère , trouvant la réponse d un irrespect et d un esprit déplorables , prêt à lui crier que l affaire était réellement superbe , qu il le jugeait vraiment trop bête , s il le croyait un simple voleur , comme les autres . mais , en le regardant , une pitié lui vint de son pauvre garçon , épuisé à vingt cinq ans , rangé , avare même , si vieilli de vices , si inquiet de sa santé , qu il ne risquait plus une dépense ni une jouissance , sans en avoir réglementé le bénéfice . et , tout consolé , tout fier de l imprudence passionnée de ses cinquante ans , il se remit à rire , il lui tapa sur l épaule . tiens ! allons déjeuner , mon pauvre petit , et soigne tes rhumatismes . ce fut le surlendemain , le octobre , que saccard , assisté d hamelin et de daigremont , se rendit chez maître lelorrain , notaire , rue sainte anne ; et l acte fut reçu , qui constituait , sous la dénomination de société de la banque universelle , une société anonyme , au capital de vingt cinq millions , divisé en cinquante mille actions de cinq cents francs chacune , dont le quart seul était exigible . le siège de la société était fixé rue saint lazare , à l hôtel d orviedo . un exemplaire des statuts , dressés suivant l acte , fut déposé en l étude de maître lelorrain . il faisait , ce jour là , un très clair soleil d automne , et ces messieurs , lorsqu ils sortirent de chez le notaire , allumèrent des cigares , remontèrent doucement par le boulevard et la rue de la chaussée d antin , heureux de vivre , s égayant comme des collégiens échappés . l assemblée générale constitutive n eut lieu que la semaine suivante , rue blanche , dans la salle d un petit bal qui avait fait faillite , et où un industriel tâchait d organiser des expositions de peinture . déjà , les syndicataires avaient placé celles des actions souscrites par eux , qu ils ne gardaient pas ; et il vint cent vingt deux actionnaires , représentant près de quarante mille actions , ce qui aurait dû donner un total de deux mille voix , le chiffre de vingt actions étant nécessaire pour avoir le droit de siéger et de voter . cependant , comme un actionnaire ne pouvait exprimer plus de dix voix , quel que fût le chiffre de ses titres , le nombre exact des suffrages fut de seize cent quarante trois . saccard tint absolument à ce qu hamelin présidât . lui , s était volontairement perdu dans le troupeau . il avait inscrit l ingénieur , et s était inscrit lui même , chacun pour cinq cents actions , qu il devait payer par un jeu d écritures . tous les syndicataires étaient là : daigremont , huret , sédille , kolb , le marquis de bohain , chacun avec le groupe d actionnaires qui marchait sous ses ordres . on remarquait également sabatani , un des plus gros souscripteurs , ainsi que jantrou , au milieu de plusieurs des hauts employés de la banque , en fonctions depuis l avant veille . et toutes les décisions à prendre avaient été si bien prévues et réglées d avance , que jamais assemblée constitutive ne fut si belle de calme , de simplicité et de bonne entente . à l unanimité des voix , on reconnut sincère la déclaration de la souscription intégrale du capital , ainsi que celle du versement des cent vingt cinq francs par action . puis , solennellement , on déclara la société constituée . le conseil d administration fut ensuite nommé : il devait se composer de vingt membres qui , outre les jetons de présence , chiffrés à un total annuel de cinquante mille francs , auraient à toucher , d après un article des statuts , le dix pour cent sur les bénéfices . cela n étant pas à dédaigner , chaque syndicataire avait exigé de faire partie du conseil ; et daigremont , huret , sédille , kolb , le marquis de bohain , ainsi qu hamelin , que l on voulait porter à la présidence , passèrent naturellement en tête de la liste , avec quatorze autres de moindre importance , triés parmi les plus obéissants et les plus décoratifs des actionnaires . enfin , saccard , resté dans l ombre jusque là , apparut , lorsque , le moment de choisir un directeur étant arrivé , hamelin le proposa . un murmure sympathique accueillit son nom , il obtint lui aussi l unanimité . et il n y avait plus qu à élire les deux commissaires censeurs , chargés de présenter à l assemblée un rapport sur le bilan et de contrôler ainsi les comptes fournis par les administrateurs : fonction délicate autant qu inutile , pour laquelle saccard avait désigné un sieur rousseau et un sieur lavignière , le premier complètement inféodé au second , celui ci grand , blond , très poli , approuvant toujours , dévoré de l envie d entrer plus tard dans le conseil , lorsqu on serait content de ses services . rousseau et lavignière nommés , on allait lever la séance , lorsque le président crut devoir parler de la prime de dix pour cent accordée aux syndicataires , en tout quatre cent mille francs , que l assemblée , sur sa proposition , passa aux frais de premier établissement . c était une vétille , il fallait bien faire la part du feu ; et , laissant la foule des petits actionnaires s écouler avec le piétinement d un troupeau , les gros souscripteurs restèrent les derniers , échangèrent encore sur le trottoir des poignées de main , l air souriant . dès le lendemain , le conseil se réunit à l hôtel d orviedo , dans l ancien salon de saccard , transformé en salle des séances . une vaste table , recouverte d un tapis de velours vert , entourée de vingt fauteuils tendus de la même étoffe , en occupait le centre ; et il n y avait pas d autres meubles que deux corps de bibliothèque , aux vitres garnies à l intérieur de petits rideaux de soie également verte . les tentures d un rouge foncé assombrissaient la pièce , dont les trois fenêtres ouvraient sur le jardin de l hôtel beauvilliers . il ne venait de là qu un jour crépusculaire , comme une paix de vieux cloître , endormi sous l ombre verte de ses arbres . cela était sévère et noble , on entrait dans une honnêteté antique . le conseil se réunissait pour former son bureau ; et il se trouva presque tout de suite au grand complet , comme sonnaient quatre heures . le marquis de bohain , avec sa grande taille , sa petite tête blême et aristocratique , était vraiment très vieille france ; tandis que daigremont , affable , représentait la haute fortune impériale , dans son succès fastueux . sédille , moins tourmenté que de coutume , causait avec kolb d un mouvement imprévu qui venait de se produire sur le marché de vienne ; et , autour d eux , les autres administrateurs , la bande , écoutaient , tâchaient de saisir un renseignement , ou bien s entretenaient aussi de leurs occupations personnelles , n étant là que pour faire nombre et pour ramasser leur part , les jours de butin . ce fut , comme toujours , huret qui arriva en retard , essoufflé , échappé à la dernière minute d une commission de la chambre . il s excusa , et l on s assit sur les fauteuils , entourant la table . le doyen d âge , le marquis de bohain , avait pris place au fauteuil présidentiel , un fauteuil plus haut et plus doré que les autres . saccard , comme directeur , s était placé en face de lui . et , immédiatement , lorsque le marquis eut déclaré qu on allait procéder à la nomination du président , hamelin se leva , pour décliner toute candidature : il croyait savoir que plusieurs de ces messieurs avaient songé à lui pour la présidence ; mais il leur faisait remarquer qu il devait partir dès le lendemain pour l orient , qu il était en outre d une inexpérience absolue en matière de comptabilité , de banque et de bourse , qu enfin il y avait là une responsabilité dont il ne pouvait accepter le poids . très surpris , saccard l écoutait , car , la veille encore , la chose était entendue ; et il devinait l influence de mme caroline sur son frère , sachant que , le matin , ils avaient eu une longue conversation ensemble . aussi , ne voulant pas d un autre président qu hamelin , quelque indépendant qui le gênerait peut être , se permit il d intervenir , en expliquant que la fonction était surtout honorifique , qu il suffisait que le président fît acte de présence , au moment des assemblées générales , pour appuyer les propositions du conseil et prononcer les discours d usage . d ailleurs , on allait élire un vice président , qui donnerait les signatures . et , pour le reste , pour la partie purement technique , la comptabilité , la bourse , les mille détails intérieurs d une grande maison de crédit , est ce qu il ne serait pas là , lui , saccard , le directeur , justement nommé à cet effet ? il devait , d après les statuts , diriger le travail des bureaux , effectuer les recettes et les dépenses , gérer les affaires courantes , assurer les délibérations du conseil , être en un mot le pouvoir exécutif de la société . ces raisons semblaient bonnes . hamelin ne s en débattit pas moins longtemps encore , il fallut que daigremont et huret insistassent eux mêmes de la manière la plus pressante . majestueux , le marquis de bohain se désintéressait . enfin , l ingénieur céda , il fut nommé président , et l on choisit pour vice président un obscur agronome , ancien conseiller d état , le vicomte de robin chagot , homme doux et ladre , excellente machine à signatures . quant au secrétaire , il fut pris en dehors du conseil , dans le personnel des bureaux de la banque , le chef du service des émissions . et , comme la nuit venait , dans la grande pièce grave , une ombre verdie d une infinie tristesse , on jugea la besogne bonne et suffisante , on se sépara après avoir réglé les séances à deux par mois , le petit conseil le quinze , et le grand conseil le trente . saccard et hamelin remontèrent ensemble dans la salle des épures , où mme caroline les attendait . elle vit bien tout de suite , à l embarras de son frère , qu il venait de céder une fois encore , par faiblesse ; et , un instant , elle en fut très fâchée . mais , voyons , ce n est pas raisonnable ! cria saccard . songez que le président touche trente mille francs , chiffre qui sera doublé , lorsque nos affaires s étendront . vous n êtes pas assez riches pour dédaigner cet avantage et que craignez vous , dites ? mais je crains tout , répondit mme caroline . mon frère ne sera pas là , moi même je n entends rien à l argent tenez ! ces cinq cents actions que vous avez inscrites pour lui , sans qu il les paye tout de suite , eh bien , n est ce pas irrégulier , ne serait il pas en faute , si l opération tournait mal ? il s était mis à rire . une belle histoire ! cinq cents actions , un premier versement de soixante deux mille cinq cents francs ! si , au premier bénéfice , avant six mois , il ne pouvait rembourser cela , autant vaudrait il nous aller jeter sur le champ à la seine , plutôt que de nous donner le souci de rien entreprendre non , vous pouvez être tranquille , la spéculation ne dévore que les maladroits . elle restait sévère , dans l ombre croissante de la pièce . mais on apporta deux lampes , et les murs furent largement éclairés , les vastes plans , les aquarelles vives , qui la faisaient si souvent rêver des pays de là bas . la plaine encore était nue , les montagnes barraient l horizon , elle évoquait la détresse de ce vieux monde endormi sur ses trésors , et que la science allait réveiller dans sa crasse et dans son ignorance . que de grandes et belles et bonnes choses à accomplir ! peu à peu , une vision lui montrait des générations nouvelles , toute une humanité plus forte et plus heureuse poussant de l antique sol , labouré à nouveau par le progrès . la spéculation , la spéculation , répéta t elle machinalement , combattue de doute . ah ! j en ai le coeur troublé d angoisse . saccard , qui connaissait bien ses habituelles pensées , avait suivi sur son visage cet espoir de l avenir . oui , la spéculation . pourquoi ce mot vous fait il peur ? mais la spéculation , c est l appât même de la vie , c est l éternel désir qui force à lutter et à vivre si j osais une comparaison , je vous convaincrais il riait de nouveau , pris d un scrupule de délicatesse . puis , il osa tout de même , volontiers brutal devant les femmes . voyons , pensez vous que sans comment dirai je ? sans la luxure , on ferait beaucoup d enfants ? sur cent enfants qu on manque de faire , il arrive qu on en fabrique un à peine . c est l excès qui amène le nécessaire , n est ce pas ? certes , répondit elle , gênée . eh bien ! sans la spéculation , on ne ferait pas d affaires , ma chère amie pourquoi diable voulez vous que je sorte mon argent , que je risque ma fortune , si vous ne me promettez pas une jouissance extraordinaire , un brusque bonheur qui m ouvre le ciel ? avec la rémunération légitime et médiocre du travail , le sage équilibre des transactions quotidiennes , c est un désert d une platitude extrême que l existence , un marais où toutes les forces dorment et croupissent ; tandis que , violemment , faites flamber un rêve à l horizon , promettez qu avec un sou on en gagnera cent , offrez à tous ces endormis de se mettre à la chasse de l impossible , des millions conquis en deux heures , au milieu des plus effroyables casse cou ; et la course commence , les énergies sont décuplées , la bousculade est telle , que , tout en suant uniquement pour leur plaisir , les gens arrivent parfois à faire des enfants , je veux dire des choses vivantes , grandes et belles ah ! dame ! il y a beaucoup de saletés inutiles , mais certainement le monde finirait sans elles . mme caroline s était décidée à rire , elle aussi ; car elle n avait point de pruderie . alors , dit elle , votre conclusion est qu il faut s y résigner , puisque cela est dans le plan de la nature vous avez raison , la vie n est pas propre . et une véritable bravoure lui était venue , à cette idée que chaque pas en avant s était fait dans le sang et la boue . il fallait vouloir . le long des murs , ses yeux n avaient pas quitté les plans et les dessins , et l avenir s évoquait , des ports , des canaux , des routes , des chemins de fer , des campagnes aux fermes immenses et outillées comme des usines , des villes nouvelles , saines , intelligentes , où l on vivait très vieux et très savant . allons , reprit elle gaiement , il faut bien que je cède , comme toujours tâchons de faire un peu de bien pour qu on nous pardonne . son frère , resté silencieux , s était approché et l embrassait . elle le menaça du doigt . oh ! toi , tu es un câlin . je te connais demain , quand tu nous auras quittés , tu ne t inquiéteras guère de savoir ce qui se passe ici ; et , là bas , dès que tu te seras enfoncé dans tes travaux , tout ira bien , tu rêveras de triomphe , pendant que l affaire craquera sous nos pieds peut être . mais , cria plaisamment saccard , puisqu il est entendu qu il vous laisse près de moi comme un gendarme , pour m empoigner , si je me conduis mal ! tous trois éclatèrent . et vous pouvez y compter , que je vous empoignerais ! rappelez vous ce que vous nous avez promis , à nous d abord , puis à tant d autres , par exemple à mon brave dejoie , que je vous recommande bien ah ! et à nos voisines aussi , ces pauvres dames de beauvilliers , que j ai vues aujourd hui surveillant le lavage de quelques nippes , fait par leur cuisinière , sans doute pour diminuer le compte de la blanchisseuse . un instant encore , ils causèrent très amicalement tous trois , et le départ d hamelin fut réglé d une façon définitive . comme saccard redescendait à son cabinet , le valet de chambre lui dit qu une femme s était obstinée à l attendre , bien qu il lui eût répondu qu il y avait conseil et que monsieur ne pourrait sans doute pas la recevoir . d abord , fatigué , il s emporta , donna l ordre de la renvoyer ; puis , la pensée qu il se devait au succès , la crainte de changer la veine , s il fermait sa porte , le firent se raviser . le flot des solliciteurs augmentait chaque jour , et cette foule lui apportait une ivresse . une seule lampe éclairait le cabinet , il ne voyait pas bien la visiteuse . c est m . busch qui m envoie , monsieur la colère le tint debout , et il ne lui dit même pas de s asseoir . cette voix grêle , dans ce corps débordant , venait de lui faire reconnaître mme méchain . une jolie actionnaire , cette acheteuse d actions à la livre ! elle , tranquillement , expliquait que busch l envoyait pour avoir des renseignements sur l émission de la banque universelle . restait il des titres disponibles ? pouvait on espérer en obtenir , avec la prime accordée aux syndicataires ? mais ce n était là , sûrement , qu un prétexte , une façon d entrer , de voir la maison , d espionner ce qu il s y faisait , et de le tâter lui même ; car ses yeux minces , percés à la vrille dans la graisse de son visage , furetaient partout , revenaient sans cesse le fouiller jusqu à l âme . busch , après avoir patienté longtemps , mûrissant la fameuse affaire de l enfant abandonné , se décidait à agir et l envoyait en éclaireur . il n y a plus rien , répondit brutalement saccard . elle sentit qu elle n en apprendrait pas davantage , qu il serait imprudent de tenter quelque chose . aussi , ce jour là , sans lui laisser le temps de la pousser dehors , fit elle d elle même un pas vers la porte . pourquoi ne me demandez vous pas des actions pour vous ? reprit il , voulant être blessant . de sa voix zézayante , sa voix pointue qui avait l air de se moquer , elle répondit : oh ! moi , ce n est pas mon genre d opérations moi , j attends . et , à cette minute , ayant aperçu le vaste sac de cuir usé , qui ne la quittait point , il fut traversé d un frisson . un jour où tout avait marché à souhait , le jour où il était si heureux de voir naître enfin la maison de crédit tant désirée , est ce que cette vieille coquine allait être la fée mauvaise , celle qui jette un sort sur les princesses au berceau ? il le sentait plein de valeurs dépréciées , de titres déclassés , ce sac qu elle venait promener dans les bureaux de sa banque naissante ; il croyait comprendre qu elle menaçait d attendre aussi longtemps qu il serait nécessaire , pour y enterrer à leur tour ses actions à lui , quand la maison croulerait . c était le cri du corbeau qui part avec l armée en marche , la suit jusqu au soir du carnage , plane et s abat , sachant qu il y aura des morts à manger . au revoir , monsieur , dit la méchain en se retirant , essoufflée et très polie . v un mois plus tard , dans les premiers jours de novembre , l installation de la banque universelle n était pas terminée . il y avait encore des menuisiers qui posaient des boiseries , des peintres qui achevaient de mastiquer l énorme toiture vitrée dont on avait couvert la cour . cette lenteur venait de saccard , qui , mécontent de la mesquinerie de l installation , prolongeait les travaux par des exigences de luxe ; et , ne pouvant repousser les murs , pour contenter son continuel rêve de l énorme , il avait fini par se fâcher et par se décharger sur mme caroline du soin de congédier enfin les entrepreneurs . celle ci surveillait donc la pose des derniers guichets . il y avait un nombre de guichets extraordinaire ; la cour , transformée en hall central , en était entourée : guichets grillagés , sévères et dignes , surmontés de belles plaques de cuivre , portant les indications en lettres noires . en somme , l aménagement , bien que réalisé dans un local un peu étroit , était d une disposition heureuse : au rez de chaussée , les services qui devaient être en relation suivie avec le public , les différentes caisses , les émissions , toutes les opérations courantes de banque ; et , en haut , le mécanisme en quelque sorte intérieur , la direction , la correspondance , la comptabilité , les bureaux du contentieux et du personnel . au total , dans un espace si resserré , s agitaient là plus de deux cents employés . et ce qui frappait déjà , en entrant , même au milieu de la bousculade des ouvriers , finissant de taper leurs clous , pendant que l or sonnait au fond des sébiles , c était cet air de sévérité , un air de probité antique , fleurant vaguement la sacristie , qui provenait sans doute du local , de ce vieil hôtel humide et noir , silencieux à l ombre des arbres du jardin voisin . on avait la sensation de pénétrer dans une maison dévote . une après midi , revenant de la bourse , saccard lui même eut cette sensation , qui le surprit . cela le consola des dorures absentes . il témoigna son contentement à mme caroline . eh bien ! tout de même , pour commencer , c est gentil . on a l air en famille , une vraie petite chapelle . plus tard , on verra merci , ma belle amie , de la peine que vous vous donnez , depuis que votre frère est absent . et , comme il avait pour principe d utiliser les circonstances imprévues , il s ingénia dès lors à développer cette apparence austère de la maison , il exigea de ses employés une tenue de jeunes officiants , on ne parla plus que d une voix mesurée , on reçut et on donna l argent avec une discrétion toute cléricale . jamais saccard , dans sa vie si tumultueuse , ne s était dépensé avec autant d activité . le matin , dès sept heures , avant tous les employés , avant même que le garçon de bureau eût allumé son feu , il était dans son cabinet , à dépouiller le courrier , à répondre déjà aux lettres les plus pressées . puis , c était , jusqu à onze heures , un interminable galop , les amis et les clients considérables , les agents de change , les coulissiers , les remisiers , toute la nuée de la finance ; sans compter le défilé des chefs de service de la maison , venant aux ordres . lui même , dès qu il avait une minute de répit , se levait , faisait une rapide inspection des divers bureaux , où les employés vivaient dans la terreur de ses apparitions brusques , qui se produisaient à des heures sans cesse différentes . à onze heures , il montait déjeuner avec mme caroline , mangeait largement , buvait de même , avec une aisance d homme maigre , sans en être incommodé ; et l heure pleine qu il employait là , n était pas perdue , car c était le moment où , comme il le disait , il confessait sa belle amie , c est à dire où il lui demandait son avis sur les hommes et sur les choses , quitte à ne pas savoir le plus souvent profiter de sa grande sagesse . à midi , il sortait , allait à la bourse , voulant y être un des premiers , pour voir et causer . du reste , il ne jouait pas ouvertement , se trouvait là ainsi qu à un rendez vous naturel , où il était certain de rencontrer les clients de sa banque . pourtant , son influence s y indiquait déjà , il y était rentré en victorieux , en homme solide , appuyé désormais sur de vrais millions ; et les malins se parlaient à voix basse en le regardant , chuchotaient des rumeurs extraordinaires , lui prédisaient la royauté . vers trois heures et demie , il était toujours rentré , il s attelait à la fastidieuse besogne des signatures , tellement entraîné à cette course mécanique de la main , qu il mandait des employés , donnait des réponses , réglait des affaires , la tête libre et parlant à l aise , sans discontinuer de signer . jusqu à six heures , il recevait encore des visites , terminait le travail du jour , préparait celui du lendemain . et , quand il remontait près de mme caroline , c était pour un repas plus copieux que celui de onze heures , des poissons fins et du gibier surtout , avec des caprices de vins qui le faisaient dîner au bourgogne , au bordeaux , au champagne , selon l heureux emploi de sa journée . dites que je ne suis pas sage ! s écriait il parfois , en riant . au lieu de courir les femmes , les cercles , les théâtres , je vis là , en bon bourgeois , près de vous il faut écrire cela à votre frère , pour le rassurer . il n était pas si sage qu il le prétendait , ayant eu , à cette époque , la fantaisie d une petite chanteuse des bouffes ; et il s était même un jour oublié , à son tour , chez germaine coeur , où il n avait trouvé aucune satisfaction . la vérité était que , le soir , il tombait de fatigue . il vivait , d ailleurs , dans un tel désir , dans une telle anxiété du succès , que ses autres appétits allaient en rester comme diminués et paralysés , tant qu il ne se sentirait pas triomphant , maître indiscuté de la fortune . bah ! répondait gaiement mme caroline , mon frère a toujours été si sage , que la sagesse est pour lui une condition de nature , et non un mérite je lui ai écrit hier que je vous avais déterminé à ne pas faire redorer la salle du conseil . cela lui fera plus de plaisir . ce fut donc par une après midi très froide des premiers jours de novembre , au moment où mme caroline donnait au maître peintre l ordre de lessiver simplement les peintures de cette salle , qu on lui apporta une carte , en lui disant que la personne insistait beaucoup pour la voir . la carte , malpropre , portait le nom de busch , imprimé grossièrement . elle ne connaissait pas ce nom , elle donna l ordre de faire monter chez elle , dans le cabinet de son frère , où elle recevait . si busch , depuis bientôt six grands mois , patientait , n utilisait pas l extraordinaire découverte qu il avait faite d un fils naturel de saccard , c était d abord pour les raisons qu il avait pressenties , le médiocre résultat qu il y aurait à tirer seulement de lui les six cents francs des billets souscrits à la mère , la difficulté extrême de le faire chanter pour en obtenir davantage , une somme raisonnable de quelques milliers de francs . un homme veuf , libre de toutes entraves , que le scandale n effrayait guère , comment le terroriser , lui faire payer cher ce vilain cadeau d un enfant de hasard , poussé dans la boue , graine de souteneur et d assassin ? sans doute , la méchain avait laborieusement dressé un gros compte de frais , environ six mille francs : des pièces de vingt sous prêtées à rosalie chavaille , sa cousine , la mère du petit , puis ce que lui avait coûté la maladie de la malheureuse , son enterrement , l entretien de sa tombe , enfin ce qu elle dépensait pour victor lui même depuis qu il était tombé à sa charge , la nourriture , les vêtements , un tas de choses . mais , dans le cas où saccard n aurait point la paternité tendre , n était il pas croyable qu il allait les envoyer promener ? car rien au monde ne la prouverait , cette paternité , sinon la ressemblance de l enfant ; et ils ne tireraient toujours de lui que l argent des billets , encore s il n invoquait pas la prescription . d autre part , si busch avait tant tardé , c était qu il venait de passer des semaines d affreuse inquiétude , près de son frère sigismond , couché , terrassé par la phtisie . pendant quinze jours surtout , ce terrible remueur d affaires avait tout négligé , tout oublié des mille pistes enchevêtrées qu il suivait , ne paraissant plus à la bourse , ne traquant plus un débiteur , ne quittant pas le chevet du malade , qu il veillait , soignait , changeait , comme une mère . devenu prodigue , lui d une ladrerie immonde , il appelait les premiers médecins de paris , aurait voulu payer les remèdes plus cher au pharmacien , pour qu ils fussent plus efficaces ; et , comme les médecins avaient défendu tout travail , et que sigismond s entêtait , il lui cachait ses papiers , ses livres . entre eux , c était devenu une guerre de ruses . dès que , vaincu par la fatigue , son gardien s endormait , le jeune homme , trempé de sueur , dévoré de fièvre , retrouvait un bout de crayon , une marge de journal , se remettait à des calculs , distribuant la richesse selon son rêve de justice , assurant à chacun sa part de bonheur et de vie . et busch , à son réveil , s irritait de le voir , plus malade , le coeur crevé de ce qu il donnait ainsi à sa chimère le peu qu il lui restait d existence . faire joujou avec ces bêtises là , il le lui permettait , comme on permet des pantins à un enfant , lorsqu il était en bonne santé ; mais s assassiner avec des idées folles , impraticables , vraiment c était imbécile ! enfin , ayant consenti à être sage , par affection pour son grand frère , sigismond avait repris quelque force , et il commençait à se lever . ce fut alors que busch , se remettant à ses besognes , déclara qu il fallait liquider l affaire saccard , d autant plus que saccard était rentré en conquérant à la bourse et qu il redevenait un personnage d une solvabilité indiscutable . le rapport de mme méchain , qu il avait envoyée rue saint lazare , était excellent . cependant , il hésitait encore à attaquer son homme de face , il temporisait en cherchant par quelle tactique il le vaincrait , lorsqu une parole échappée à la méchain sur mme caroline , cette dame qui tenait la maison , dont tous les fournisseurs du quartier lui avaient parlé , le lança dans un nouveau plan de campagne . est ce que , par hasard , cette dame était la vraie maîtresse , celle qui avait la clef des armoires et du coeur ? il obéissait assez souvent à ce qu il appelait le coup de l inspiration , cédant à une divination brusque , partant en chasse sur une simple indication de son flair , quitte ensuite à tirer des faits une certitude et une résolution . et ce fut ainsi qu il se rendit rue saint lazare , pour voir mme caroline . en haut , dans la salle des épures , mme caroline resta surprise devant ce gros homme mal rasé , à la figure plate et sale , vêtu d une belle redingote graisseuse et cravaté de blanc . lui même la fouillait jusqu à l âme , la trouvait telle qu il la souhaitait , si grande , si saine , avec ses admirables cheveux blancs , qui éclairaient de gaieté et de douceur son visage resté jeune ; et il était surtout frappé par l expression de la bouche un peu forte , une telle expression de bonté , que tout de suite il se décida . madame , dit il , j aurais désiré parler à m . saccard , mais on vient de me répondre qu il était absent il mentait , il ne l avait même pas demandé , car il savait fort bien qu il n y était point , ayant guetté son départ pour la bourse . et je me suis alors permis de m adresser à vous , préférant cela au fond , n ignorant pas à qui je m adresse il s agit d une communication si grave , si délicate mme caroline , qui , jusque là , ne lui avait pas dit de s asseoir , lui indiqua un siège , avec un empressement inquiet . parlez , monsieur , je vous écoute . busch , en relevant avec soin les pans de sa redingote , qu il semblait craindre de salir , se posa à lui même , comme un point acquis , qu elle couchait avec saccard . c est que , madame , ce n est point commode à dire , et je vous avoue qu au dernier moment je me demande si je fais bien de vous confier une pareille chose j espère que vous verrez , dans ma démarche , l unique désir de permettre à m . saccard de réparer d anciens torts d un geste , elle le mit à l aise , ayant compris de son côté à quel personnage elle avait affaire , désirant abréger les protestations inutiles . du reste , il n insista pas , conta longuement l ancienne histoire , rosalie séduite rue de la harpe , l enfant naissant après la disparition de saccard , et la mère morte dans la débauche , et victor laissé à la charge d une cousine trop occupée pour le surveiller , poussant au milieu de l abjection . elle l écouta , étonnée d abord par ce roman qu elle n attendait point , car elle s était imaginé qu il s agissait de quelque louche aventure d argent ; puis , visiblement , elle s attendrit , émue du triste sort de la mère et de l abandon du petit , profondément remuée dans sa maternité de femme restée stérile . mais , dit elle , êtes vous certain , monsieur , des faits que vous me racontez ? il faut des preuves bien fortes , absolues , dans ces sortes d histoires . il eut un sourire . oh ! madame , il y a une preuve aveuglante , la ressemblance extraordinaire de l enfant puis , les dates sont là , tout s accorde et prouve les faits jusqu à la dernière évidence . elle demeurait tremblante , et il l observait . après un silence , il continua : vous comprenez maintenant , madame , combien j étais embarrassé pour m adresser directement à m . saccard . moi , je n ai aucun intérêt là dedans , je ne viens qu au nom de mme méchain , la cousine , qu un hasard seul a mise sur la trace du père tant cherché ; car j ai eu l honneur de vous dire que les douze billets de cinquante francs , donnés à la malheureuse rosalie , étaient signés du nom de sicardot , chose que je ne me permets pas de juger , excusable , mon dieu ! dans cette terrible vie de paris . seulement , n est ce pas ? m . saccard aurait pu se méprendre sur le caractère de mon intervention et c est alors que j ai eu l inspiration de vous voir la première , madame , pour m en remettre complètement à vous sur la marche à suivre , sachant quel intérêt vous portez à m . saccard voilà ! vous avez notre secret , pensez vous que je doive l attendre et lui tout dire , dès aujourd hui ? mme caroline montra une émotion croissante . non , non , plus tard ! mais elle même ne savait que faire , dans l étrangeté de la confidence . il continuait de l étudier , satisfait de la sensibilité extrême qui la lui livrait , achevant de bâtir son plan , certain désormais de tirer d elle plus que saccard n aurait jamais donné . c est que , murmura t il , il faudrait prendre un parti . eh bien ! j irai oui , j irai à cette cité , j irai voir cette mme méchain et l enfant cela vaut mieux , beaucoup mieux que je me rende d abord compte des choses . elle pensait tout haut , la résolution lui venait de faire une soigneuse enquête , avant de rien dire au père . ensuite , si elle était convaincue , il serait temps de l avertir . n était elle pas là pour veiller sur sa maison et sur sa tranquillité ? malheureusement , ça presse , reprit busch , l amenant peu à peu où il voulait . le pauvre gamin souffre . il est dans un milieu abominable . elle s était levée . je mets un chapeau et j y vais à l instant . à son tour , il dut quitter sa chaise , et négligemment : je ne vous parle pas du petit compte qu il y aura à régler . l enfant a coûté , naturellement ; et il y a aussi de l argent prêté , du vivant de la mère oh ! moi , je ne sais pas au juste . je n ai voulu me charger de rien . tous les papiers sont là bas . bon ! je vais voir . alors , il parut s attendrir lui même . ah ! madame , si vous saviez toutes les drôles de choses que je vois , dans les affaires ! ce sont les gens les plus honnêtes qui ont à souffrir plus tard de leurs passions , ou , ce qui est pis , des passions de leurs parents ainsi , je pourrais vous citer un exemple . vos infortunées voisines , ces dames de beauvilliers d un mouvement brusque , il s était approché d une des fenêtres , il plongeait ses regards ardemment curieux dans le jardin voisin . sans doute , depuis qu il était entré , il méditait ce coup d espionnage , aimant à connaître ses terrains de bataille . dans l affaire de la reconnaissance de dix mille francs , signée par le comte à la fille léonie cron , il avait deviné juste , les renseignements envoyés de vendôme disaient l aventure prévue : la fille séduite , restée sans un sou , à la mort du comte , avec son chiffon de papier inutile , et dévorée de l envie de venir à paris , et finissant par laisser le papier en nantissement à l usurier charpier , pour cinquante francs peut être . seulement , s il avait tout de suite retrouvé les beauvilliers , il faisait battre paris depuis six mois par la méchain , sans pouvoir mettre la main sur léonie . elle y était tombée bonne à tout faire , chez un huissier , et il la suivait dans trois places ; puis , chassée pour inconduite notoire , elle disparaissait , il avait en vain fouillé tous les ruisseaux . cela l exaspérait d autant plus , qu il ne pouvait rien tenter sur la comtesse , tant qu il n aurait pas la fille comme une menace vivante de scandale . mais il n en nourrissait pas moins l affaire , il était heureux , debout devant la fenêtre , de connaître le jardin de l hôtel , dont il n avait vu encore que la façade , sur la rue . est ce que ces dames seraient également menacées de quelque ennui ? demanda mme caroline , avec une inquiète sympathie . il fit l innocent . non , je ne crois pas je voulais parler simplement de la triste situation où les a laissées la mauvaise conduite du comte oui , j ai des amis à vendôme , je sais leur histoire . et , comme il se décidait enfin à quitter la fenêtre , il eut , dans l émotion qu il jouait , un brusque et singulier retour sur lui même . encore , quand ce ne sont que des plaies d argent ! mais c est lorsque la mort entre dans une maison ! cette fois , de vraies larmes mouillaient ses yeux . il venait de songer à son frère , il étouffait . elle crut qu il avait récemment perdu un des siens , elle ne le questionna pas , par discrétion . jusque là , elle ne s était pas trompée sur les basses besognes du personnage , à la répugnance qu il lui inspirait ; et ces larmes inattendues la déterminaient davantage que la plus savante des tactiques : son désir s accrut de courir tout de suite à la cité de naples . madame , je compte donc sur vous . je pars à l instant . une heure plus tard , mme caroline , qui avait pris une voiture , errait derrière la butte montmartre , sans pouvoir trouver la cité . enfin , dans une des rues désertes qui se relient à la rue marcadet , une vieille femme la désigna au cocher . c était , à l entrée , comme un chemin de campagne , défoncé , obstrué de boue et de détritus , s enfonçant au milieu d un terrain vague ; et l on ne distinguait qu après un coup d oeil attentif les misérables constructions , faites de terre , de vieilles planches et de vieux zinc , pareilles à des tas de démolitions , rangés autour de la cour intérieure . sur la rue , une maison à un étage , bâtie en moellons celle là , mais d une décrépitude et d une crasse repoussantes , semblait commander l entrée , ainsi qu une geôle . et , en effet , mme méchain demeurait là , en propriétaire vigilante , sans cesse aux aguets , exploitant elle même son petit peuple de locataires affamés . dès que mme caroline fut descendue de voiture , elle la vit apparaître sur le seuil , énorme , la gorge et le ventre coulant dans une ancienne robe de soie bleue , limée aux plis , craquée aux coutures , les joues si bouffies et si rouges , que le nez petit , disparu , semblait cuire entre deux brasiers . elle hésitait , prise de malaise , lorsque la voix très douce , d un charme aigrelet de pipeau champêtre , la rassura . ah ! madame , c est m . busch qui vous envoie , vous venez pour le petit victor entrez , entrez donc . oui , c est bien ici la cité de naples . la rue n est pas classée , nous n avons pas encore de numéros entrez , il faut causer de tout ça d abord . mon dieu ! c est si ennuyeux , c est si triste ! et mme caroline dut accepter une chaise dépaillée , dans une salle à manger noire de graisse , où un poêle rouge entretenait une chaleur et une odeur asphyxiantes . la méchain , maintenant , se récriait sur la chance que la visiteuse avait de la rencontrer , car elle avait tant d affaires dans paris , elle ne remontait guère avant six heures . il fallut l interrompre . pardon , madame , je venais pour ce malheureux enfant . parfaitement , madame , je vais vous le montrer vous savez que sa mère était ma cousine . ah ! je puis dire que j ai fait mon devoir voici les papiers , voici les comptes . d un buffet , elle tirait un dossier , bien en ordre , classé dans une chemise bleue , comme chez un agent d affaires . et elle ne tarissait plus sur la pauvre rosalie : sans doute elle avait fini par mener une vie tout à fait dégoûtante , allant avec le premier venu , rentrant ivre et en sang , après des bordées de huit jours ; seulement , n est ce pas ? il fallait comprendre , car elle était bonne ouvrière avant que le père du petit lui eût démis l épaule , le jour où il l avait prise sur l escalier ; et ce n était pas , avec son infirmité , en vendant des citrons aux halles , qu elle pouvait vivre sage . vous voyez , madame , c est par vingt sous , par quarante sous , que je lui ai prêté tout ça . les dates y sont : le juin , vingt sous ; le juin , encore vingt sous ; le juillet , quarante sous . et , tenez ! elle a dû être malade à cette époque , parce que voici des quarante sous à n en plus finir puis , il y avait victor que j habillais . j ai mis un v devant toutes les dépenses faites pour le gamin sans compter que , lorsque rosalie a été morte , oh ! bien salement , dans une maladie qui était une vraie pourriture , il est tombé complètement à ma charge . alors , regardez ! j ai mis cinquante francs par mois . c est très raisonnable . le père est riche , il peut bien donner cinquante francs par mois pour son garçon enfin , ça fait cinq mille quatre cent trois francs ; et , si nous ajoutons les six cents francs des billets , nous arrivons au total de six mille francs oui , tout pour six mille francs , voilà ! malgré la nausée qui la pâlissait , mme caroline fit une réflexion . mais les billets ne vous appartiennent pas , ils sont la propriété de l enfant . ah ! pardon , reprit la méchain aigrement , j ai avancé de l argent dessus . pour rendre service à rosalie , je les lui ai escomptés . vous voyez derrière mon endos c est encore gentil de ma part de ne pas réclamer des intérêts on réfléchira , ma bonne dame , on ne voudra pas faire perdre un sou à une pauvre femme comme moi . sur un geste las de la bonne dame , qui acceptait le compte , elle se calma . et elle retrouva sa petite voix flûtée pour dire : maintenant , je vais faire appeler victor . mais elle eut beau envoyer coup sur coup trois mioches qui rôdaient , se planter sur le seuil , faire de grands gestes : il fut acquis que victor refusait de se déranger . un des mioches rapporta même , pour toute réponse , un mot ignoble . alors , elle s ébranla , disparut comme pour aller le chercher par une oreille . puis , elle reparut seule , ayant réfléchi , trouvant bon sans doute de le montrer dans toute son horreur . si madame veut bien prendre la peine de me suivre . et , en marchant , elle fournit des détails sur la cité de naples , que son mari tenait d un oncle . ce mari devait être mort , personne ne l avait connu , et elle n en parlait jamais que pour expliquer la provenance de sa propriété . une mauvaise affaire qui la tuerait , disait elle , car elle y trouvait plus de soucis que de profits , surtout depuis que la préfecture la tracassait , lui envoyait des inspecteurs qui exigeaient des réparations , des améliorations , sous le prétexte que les gens crevaient chez elle comme des mouches . d ailleurs , elle se refusait énergiquement à dépenser un sou . est ce qu on n allait pas bientôt exiger des cheminées ornées de glaces , dans des chambres qu elle louait deux francs par semaine ! et ce qu elle ne disait point , c était son âpreté à toucher ses loyers , jetant les familles à la rue , dès qu on ne lui donnait pas d avance ses deux francs , faisant elle même sa police , si redoutée , que les mendiants sans asile n auraient osé dormir pour rien contre un de ses murs . le coeur serré , mme caroline examinait la cour , un terrain ravagé , creusé de fondrières , que les ordures accumulées transformaient en un cloaque . on jetait tout là , il n y avait ni fosse ni puisard , c était un fumier sans cesse accru , empoisonnant l air ; et heureusement qu il faisait froid , car la peste s en dégageait , sous les grands soleils . d un pied inquiet , elle cherchait à éviter les débris de légumes et les os , en promenant ses regards aux deux bords , sur les habitations , des sortes de tanières sans nom , des rez de chaussée effondrés à demi , masures en ruines consolidées avec les matériaux les plus hétéroclites . plusieurs étaient simplement couvertes de papier goudronné . beaucoup n avaient pas de porte , laissaient entrevoir des trous noirs de cave , d où sortait une haleine nauséabonde de misère . des familles de huit et dix personnes s entassaient dans ces charniers , sans même avoir un lit souvent , les hommes , les femmes , les enfants en tas , se pourrissant les uns les autres , comme les fruits gâtés , livrés dès la petite enfance à l instinctive luxure par la plus monstrueuse des promiscuités . aussi des bandes de mioches , hâves , chétifs , mangés de la scrofule et de la syphilis héréditaires , emplissaient elles sans cesse la cour , pauvres êtres poussés sur ce fumier ainsi que des champignons véreux , dans le hasard d une étreinte , sans qu on sût au juste quel pouvait être le père . lorsqu une épidémie de fièvre typhoïde ou de variole soufflait , elle balayait d un coup au cimetière la moitié de la cité . je vous expliquais donc , madame , reprit la méchain , que victor n a pas eu de trop bons exemples sous les yeux , et qu il serait temps de songer à son éducation , car le voilà qui achève ses douze ans du vivant de sa mère , n est ce pas ? il voyait des choses pas très convenables , attendu qu elle ne se gênait guère , quand elle était soûle . elle amenait les hommes , et tout ça se passait devant lui ensuite , moi , je n ai jamais eu le temps de le surveiller d assez près , à cause de mes affaires dans paris . il courait toute la journée sur les fortifications . deux fois , j ai dû aller le réclamer , parce qu il avait volé , oh ! des bêtises seulement . et puis , dès qu il a pu , ç a été avec les petites filles , tant sa pauvre mère lui en avait montré . avec ça , vous allez le voir , à douze ans , c est déjà un homme enfin , pour qu il travaille un peu , je l ai donné à la mère eulalie , une femme qui vend à montmartre des légumes au panier . il l accompagne à la halle , il lui porte un de ses paniers . le malheur est qu en ce moment elle a des abcès à la cuisse mais nous y voici , madame , veuillez entrer . mme caroline eut un mouvement de recul . c était , au fond de la cour , derrière une véritable barricade d immondices , un des trous les plus puants , une masure écrasée dans le sol , pareille à un tas de gravats que des bouts de planches soutenaient . il n y avait pas de fenêtre . il fallait que la porte , une ancienne porte vitrée , doublée d une feuille de zinc , restât ouverte , pour qu on vît clair ; et le froid entrait , terrible . dans un coin , elle aperçut une paillasse , jetée simplement sur la terre battue . aucun autre meuble n était reconnaissable , parmi le pêle mêle de tonneaux éclatés , de treillages arrachés , de corbeilles à demi pourries , qui devaient servir de sièges et de tables . les murs suintaient , d une humidité gluante . une crevasse , une fente verte dans le plafond noir , laissait couler la pluie , juste au pied de la paillasse . et l odeur , l odeur surtout était affreuse , l abjection humaine dans l absolu dénuement . mère eulalie , cria la méchain , c est une dame qui veut du bien à victor qu est ce qu il a , ce crapaud , à ne pas venir , quand on l appelle ? un paquet de chair informe grouilla sur la paillasse , dans un lambeau de vieille indienne qui servait de drap ; et mme caroline distingua une femme d une quarantaine d années , toute nue là dedans , faute de chemise , semblable à une outre à moitié vide , tant elle était molle et coupée de plis . la tête n était point laide , fraîche encore , encadrée de petits cheveux blonds frisés . ah ! geignit elle , qu elle entre , si c est pour notre bien , car il n est pas dieu possible que ça continue ! quand on pense , madame , que voilà quinze jours que je n ai pas pu me lever , à cause de ces saletés de gros boutons qui me font des trous dans la cuisse ! alors , il n y a plus un sou , naturellement . impossible de continuer le commerce . j avais deux chemises que victor est allé vendre ; et je crois bien que , ce soir , nous serions claqués de faim . puis , haussant la voix : c est bête , à la fin ! sors donc de là , petit ! la dame ne veut pas te faire du mal . et mme caroline tressaillit , en voyant se dresser d un panier un paquet , qu elle avait pris pour un tas de loques . c était victor , vêtu des restes d un pantalon et d une veste de toile , par les trous desquels sa nudité passait . il se trouvait en plein dans la clarté de la porte , elle restait béante , stupéfiée de son extraordinaire ressemblance avec saccard . tous ses doutes s en allèrent , la paternité était indéniable . je veux pas , moi , déclara t il , qu on m embête pour aller à l école . mais elle le regardait toujours , envahie d un malaise croissant . dans cette ressemblance qui la frappait , il était inquiétant , ce gamin , avec toute une moitié de la face plus grosse que l autre , le nez tordu à droite , la tête comme écrasée sur la marche où sa mère , violentée , l avait conçu . en outre , il paraissait prodigieusement développé pour son âge , pas très grand , trapu , entièrement formé à douze ans , déjà poilu , ainsi qu une bête précoce . les yeux hardis , dévorants , la bouche sensuelle , étaient d un homme . et , dans cette grande enfance , au teint si pur encore , avec certains coins délicats de fille , cette virilité , si brusquement épanouie , gênait et effrayait , ainsi qu une monstruosité . l école vous fait donc bien peur , mon petit ami ? finit par dire mme caroline . vous y seriez pourtant mieux qu ici où couchez vous ? d un geste , il montra la paillasse . là , avec elle . contrariée de cette réponse franche , la mère eulalie s agita , cherchant une explication . je lui avais fait un lit avec un petit matelas ; et puis , il a fallu le vendre on couche comme on peut , n est ce pas ? quand tout a filé . la méchain crut devoir intervenir , bien qu elle n ignorât rien de ce qui se passait . ce n est tout de même pas convenable , eulalie et toi , garnement , tu aurais bien pu venir coucher chez moi , au lieu de coucher avec elle . mais victor se planta sur ses courtes et fortes jambes , se carrant dans sa précocité de mâle . pourquoi donc , c est ma femme ! alors , la mère eulalie , vautrée dans sa molle graisse , prit le parti de rire , tâchant de sauver l abomination , en en parlant d un air de plaisanterie . et une admiration tendre perçait en elle . oh ! ça , bien sûr que je ne lui confierais pas ma fille , si j en avais une c est un vrai petit homme . mme caroline frémit . le coeur lui manquait , dans une nausée affreuse . eh quoi ? ce gamin de douze ans , ce petit monstre , avec cette femme de quarante , ravagée et malade , sur cette paillasse immonde , au milieu de ces tessons et de cette puanteur ! ah ! misère , qui détruit et pourrit tout ! elle laissa vingt francs , se sauva , revint se réfugier chez la propriétaire , pour prendre un parti et s entendre définitivement avec celle ci . une idée s était éveillée en elle , devant un tel abandon , celle de l oeuvre du travail : n avait elle pas été justement créée , cette oeuvre , pour des déchéances pareilles , les misérables enfants du ruisseau qu on tâchait de régénérer par de l hygiène et un métier ? au plus vite , il fallait enlever victor de ce cloaque , le mettre là bas , lui refaire une existence . elle en était restée toute tremblante . et , dans cette décision , il lui venait une délicatesse de femme : ne rien dire encore à saccard , attendre d avoir décrassé un peu le monstre , avant de le lui montrer ; car elle éprouvait comme une pudeur pour lui de cet effroyable rejeton , elle souffrait de la honte qu il en aurait eue . quelques mois suffiraient sans doute , elle parlerait ensuite , heureuse de sa bonne action . la méchain comprit difficilement . mon dieu ! madame , comme il vous plaira seulement , je veux mes six mille francs tout de suite . victor ne bougera pas de chez moi , si je n ai pas mes six mille francs . cette exigence désespéra mme caroline . elle n avait pas la somme , elle ne voulait pas la demander au père , naturellement . en vain , elle discuta , supplia . non , non ! si je n avais plus mon gage , je pourrais me fouiller . je connais ça . enfin , voyant que la somme était grosse et qu elle n obtiendrait rien , elle fit un rabais . eh bien ! donnez moi deux mille francs tout de suite . j attendrai pour le reste . mais l embarras de mme caroline restait le même , et elle se demandait où prendre ces deux mille francs , lorsque la pensée lui vint de s adresser à maxime . elle ne voulut pas la discuter . il consentirait bien à être du secret , il ne refuserait pas l avance de ce peu d argent , que certainement son père lui rembourserait . et elle s en alla , en annonçant qu elle reviendrait prendre victor le lendemain . il n était que cinq heures , elle avait une telle fièvre d en finir , qu en remontant dans son fiacre , elle donna au cocher l adresse de maxime , avenue de l impératrice . quand elle arriva , le valet de chambre lui dit que monsieur était à sa toilette , mais qu il allait tout de même l annoncer . un instant , elle étouffa , dans le salon où elle attendait . c était un petit hôtel installé avec un raffinement exquis de luxe et de bien être . les tentures , les tapis s y trouvaient prodigués ; et une odeur fine , ambrée , s exhalait , dans le tiède silence des pièces . cela était joli , tendre et discret , bien qu il n y eût pas là de femme ; car le jeune veuf , enrichi par la mort de la sienne , avait réglé sa vie pour l unique culte de lui même , fermant sa porte , en garçon d expérience , à tout nouveau partage . cette jouissance de vivre , qu il devait à une femme , il n entendait pas qu une autre femme la lui gâtât . désabusé du vice , il ne continuait à en prendre que comme d un dessert qui lui était défendu , à cause de son estomac déplorable . il avait abandonné depuis longtemps son idée d entrer au conseil d état , il ne faisait même plus courir , les chevaux l ayant rassasié comme les filles . et il vivait seul , oisif , parfaitement heureux , mangeant sa fortune avec art et précaution , d une férocité de beau fils pervers et entretenu , devenu sérieux . si madame veut me suivre , revint dire le valet . monsieur la recevra tout de suite dans sa chambre . mme caroline avait avec maxime des rapports familiers , depuis qu il la voyait installée en intendante fidèle , chaque fois qu il allait dîner chez son père . en entrant dans la chambre , elle trouva les rideaux fermés , six bougies brûlant sur la cheminée et sur un guéridon , éclairant d une flamme tranquille ce nid de duvet et de soie , une chambre trop douillette de belle dame à vendre , avec ses sièges profonds , son immense lit , d une mollesse de plumes . c était la pièce aimée , où il avait épuisé les délicatesses , les meubles et les bibelots précieux , des merveilles du siècle dernier , fondus , perdus dans le plus délicieux fouillis d étoffes qui se pût voir . mais la porte donnant sur le cabinet de toilette était grande ouverte , et il parut , disant : quoi donc , qu est il arrivé ? papa n est pas mort ? au sortir du bain , il venait de passer un élégant costume de flanelle blanche , la peau fraîche et embaumée , avec sa jolie tête de fille , déjà fatiguée , les yeux bleus et clairs sur le vide du cerveau . par la porte , on entendait encore l égouttement d un des robinets de la baignoire , tandis qu un parfum de violente fleur montait , dans la douceur de l eau tiède . non , non , ce n est pas si grave , répondit elle , gênée par le ton tranquillement plaisant de la question . et ce que j ai à vous dire pourtant m embarrasse un peu vous m excuserez de tomber ainsi chez vous c est vrai , je dîne en ville , mais j ai bien le temps de m habiller voyons , qu y a t il ? il attendait , et elle hésitait maintenant , balbutiait , saisie de ce grand luxe , de ce raffinement jouisseur , qu elle sentait autour d elle . une lâcheté la prenait , elle ne retrouvait plus son courage à tout dire . était ce possible que l existence , si dure à l enfant de hasard , là bas , dans le cloaque de la cité de naples , se fût montrée si prodigue pour celui ci , au milieu de cette savante richesse ? tant de saletés ignobles , la faim et l ordure inévitable d un côté , et de l autre une telle recherche de l exquis , l abondance , la vie belle ! l argent serait il donc l éducation , la santé , l intelligence ? et , si la même boue humaine restait dessous , toute la civilisation n était elle pas dans cette supériorité de sentir bon et de bien vivre ? mon dieu ! c est une histoire . je crois que je fais bien en vous la racontant du reste , j y suis forcée , j ai besoin de vous . maxime l écouta , d abord debout ; puis , il s assit devant elle , les jambes cassées par la surprise . et , lorsqu elle se tut : comment ! comment ! je ne suis pas tout seul de fils , voilà un affreux petit frère qui me tombe du ciel , sans crier gare ! elle le crut intéressé , fit une allusion à la question d héritage . oh ! l héritage de papa ! et il eut un geste d insouciance ironique , qu elle ne comprit pas . quoi ? que voulait il dire ? ne croyait il pas aux grandes qualités , à la fortune certaine de son père ? non , non , mon affaire est faite , je n ai besoin de personne seulement , en vérité , c est si drôle , ce qui arrive , que je ne puis m empêcher d en rire . il riait , en effet , mais vexé , inquiet sourdement , ne songeant qu à lui , n ayant pas encore eu le temps d examiner ce que l aventure pouvait lui apporter de bon ou de mauvais . il se sentit à l écart , il lâcha un mot où , brutalement , il se mit tout entier . au fond , je m en fiche , moi ! s étant levé , il passa dans le cabinet de toilette , en revint tout de suite avec un polissoir d écaille , dont il se frottait doucement les ongles . et qu est ce que vous allez en faire , de votre monstre ? on ne peut pas le mettre à la bastille , comme le masque de fer . elle parla alors des comptes de la méchain , expliqua son idée de faire entrer victor à l oeuvre du travail , et lui demanda les deux mille francs . je ne veux pas que votre père sache rien encore , je n ai que vous à qui m adresser , il faut que vous fassiez cette avance . mais il refusa net . à papa , jamais de la vie ! pas un sou ! écoutez , c est un serment , papa aurait besoin d un sou pour passer un pont , que je ne le lui prêterais pas comprenez donc ! il y a des bêtises trop bêtes , je ne veux pas être ridicule . de nouveau , elle le regardait , troublée des choses vilaines qu il insinuait . en ce moment de passion , elle n avait ni le désir ni le temps de le faire causer . et à moi , reprit elle d une voix brusque , me les prêterez vous , ces deux mille francs ? à vous , à vous il continuait de se polir les ongles , d un mouvement joli et léger , tout en l examinant de ses yeux clairs , qui fouillaient les femmes jusqu au sang du coeur . à vous , tout de même , je veux bien vous êtes une gobeuse , vous me les ferez rendre . puis , quand il fut allé chercher les deux billets dans un petit meuble , et qu il les lui eut remis , il lui prit les mains , les garda un instant entre les siennes , d un air de gaieté amicale , en beau fils qui a de la sympathie pour sa belle maman . vous avez des illusions sur papa , vous ! oh ! ne vous en défendez pas , je ne vous demande pas vos affaires les femmes , c est si bizarre , ça se distrait parfois à se dévouer ; et , naturellement , elles ont bien raison de prendre leur plaisir où elles le trouvent n importe , si un jour vous en étiez mal récompensée , venez donc me voir , nous causerons . lorsque mme caroline se retrouva dans son fiacre , étouffée encore par la tiédeur molle du petit hôtel , par le parfum d héliotrope qui avait pénétré ses vêtements , elle était frissonnante comme au sortir d un lieu suspect , effrayée aussi de ces réticences , de ces plaisanteries du fils sur le père , qui aggravaient son soupçon de l inavouable passé . mais elle ne voulait rien savoir , elle avait l argent , elle se calma en combinant sa journée du lendemain , de façon que , dès le soir , l enfant fût sauvé de son vice . aussi , le matin , dut elle se mettre en course , car elle avait toutes sortes de formalités à remplir , pour être certaine que son protégé serait accueilli à l oeuvre du travail . sa situation de secrétaire du conseil de surveillance , que la princesse d orviedo , la fondatrice , avait composé de dix dames du monde , lui facilita d ailleurs ces formalités ; et , l après midi , elle n eut plus qu à aller chercher victor à la cité de naples . elle avait emporté des vêtements convenables , elle n était pas au fond sans inquiétude sur la résistance que le petit allait leur opposer , lui qui ne voulait pas entendre parler de l école . mais la méchain , à qui elle avait envoyé une dépêche et qui l attendait , lui apprit dès le seuil une nouvelle , dont elle était bouleversée elle même : dans la nuit , brusquement , la mère eulalie était morte , sans que le médecin eût pu dire au juste de quoi , une congestion peut être , quelque ravage du sang gâté ; et l effrayant , c était que le gamin , couché avec elle , ne s était aperçu de la mort , dans l obscurité , qu en la sentant contre lui devenir toute froide . il avait fini sa nuit chez la propriétaire , hébété de ce drame , travaillé d une sourde peur , si bien qu il se laissa habiller et qu il parut content , à l idée de vivre dans une maison qui avait un beau jardin . rien ne le retenait plus là , puisque la grosse , comme il disait , allait pourrir dans le trou . cependant , la méchain , en écrivant son reçu des deux mille francs , posait ses conditions . c est bien entendu , n est ce pas ? vous compléterez les six mille en un seul payement , à six mois autrement , je m adresserai à m . saccard . mais , dit mme caroline , c est m . saccard lui même qui vous payera aujourd hui , je le remplace , simplement . les adieux de victor et de la vieille cousine furent sans tendresse : un baiser sur les cheveux , une hâte du petit à monter dans la voiture , tandis qu elle , grondée par busch d avoir consenti à ne recevoir qu un acompte , continuait à mâcher sourdement son ennui de voir ainsi son gage lui échapper . enfin , madame , soyez honnête avec moi , autrement je vous jure que je saurai bien vous en faire repentir . de la cité de naples à l oeuvre du travail , boulevard bineau , mme caroline ne put tirer que des monosyllabes de victor , dont les yeux luisants dévoraient la route , les larges avenues , les passants et les maisons riches . il ne savait pas écrire , à peine lire , ayant toujours déserté l école pour des bordées sur les fortifications ; et , de sa face d enfant mûri trop vite , ne sortaient que les appétits exaspérés de sa race , une hâte , une violence à jouir , aggravées par le terreau de misère et d exemples abominables , dans lequel il avait grandi . boulevard bineau , ses yeux de jeune fauve étincelèrent davantage , lorsque , descendu de voiture , il traversa la cour centrale , que le bâtiment des garçons et celui des filles bordaient à droite et à gauche . déjà , il avait fouillé d un regard les vastes préaux plantés de beaux arbres , les cuisines revêtues de faïence , dont les fenêtres ouvertes exhalaient des odeurs de viandes , les réfectoires ornés de marbre , longs et hauts comme des nefs de chapelle , tout ce luxe royal que la princesse , s entêtant à ses restitutions , voulait donner aux pauvres . puis , arrivé au fond , dans le corps de logis que l administration occupait , promené de service en service pour être admis avec les formalités d usage , il écouta sonner ses souliers neufs le long des immenses corridors , des larges escaliers , de ces dégagements inondés d air et de lumière , d une décoration de palais . ses narines frémissaient , tout cela allait être à lui . mais , comme mme caroline , redescendue au rez de chaussée pour la signature d une pièce , lui faisait suivre un nouveau couloir , elle l amena devant une porte vitrée , et il put voir un atelier où des garçons de son âge , debout devant des établis , apprenaient la sculpture sur bois . vous voyez , mon petit ami , dit elle , on travaille ici , parce qu il faut travailler , si l on veut être bien portant et heureux le soir , il y a des classes , et je compte , n est ce pas ? que vous serez sage , que vous étudierez bien c est vous qui allez décider de votre avenir , un avenir tel que vous ne l avez jamais rêvé . un pli sombre avait coupé le front de victor . il ne répondit pas , et ses yeux de jeune loup ne jetèrent plus sur ce luxe étalé , prodigué , que des regards obliques de bandit envieux : avoir tout ça , mais sans rien faire ; le conquérir , s en repaître , à la force des ongles et des dents . dès lors , il ne fut plus là qu en révolté , qu en prisonnier qui rêve de vol et d évasion . maintenant , tout est réglé , reprit mme caroline . nous allons monter à la salle de bains . l usage était que chaque nouveau pensionnaire , à son entrée , prenait un bain ; et les baignoires se trouvaient en haut , dans des cabinets attenant à l infirmerie , qui elle même , composée de deux petits dortoirs , l un pour les garçons , l autre pour les filles , était voisine de la lingerie . les six soeurs de la communauté régnaient là , dans cette lingerie superbe , tout en érable verni , à trois étages de profondes armoires , dans cette infirmerie modèle , d une clarté , d une blancheur sans tache , gaie et propre comme la santé . souvent aussi , des dames du conseil de surveillance venaient y passer une heure de l après midi , moins pour contrôler que pour donner à l oeuvre l appui de leur dévouement . et , justement , la comtesse de beauvilliers se trouvait là , avec sa fille alice , dans la salle qui séparait les deux infirmeries . souvent , elle l amenait ainsi pour la distraire , en lui donnant le plaisir de la charité . ce jour là , alice aidait une des soeurs à faire des tartines de confiture , pour deux petites convalescentes , à qui on avait permis de goûter . ah ! dit la comtesse , à la vue de victor qu on venait de faire asseoir en attendant son bain , voici un nouveau . d habitude , elle restait cérémonieuse à l égard de mme caroline , ne la saluant que d un signe de tête , sans jamais lui adresser la parole , de crainte peut être d avoir à lier avec elle des relations de voisinage . mais ce garçon que celle ci amenait , l air d active bonté dont elle s occupait de lui , la touchaient sans doute , la faisaient sortir de sa réserve . et elles causèrent à demi voix . si vous saviez , madame , de quel enfer je viens de le tirer ! je le recommande à votre bienveillance , comme je l ai recommandé à toutes ces dames et à tous ces messieurs . est ce qu il a des parents ? est ce que vous les connaissez ? non , sa mère est morte il n a plus que moi . pauvre gamin ! ah ! que de misère ! pendant ce temps , victor ne quittait pas des yeux les tartines . ses regards s étaient allumés d une féroce convoitise ; et , de cette confiture que le couteau étalait , il remontait aux fluettes mains blanches d alice , à son cou trop mince , à toute sa personne de vierge chétive , qui s émaciait dans l attente vaine du mariage . s il s était trouvé seul avec elle , d un bon coup de tête dans le ventre , comme il l aurait envoyée rouler contre le mur , pour les lui prendre , ses tartines ! mais la jeune fille avait remarqué ses regards gloutons ; et , d un coup d oeil , ayant consulté la religieuse : est ce que vous avez faim , mon petit ami ? oui . et vous ne détestez pas la confiture ? non . alors , ça vous irait , si je vous faisais deux tartines , que vous mangeriez en sortant du bain ? oui . beaucoup de confiture sur pas beaucoup de pain , n est ce pas ? oui . elle riait , plaisantait , mais lui restait grave et béant , avec ses yeux dévorateurs qui la mangeaient , elle et ses bonnes choses . à ce moment , des cris de joie , tout un violent tapage monta du préau des garçons , où la récréation de quatre heures commençait . les ateliers se vidaient , les pensionnaires avaient une demi heure pour goûter et se dégourdir les jambes . vous voyez , reprit mme caroline , en l amenant près d une fenêtre , si l on travaille , on joue aussi vous aimez travailler ? non . mais vous aimez jouer ? oui . eh bien ! si vous voulez jouer , il faudra travailler tout cela s arrangera , vous serez raisonnable , j en suis sûre . il ne répondit pas . une flamme de plaisir lui avait chauffé la face , à la vue de ses camarades lâchés , sautant et criant ; et ses regards revinrent vers ses tartines que la jeune fille achevait et posait sur une assiette . oui ! de la liberté , de la jouissance , tout le temps , il ne voulait rien d autre . son bain était prêt , on l emmena . voilà un petit monsieur qui ne sera guère commode , je crois , dit doucement la religieuse . je me défie d eux , quand ils n ont pas la figure d aplomb . il n est pourtant pas laid , celui ci , murmura alice , et on lui donnerait dix huit ans , à le voir vous regarder . c est vrai , conclut mme caroline avec un léger frisson , il est très avancé pour son âge . et , avant de s en aller , ces dames voulurent se donner le plaisir de voir les petites convalescentes manger leurs tartines . l une surtout était très intéressante , une blonde fillette de dix ans , avec des yeux savants déjà , un air de femme , la chair hâtive et malade des faubourgs parisiens . c était , d ailleurs , la commune histoire : un père ivrogne , qui amenait ses maîtresses ramassées sur le trottoir , qui venait de disparaître avec une d elles ; une mère qui avait pris un autre homme , puis un autre , tombée elle même à la boisson ; et la petite , là dedans , battue par tous ces mâles , quand ils n essayaient pas de la violer . un matin , la mère avait dû la retirer des bras d un maçon , ramené par elle , la veille . on lui permettait pourtant , à cette mère misérable , de venir voir son enfant , car c était elle qui avait supplié qu on la lui enlevât , ayant gardé dans son abjection un ardent amour maternel . et elle se trouvait précisément là , une femme maigre et jaune , dévastée , avec des paupières brûlées de larmes , assise près du lit blanc , où sa gamine , très propre , le dos appuyé contre des oreillers , mangeait gentiment ses tartines . elle reconnut mme caroline , étant allée chez saccard chercher des secours . ah ! madame , voilà encore ma pauvre madeleine sauvée une fois . c est tout notre malheur qu elle a dans le sang , voyez vous , et le médecin m avait bien dit qu elle ne vivrait pas , si elle continuait à être bousculée chez nous tandis qu ici elle a de la viande , elle a du vin ; et puis , elle respire , elle est tranquille je vous en prie , madame , dites bien à ce bon monsieur que je ne vis pas une heure de mon existence sans le bénir . un sanglot la suffoqua , son coeur se fondait de reconnaissance . c était de saccard qu elle parlait , car elle ne connaissait que lui , comme la plupart des parents qui avaient des enfants à l oeuvre du travail . la princesse d orviedo ne paraissait point , tandis que lui s était longtemps prodigué , peuplant l oeuvre , ramassant toutes les misères du ruisseau pour voir plus vite fonctionner cette machine charitable qui était un peu sa création , se passionnant du reste comme toujours , distribuant des pièces de cent sous de sa poche aux tristes familles dont il sauvait les petits . et il restait le seul et vrai bon dieu , pour tous ces misérables . n est ce pas ? madame , dites lui bien qu il y a quelque part une pauvre femme qui prie pour lui oh ! ce n est pas que j aie de la religion , je ne veux point mentir , je n ai jamais été hypocrite . non , les églises et nous , c est fini , parce que nous n y songeons seulement plus , tout ça ne servait à rien , d aller y perdre son temps mais ça n empêche qu il y a tout de même quelque chose au dessus de nous , et alors ça soulage , quand quelqu un a été bon , d appeler sur lui les bénédictions du ciel . ses larmes débordèrent , coulèrent sur ses joues flétries . écoute moi , madeleine , écoute la fillette , si pâle dans sa chemise de neige , et qui léchait la confiture de sa tartine d un petit bout de langue gourmande , avec des yeux de bonheur , leva la tête , devint attentive , sans cesser son régal . chaque soir , avant de t endormir dans ton lit , tu joindras tes mains comme ça , et tu diras : mon dieu , faites que m . saccard soit récompensé de sa bonté , qu il ait de longs jours et qu il soit heureux tu entends , tu me le promets ? oui , maman . les semaines qui suivirent , mme caroline vécut dans un grand trouble moral . elle n avait plus sur saccard d idées nettes . l histoire de la naissance et de l abandon de victor , cette triste rosalie prise sur une marche d escalier , si violemment , qu elle en était restée infirme , et les billets signés et impayés , et le malheureux enfant sans père grandi dans la boue , tout ce passé lamentable lui donnait une nausée au coeur . elle écartait les images de ce passé , de même qu elle n avait pas voulu provoquer les indiscrétions de maxime : certainement , il y avait là des tares anciennes , qui l effrayaient , dont elle aurait eu trop de chagrin . puis , c était cette femme en pleurs , joignant les mains de sa petite fille , la faisant prier pour ce même homme ; c était saccard adoré comme le dieu de bonté , et véritablement bon , et ayant réellement sauvé des âmes , dans cette activité passionnée de brasseur d affaires , qui se haussait à la vertu , lorsque la besogne était belle . aussi arriva t elle à ne plus vouloir le juger , en se disant , pour mettre en paix sa conscience de femme savante , ayant trop lu et trop réfléchi , qu il y avait chez lui , comme chez tous les hommes , du pire et du meilleur . cependant , elle venait d avoir un réveil sourd de honte , à la pensée qu elle lui avait appartenu . cela la stupéfiait toujours , elle se tranquillisait en se jurant que c était fini , que cette surprise d un moment ne pouvait recommencer . et trois mois s écoulèrent , pendant lesquels , deux fois par semaine , elle allait voir victor ; et , un soir , elle se retrouva dans les bras de saccard , définitivement à lui , laissant s établir des relations régulières . que se passait il donc en elle ? était elle , comme les autres , curieuse ? ces troubles amours de jadis , remués par elle , lui avaient ils donné le sensuel désir de savoir ? ou plutôt n était ce pas l enfant qui était devenu le lien , le rapprochement fatal entre lui , le père , et elle , la mère de rencontre et d adoption ? oui , il ne devait y avoir eu là qu une perversion sentimentale . dans son grand chagrin de femme stérile , cela certainement l avait attendrie jusqu à la débâcle de sa volonté , de s être occupée du fils de cet homme , au milieu de si poignantes circonstances . chaque fois qu elle le revoyait , elle se donnait davantage , et une maternité était au fond de son abandon . d ailleurs , elle était femme de clair bon sens , elle acceptait les faits de la vie , sans s épuiser à tâcher de s en expliquer les mille causes complexes . pour elle , dans ce dévidage du coeur et de la cervelle , dans cette analyse raffinée des cheveux coupés en quatre , il n y avait qu une distraction de mondaines inoccupées , sans ménage à tenir , sans enfant à aimer , des farceuses intellectuelles qui cherchent des excuses à leurs chutes , qui masquent de leur science de l âme les appétits de la chair , communs aux duchesses et aux filles d auberge . elle , d une érudition trop vaste , qui avait perdu son temps , autrefois , à brûler de connaître le vaste monde et à prendre parti dans les querelles des philosophes , en était revenue avec le grand dédain de ces récréations psychologiques , qui tendent à remplacer le piano et la tapisserie , et dont elle disait en riant qu elles ont débauché plus de femmes qu elles n en ont corrigé . aussi , les jours où des trous se produisaient en elle , où elle sentait une cassure dans son libre arbitre , préférait elle avoir le courage d accepter le fait , après l avoir constaté ; et elle comptait sur le travail de la vie pour effacer la tare , pour réparer le mal , de même que la sève qui monte toujours ferme l entaille au coeur d un chêne , refait du bois et de l écorce . si elle était maintenant à saccard , sans l avoir voulu , sans être certaine qu elle l estimait , elle se relevait de cette déchéance en ne le jugeant pas indigne d elle , séduite par ses qualités d homme d action , par son énergie à vaincre , le croyant bon et utile aux autres . sa honte première s en était allée , dans ce besoin que l on a de purifier ses fautes , et rien n était en effet plus naturel ni plus tranquille que leur liaison : un ménage de raison simplement , lui heureux de l avoir là , le soir , quand il ne sortait pas , elle presque maternelle , d une affection calmante , avec sa vive intelligence et sa droiture . et c était vraiment , pour ce forban du pavé de paris , brûlé et tanné dans tous les guets apens financiers , une chance imméritée , une récompense volée comme le reste , que d avoir à lui cette adorable femme , si jeune et si saine à trente six ans , sous la neige de son épaisse chevelure blanche , d un bon sens si brave et d une sagesse si humaine , dans sa foi à la vie , telle qu elle est , malgré la boue que le torrent emporte . des mois se passèrent , et il faut dire que mme caroline trouva saccard très énergique et très prudent , durant tous ces pénibles débuts de la banque universelle . ses soupçons de trafics louches , ses craintes qu il ne les compromît elle et son frère , se dissipèrent même entièrement , à le voir sans cesse en lutte avec les difficultés , se dépensant du matin au soir pour assurer le bon fonctionnement de cette grosse mécanique neuve , dont les rouages grinçaient , près d éclater ; et elle lui en eut de la reconnaissance , elle l admira . l universelle , en effet , ne marchait pas comme il l avait espéré , car elle avait contre elle la sourde hostilité de la haute banque : de mauvais bruits couraient , des obstacles renaissaient , immobilisant le capital , ne permettant pas les grandes tentatives fructueuses . aussi s était il fait une vertu de cette lenteur d allures , à laquelle on le réduisait , n avançant que pas à pas sur un terrain solide , guettant les fondrières , trop occupé à éviter une chute pour oser se lancer dans les hasards du jeu . il se rongeait d impatience , piétinant comme une bête de course réduite à un petit trot de promenade ; mais jamais commencements d une maison de crédit ne furent plus honorables ni plus corrects ; et la bourse en causait , étonnée . ce fut de la sorte qu on atteignit l époque de la première assemblée générale . elle avait été fixée au avril . dès le , hamelin débarqua d orient , tout exprès pour la présider , rappelé en hâte par saccard , qui étouffait dans la maison trop étroite . il rapportait , d ailleurs , d excellentes nouvelles : les traités étaient conclus pour la formation de la compagnie générale des paquebots réunis , et d autre part il avait en poche les concessions qui assuraient à une société française l exploitation des mines d argent du carmel ; sans parler de la banque nationale turque , dont il venait de jeter les bases à constantinople , et qui serait une véritable succursale de l universelle . quant à la grosse question des chemins de fer de l asie mineure , elle n était pas mûre , il fallait la réserver ; du reste , il devait retourner là bas , pour continuer ses études , dès le lendemain de l assemblée . saccard , ravi , eut avec lui une longue conversation , à laquelle assistait mme caroline , et il leur persuada aisément qu une augmentation du capital social était d une nécessité absolue , si l on voulait faire face à ces entreprises . déjà , les forts actionnaires , daigremont , huret , sédille , kolb , consultés , avaient approuvé cette augmentation ; de sorte qu en deux jours la proposition put être étudiée et présentée au conseil d administration , la veille même de la réunion des actionnaires . ce conseil d urgence fut solennel , tous les administrateurs y assistèrent , dans la salle grave , verdie par le voisinage des grands arbres de l hôtel beauvilliers . d ordinaire , il y avait deux conseils par mois : le petit , vers le , le plus important , celui auquel ne paraissaient que les vrais chefs , les administrateurs d affaires ; et le grand , vers le , la réunion d apparat , où tous venaient , les muets et les décoratifs , approuver les travaux préparés d avance et donner des signatures . ce jour là , le marquis de bohain , avec sa petite tête aristocratique , arriva un des premiers , apportant avec lui , dans son grand air fatigué , l approbation de toute la noblesse française . et le vicomte de robin chagot , le vice président , homme doux et ladre , avait charge de guetter les administrateurs qui n étaient point au courant , les prenait à part et leur communiquait d un mot les ordres du directeur , le vrai maître . chose entendue , tous promettaient d obéir , d un signe de tête . enfin , on entra en séance . hamelin fit connaître au conseil le rapport qu il devait lire devant l assemblée générale . c était le gros travail que saccard préparait depuis longtemps , qu il venait de rédiger en deux jours , augmenté des notes apportées par l ingénieur , et qu il écoutait modestement , d un air de vif intérêt , comme s il n en avait pas connu un seul mot . d abord , le rapport parlait des affaires faites par la banque universelle , depuis sa fondation : elles n étaient que bonnes , de petites affaires au jour le jour , réalisées de la veille au lendemain , le courant banal des maisons de crédit . pourtant , d assez gros bénéfices s annonçaient sur l emprunt mexicain , qui venait d être lancé le mois d auparavant , après le départ de l empereur maximilien pour mexico : un emprunt de gâchis et de primes folles , dans lequel saccard regrettait mortellement de n avoir pu barboter davantage , faute d argent . tout cela était ordinaire , mais on avait vécu . pour le premier exercice , qui ne comprenait que trois mois , du octobre , date de la fondation , au décembre , l excédent des bénéfices était seulement de quatre cent et quelques mille francs , ce qui avait permis d amortir d un quart les frais de premier établissement , de payer aux actionnaires leur cinq pour cent et de verser dix pour cent au fonds de réserve ; en outre , les administrateurs avaient prélevé le dix pour cent que leur accordaient les statuts , et il restait une somme d environ soixante huit mille francs , qu on avait portée à l exercice suivant . seulement , il n y avait pas eu de dividende . rien à la fois de plus médiocre ni de plus honorable . c était comme pour les cours des actions de l universelle en bourse , ils avaient lentement monté de cinq cents à six cents francs , sans secousse , d une façon normale , ainsi que les cours des valeurs de toute banque qui se respecte ; et , depuis deux mois , ils demeuraient stationnaires , n ayant aucune raison de s élever davantage , dans le petit train journalier où semblait s endormir la maison naissante . puis , le rapport passait à l avenir , et ici c était un brusque élargissement , le vaste horizon ouvert de toute une série de grandes entreprises . il insistait particulièrement sur la compagnie générale des paquebots réunis , dont l universelle allait avoir à émettre les actions : une compagnie au capital de cinquante millions , qui monopoliserait tous les transports de la méditerranée , et où se trouveraient syndiquées les deux grandes sociétés rivales , la phocéenne , pour constantinople , smyrne et trébizonde , par le pirée et les dardanelles , et la société maritime , pour alexandrie , par messine et la syrie , sans compter des maisons moindres qui entraient dans le syndicat , les combarel et cie , pour l algérie et la tunisie , la veuve henri liotard , pour l algérie également , par l espagne et le maroc , enfin les féraud giraud frères , pour l italie , naples et les villes de l adriatique , par civita vecchia . on conquérait la méditerranée entière , en faisant une seule compagnie de ces sociétés et de ces maisons rivales qui se tuaient les unes les autres . grâce aux capitaux centralisés , on construirait des paquebots types , d une vitesse et d un confort inconnus , on multiplierait les départs , on créerait des escales nouvelles , on ferait de l orient le faubourg de marseille ; et quelle importance prendrait la compagnie , lorsque , le canal de suez achevé , il lui serait permis de créer des services pour les indes , le tonkin , la chine et le japon ! jamais affaire ne s était présentée , d une conception plus large ni plus sûre . ensuite , viendrait l appui donné à la banque nationale turque , sur laquelle le rapport fournissait de longs détails techniques , qui en démontraient l inébranlable solidité . et il terminait cet exposé des opérations futures , en annonçant que l universelle prenait encore sous son patronage la société française des mines d argent du carmel , fondée au capital de vingt millions . des analyses de chimistes indiquaient , dans les échantillons du minerai , une proportion considérable d argent . mais , plus encore que la science , l antique poésie des lieux saints faisait ruisseler cet argent en une pluie miraculeuse , éblouissement divin que saccard avait mis à la fin d une phrase , dont il était très content . enfin , après ces promesses d un avenir glorieux , le rapport concluait à l augmentation du capital . on le doublait , on l élevait de vingt cinq à cinquante millions . le système d émission adopté était le plus simple du monde , pour qu il entrât aisément dans toutes les cervelles : cinquante mille actions nouvelles seraient créées , et on les réserverait titre pour titre aux porteurs des cinquante mille actions primitives ; de façon qu il n y aurait pas même de souscription publique . seulement , ces actions nouvelles seraient de cinq cent vingt francs , dont une prime de vingt francs , formant au total une somme d un million , qu on porterait au fonds de réserve . il était juste et prudent de frapper les actionnaires de ce petit impôt , puisqu on les avantageait . d ailleurs , le quart seul des actions était exigible , plus la prime . lorsque hamelin cessa de lire , il se produisit un brouhaha d approbation . c était parfait , pas une observation à faire . pendant tout le temps qu avait duré la lecture , daigremont , très intéressé par un examen soigneux de ses ongles , avait souri à des pensées vagues ; et le député huret , renversé dans son fauteuil , les yeux clos , sommeillait à demi , se croyant à la chambre ; tandis que kolb , le banquier , tranquillement , sans se cacher , s était livré à un long calcul , sur les quelques feuilles de papier qu il avait devant lui , ainsi que chaque administrateur . pourtant , sédille , toujours anxieux et méfiant , voulut poser une question : que deviendraient les actions abandonnées par ceux des actionnaires qui ne voudraient pas user de leur droit ? la société les garderait elle à son compte , ce qui était illicite , puisque la déclaration légale ne pouvait avoir lieu , chez le notaire , que lorsque le capital était intégralement souscrit ? et , si elle s en débarrassait , à qui et comment comptait elle les céder ? mais , dès les premiers mots du fabricant de soie , le marquis de bohain , voyant l impatience de saccard , lui coupa la parole , en disant , de son grand air noble , que le conseil s en remettait de ces détails à son président et au directeur , tous les deux si compétents et si dévoués . et il n y eut plus que des congratulations , la séance fut levée au milieu du ravissement de tous . le lendemain , l assemblée générale donna lieu à des manifestations vraiment touchantes . elle se tint encore dans la salle de la rue blanche , où un entrepreneur de bals publics avait fait faillite ; et , avant l arrivée du président , dans cette salle déjà pleine , couraient les meilleurs bruits , un surtout qu on se chuchotait à l oreille : violemment attaqué par l opposition grandissante , rougon , le ministre , le frère du directeur , était disposé à favoriser l universelle , si le journal de la société , l espérance , un ancien organe catholique , défendait le gouvernement . un député de la gauche venait de lancer le terrible cri : le décembre est un crime ! qui avait retenti d un bout de la france à l autre , comme un réveil de la conscience publique . il était nécessaire de répondre par de grands actes , la prochaine exposition universelle décuplerait le chiffre des affaires , on allait gagner gros au mexique et ailleurs , dans le triomphe de l empire à son apogée . et , parmi un petit groupe d actionnaires , qu endoctrinaient jantrou et sabatani , on riait beaucoup d un autre député qui , lors de la discussion sur l armée , avait eu l extraordinaire fantaisie de proposer d établir en france le système de recrutement de la prusse . la chambre s en était amusée : fallait il que la terreur de la prusse troublât certaines cervelles , à la suite de l affaire du danemark et sous le coup de la rancune sourde que nous gardait l italie , depuis solferino ! mais le bruit des conversations particulières , le grand murmure de la salle , tomba brusquement , lorsque hamelin et le bureau parurent . plus modeste encore que dans le conseil de surveillance , saccard s effaçait , perdu au milieu de la foule ; et il se contenta de donner le signal des applaudissements , approuvant le rapport qui soumettait à l assemblée les comptes du premier exercice , revus et acceptés par les commissaires censeurs , lavignière et rousseau , et qui lui proposait de doubler le capital . elle seule était compétente pour autoriser cette augmentation , qu elle décida d ailleurs d enthousiasme , absolument grisée par les millions de la compagnie générale des paquebots réunis et de la banque nationale turque , reconnaissant la nécessité de mettre le capital en rapport avec l importance que l universelle allait prendre . quant aux mines d argent du carmel , elles furent accueillies par un frémissement religieux . et , lorsque les actionnaires se furent séparés , en votant des remerciements au président , au directeur et aux administrateurs , tous rêvèrent du carmel , de cette miraculeuse pluie d argent , tombant des lieux saints , au milieu d une gloire . deux jours après , hamelin et saccard , accompagnés cette fois du vice président , le vicomte de robin chagot , retournèrent rue sainte anne , chez maître lelorrain , pour déclarer l augmentation du capital , qu ils affirmaient avoir été intégralement souscrit . la vérité était que trois mille actions environ , refusées par les premiers actionnaires à qui elles appartenaient de droit , restaient aux mains de la société , laquelle les passa de nouveau au compte sabatani , par un jeu d écritures . c était l ancienne irrégularité , aggravée , le système qui consistait à dissimuler dans les caisses de l universelle une certaine quantité de ses propres valeurs , une sorte de réserve de combat , qui lui permettrait de spéculer , de se jeter en pleine bataille de bourse , s il le fallait , pour soutenir les cours , au cas d une coalition de baissiers . d ailleurs , hamelin , tout en désapprouvant cette tactique illégale , avait fini par s en remettre complètement à saccard , pour les opérations financières ; et il y eut une conversation à ce sujet , entre eux et mme caroline , relative seulement aux cinq cents actions qu il les avait forcés de prendre , lors de la première émission , et que la seconde , naturellement , venait de doubler : mille actions en tout , représentant , pour le versement du quart et la prime , une somme de cent trente cinq mille francs , que le frère et la soeur voulurent absolument payer , un héritage inattendu d environ trois cent mille francs leur étant tombé d une tante , morte dix jours après son fils unique , tous deux emportés par la même fièvre . saccard les laissa faire , sans s expliquer lui même sur la manière dont il comptait libérer ses propres actions . ah ! cet héritage , dit en riant mme caroline , c est la première chance qui nous arrive je crois bien que vous nous portez bonheur . mon frère avec ses trente mille francs de traitement , ses frais de déplacement considérables , et tout cet or qui tombe sur nous , parce que nous n en avons plus besoin sans doute nous voilà riches . elle regardait saccard , avec sa gratitude de bon coeur , vaincue désormais , confiante en lui , perdant chaque jour de sa clairvoyance , dans la tendresse croissante qu il lui inspirait . puis , emportée tout de même par sa gaie franchise , elle continua : n importe , si je l avais gagné , cet argent , je vous réponds que je ne le risquerais pas dans vos affaires mais une tante que nous avons à peine connue , un argent auquel nous n avions jamais pensé , enfin de l argent trouvé par terre , quelque chose qui ne me semble même pas très honnête et dont j ai un peu honte vous comprenez , il ne me tient pas au coeur , je veux bien le perdre . justement , dit saccard , plaisantant à son tour , il va grossir et vous donner des millions . il n y a rien de tel pour profiter comme l argent volé avant huit jours , vous verrez , vous verrez la hausse ! et , en effet , hamelin , ayant dû retarder son départ , assista avec surprise à une hausse rapide des actions de l universelle . à la liquidation de la fin de mai , le cours de sept cents francs fut dépassé . il y avait là l ordinaire résultat que produit toute augmentation de capital : c est le coup classique , la façon de cravacher le succès , de donner un temps de galop aux cours , à chaque émission nouvelle . mais il y avait aussi la réelle importance des entreprises que la maison allait lancer ; et de grandes affiches jaunes , collées dans tout paris , annonçant la prochaine exploitation des mines d argent du carmel , achevaient de troubler les têtes , y allumaient un commencement de griserie , cette passion qui devait croître et emporter toute raison . le terrain était préparé , le terreau impérial , fait de débris en fermentation , chauffé des appétits exaspérés , extrêmement favorable à une de ces poussées folles de la spéculation , qui , toutes les dix à quinze années , obstruent et empoisonnent la bourse , ne laissant après elles que des ruines et du sang . déjà , les sociétés véreuses naissaient comme des champignons , les grandes compagnies poussaient aux aventures financières , une fièvre intense du jeu se déclarait , au milieu de la prospérité bruyante du règne , tout un éclat de plaisir et de luxe , dont la prochaine exposition promettait d être la splendeur finale , la menteuse apothéose de féerie . et , dans le vertige qui frappait la foule , parmi la bousculade des autres belles affaires s offrant sur le trottoir , l universelle enfin se mettait en marche , en puissante machine destinée à tout affoler , à tout broyer , et que des mains violentes chauffaient sans mesure , jusqu à l explosion . lorsque son frère fut reparti pour l orient , mme caroline se retrouva seule avec saccard , reprenant leur étroite vie d intimité , presque conjugale . elle s entêtait à s occuper de sa maison , à lui faire réaliser des économies , en intendante fidèle , bien que leur fortune à tous deux eût changé . et , dans sa paix souriante , son humeur toujours égale , elle n éprouvait qu un trouble , son cas de conscience au sujet de victor , l hésitation de savoir si elle devait cacher plus longtemps au père l existence de son fils . on était très mécontent de ce dernier , à l oeuvre du travail , qu il ravageait . les six mois d expérience étant écoulés , allait elle produire le petit monstre , avant de l avoir décrassé de ses vices ? elle en ressentait parfois une vraie souffrance . un soir , elle fut sur le point de parler . saccard , que l installation mesquine de l universelle désespérait , venait de décider le conseil à louer le rez de chaussée de la maison voisine , pour agrandir les bureaux , en attendant qu il osât proposer la construction de l hôtel luxueux de ses rêves . de nouveau , il faisait percer des portes de communication , abattre des cloisons , poser encore des guichets . et , comme elle revenait du boulevard bineau , désespérée d une abomination de victor , qui avait presque mangé l oreille à un camarade , elle le pria de monter avec elle , chez eux . mon ami , j ai quelque chose à vous dire . mais , en haut , quand elle le vit , une épaule couverte de plâtre , enchanté d une nouvelle idée d agrandissement qu il venait d avoir , celle de vitrer aussi la cour de la maison voisine , elle n eut pas le courage de le bouleverser , avec le déplorable secret . non , elle attendrait encore , il faudrait bien que l affreux vaurien se corrigeât . elle était sans force devant la peine des autres . eh bien ! mon ami , c était pour cette cour . j avais eu justement la même idée que vous . vi les bureaux de l espérance , le journal catholique en détresse que , sur l offre de jantrou , saccard avait acheté , pour travailler au lancement de l universelle , se trouvaient rue saint joseph , dans un vieil hôtel noir et humide , dont ils occupaient le premier étage , au fond de la cour . un couloir partait de l antichambre , où le gaz brûlait éternellement ; et il y avait , à gauche , le cabinet de jantrou , le directeur , puis une pièce que saccard s était réservée , tandis que s alignaient , à droite , la salle commune de la rédaction , le cabinet du secrétaire , des cabinets destinés aux différents services . de l autre côté du palier , étaient installées l administration et la caisse , qu un couloir intérieur , tournant derrière l escalier , reliait à la rédaction . ce jour là , jordan , en train d achever une chronique , dans la salle commune , où il s était installé de bonne heure pour n être pas dérangé , en sortit comme quatre heures sonnaient , et vint trouver dejoie , le garçon de bureau , qui , à la flamme large du gaz , malgré la radieuse journée de juin qu il faisait dehors , lisait avidement le bulletin de la bourse , qu on apportait et dont il prenait le premier connaissance . dites donc , dejoie , c est m . jantrou qui vient d arriver ? oui , monsieur jordan . le jeune homme eut une hésitation , un court malaise qui l arrêta pendant quelques secondes . dans les commencements difficiles de son heureux ménage , des dettes anciennes étaient tombées ; et , malgré sa chance d avoir trouvé ce journal où il plaçait des articles , il traversait une atroce gêne , d autant plus qu une saisie arrêt était mise sur ses appointements et qu il avait à payer , ce jour là , un nouveau billet , sous la menace de voir ses quatre meubles vendus . déjà , deux fois , il avait demandé vainement une avance au directeur , qui s était retranché derrière la saisie arrêt , faite entre ses mains . pourtant , il se décidait , s approchait de la porte , lorsque le garçon de bureau reprit : c est que m . jantrou n est pas seul . ah ! avec qui est il ? il est arrivé avec m . saccard , et m . saccard m a bien dit de ne laisser entrer que m . huret , qu il attend . jordan respira , soulagé par ce délai , tant les demandes d argent lui étaient pénibles . c est bon , je vais finir mon article . avertissez moi , quand le directeur sera libre . mais , comme il s en allait , dejoie le retint , avec un éclat de jubilation extrême . vous savez que l universelle a fait . d un geste , le jeune homme dit qu il s en moquait bien , et il rentra dans la salle de rédaction . presque chaque jour , saccard montait ainsi au journal , après la bourse , et souvent même il donnait des rendez vous dans la pièce qu il s était réservée , traitant là des affaires spéciales et mystérieuses . jantrou , du reste , bien qu officiellement il ne fût que directeur de l espérance , où il écrivait des articles politiques d une littérature universitaire soignée et fleurie , que ses adversaires eux mêmes reconnaissaient du plus pur atticisme , était son agent secret , l ouvrier complaisant des besognes délicates . et , entre autres choses , c était lui qui venait d organiser toute une vaste publicité autour de l universelle . parmi les petites feuilles financières qui pullulaient , il en avait choisi et acheté une dizaine . les meilleures appartenaient à de louches maisons de banque , dont la tactique , très simple , consistait à les publier et à les donner pour deux ou trois francs par an , somme qui ne représentait même pas le prix de l affranchissement ; et elles se rattrapaient d autre part , trafiquaient sur l argent et les titres des clients que leur amenait le journal . sous le prétexte de publier les cours de la bourse , les numéros sortis des valeurs à lots , tous les renseignements techniques , utiles aux petits rentiers , peu à peu des réclames se glissaient , en forme de recommandations et de conseils , d abord modestes , raisonnables , bientôt sans mesure , d une impudence tranquille , soufflant la ruine parmi les abonnés crédules . dans le tas , au milieu des deux ou trois cents publications qui ravageaient ainsi paris et la france , son flair venait d être de choisir celles qui n avaient pas trop menti encore , qui n étaient point trop déconsidérées . mais la grosse affaire qu il méditait , c était d acheter une d elles , la cote financière , qui avait déjà douze ans de probité absolue ; seulement , ça menaçait d être très cher , une probité pareille ; et il attendait que l universelle fût plus riche et se trouvât dans une de ces situations où un dernier coup de trompette détermine les sonneries assourdissantes du triomphe . son effort , d ailleurs , ne s était pas borné à grouper un bataillon docile de ces feuilles spéciales , célébrant dans chaque numéro la beauté des opérations de saccard ; il traitait aussi à forfait avec les grands journaux politiques et littéraires , y entretenait un courant de notes aimables , d articles louangeurs , à tant la ligne , s assurait de leur concours par des cadeaux de titres , lors des émissions nouvelles . sans parler de la campagne quotidienne menée sous ses ordres par l espérance , non point une campagne brutale , violemment approbative , mais des explications , de la discussion même , une façon lente de s emparer du public et de l étrangler , correctement . ce jour là , c était pour causer du journal que saccard s enfermait avec jantrou . il avait trouvé , dans le numéro du matin , un article d huret d un éloge si outré sur un discours de rougon , prononcé la veille à la chambre , qu il était entré dans une violente colère , et qu il attendait le député , pour s en expliquer avec lui . est ce qu on le croyait à la solde de son frère ? est ce qu on le payait pour qu il laissât compromettre la ligne du journal par une approbation sans réserve des moindres actes du ministre ? lorsqu il l entendit parler de la ligne du journal , jantrou eut un muet sourire . d ailleurs , il l écoutait , très calme , en s examinant les ongles , du moment que l orage ne menaçait pas de crever sur ses épaules . lui , avec son cynisme de lettré désabusé , avait le plus parfait dédain pour la littérature , pour la une et la deux , comme il disait en désignant les pages du journal où paraissaient les articles , même les siens ; et il ne commençait à s émouvoir qu aux annonces . maintenant , il était tout flambant neuf , serré dans une élégante redingote , la boutonnière fleurie d une rosette panachée de couleurs vives , portant l été sur le bras un mince pardessus de nuance claire , enfoncé l hiver dans une fourrure de cent louis , soignant surtout sa coiffure , des chapeaux irréprochables , d un luisant de glace . avec cela , il gardait des trous dans son élégance , la vague impression d une malpropreté persistant en dessous , l ancienne crasse du professeur déclassé , tombé du lycée de bordeaux à la bourse de paris , la peau pénétrée et teinte des saletés immondes qu il y avait essuyées pendant dix ans ; de même que , dans l arrogante assurance de sa nouvelle fortune , il avait de basses humilités , s effaçant , pris de la peur brusque de quelque coup de pied au derrière , ainsi qu autrefois . il gagnait cent mille francs par an , en mangeait le double , on ne savait à quoi , car il n affichait pas de maîtresse , tenaillé sans doute par quelque ignoble vice , la cause secrète qui l avait fait chasser de l université . l absinthe , du reste , le dévorait peu à peu , depuis ses jours de misère , continuant son oeuvre , des infâmes cafés de jadis au cercle luxueux d aujourd hui , fauchant ses derniers cheveux , plombant son crâne et sa face , dont sa barbe noire en éventail demeurait l unique gloire , une barbe de bel homme qui faisait illusion encore . et saccard , ayant de nouveau invoqué la ligne du journal , il l avait arrêté d un geste , de l air fatigué d un homme qui , n aimant point perdre son temps en passion inutile , se décidait à lui parler d affaires sérieuses , puisque huret se faisait attendre . depuis quelque temps , jantrou nourrissait des idées neuves de publicité . il songeait d abord à écrire une brochure , une vingtaine de pages sur les grandes entreprises que lançait l universelle , mais en leur donnant l intérêt d un petit roman , dramatisé en un style familier ; et il voulait inonder la province de cette brochure , qu on distribuerait pour rien , au fond des campagnes les plus reculées . ensuite , il projetait de créer une agence qui rédigerait et ferait autographier un bulletin de la bourse , pour l envoyer à une centaine des meilleurs journaux des départements : on leur ferait cadeau de ce bulletin , ou ils le payeraient un prix dérisoire , et l on aurait bientôt ainsi dans les mains une arme puissante , une force avec laquelle toutes les maisons de banque rivales seraient obligées de compter . connaissant saccard , il lui soufflait ainsi ses idées , jusqu à ce que ce dernier les adoptât , les fit siennes , les élargît au point de les recréer réellement . les minutes s écoulaient , tous deux en étaient venus à régler l emploi des fonds de la publicité pour le trimestre , les subventions à payer aux grands journaux , le terrible bulletinier d une maison adverse dont il fallait acheter le silence , une part à prendre dans la mise aux enchères de la quatrième page d une très ancienne feuille , très respectée . et , de leur prodigalité , de tout cet argent qu ils jetaient de la sorte en vacarme , aux quatre coins du ciel , se dégageait surtout leur dédain immense du public , le mépris de leur intelligence d hommes d affaires pour la noire ignorance du troupeau , prêt à croire tous les contes , tellement fermé aux opérations compliquées de la bourse , que les raccrochages les plus éhontés allumaient les passants et faisaient pleuvoir les millions . comme jordan cherchait encore cinquante lignes pour arriver à ses deux colonnes , il fut dérangé par dejoie , qui l appelait . ah ! dit il , m . jantrou est seul ? non , monsieur jordan , pas encore c est votre dame qui est là et qui vous demande . très inquiet , jordan se précipita . depuis quelques mois , depuis que la méchain avait enfin découvert qu il écrivait sous son nom dans l espérance , il était traqué par busch , pour les six billets de cinquante francs , signés autrefois à un tailleur . la somme de trois cents francs que représentaient les billets , il l aurait encore payée ; mais ce qui l exaspérait , c était l énormité des frais , ce total de sept cent trente francs quinze centimes , auquel était montée la dette . pourtant , il avait pris un arrangement , s était engagé à donner cent francs par mois ; et , comme il ne le pouvait pas , son jeune ménage ayant des besoins plus pressants , chaque mois les frais montaient davantage , les ennuis recommençaient , intolérables . en ce moment , il en était de nouveau à une crise aiguë . quoi donc ? demanda t il à sa femme , qu il trouva dans l antichambre . mais elle n eut pas le temps de répondre , la porte du cabinet du directeur s ouvrait violemment , et saccard paraissait , criant : ah ! çà , à la fin ! dejoie , et m . huret ? interloqué , le garçon de bureau bégaya : dame ! monsieur , il n est pas là , je ne peux pas le faire venir plus vite , moi . la porte fut refermée avec un juron , et jordan , qui avait emmené sa femme dans un des cabinets voisins , put l interroger à l aise . quoi donc ? chérie . marcelle , si gaie et si brave d habitude , dont la petite personne grasse et brune , le clair visage aux yeux rieurs , à la bouche saine , exprimait le bonheur , même dans les heures difficiles , semblait complètement bouleversée . oh ! paul , si tu savais , il est venu un homme , oh ! un vilain homme affreux , qui sentait mauvais et qui avait bu , je crois alors , il m a dit que c était fini , que la vente de nos meubles était pour demain et il avait une affiche qu il voulait absolument coller en bas , à la porte mais c est impossible ! cria jordan . je n ai rien reçu , il y a d autres formalités . ah ! oui , tu t y connais encore moins que moi . quand il vient des papiers , tu ne les lis seulement pas alors , pour qu il ne collât pas l affiche , je lui ai donné deux francs , et j ai couru , et j ai voulu te prévenir tout de suite . ils se désespérèrent . leur pauvre petit ménage de l avenue de clichy , ces quatre meubles d acajou et de reps bleu qu ils avaient payés si difficilement à tant par mois , dont ils étaient si fiers , bien qu ils en riaient parfois , le trouvant d un goût bourgeois abominable ! ils l aimaient , parce qu il avait fait partie de leur bonheur , dès la nuit des noces , dans ces deux étroites pièces , si ensoleillées , si ouvertes à l espace , là bas , jusqu au mont valérien ; et lui qui avait planté tant de clous , et elle qui s était ingéniée à draper de l andrinople , pour donner au logement un air artiste ! était ce possible qu on allait leur vendre tout ça , qu on les chasserait de ce coin gentil , où même la misère leur était délicieuse ? écoute , dit il , je comptais demander une avance , je vais faire ce que je pourrai , mais je n ai pas beaucoup d espoir . alors , hésitante , elle lui confia son idée . moi , voici à quoi j avais songé oh ! je ne l aurais pas fait sans que tu veuilles bien ; et la preuve , c est que je suis venue pour en causer avec toi oui , j ai envie de m adresser à mes parents . vivement , il refusa . non , non , jamais ! tu sais que je ne veux rien leur devoir . certes , les maugendre restaient très convenables . mais il gardait sur le coeur leur attitude refroidie , lorsque , après le suicide de son père , dans l écroulement de sa fortune , ils n avaient consenti au mariage depuis longtemps projeté de leur fille , que sur la volonté formelle de cette dernière , et en prenant contre lui des précautions blessantes , entre autres celle de ne pas donner un sou , convaincus qu un garçon qui écrivait dans les journaux devait tout manger . plus tard , leur fille hériterait . et tous deux , elle autant que lui d ailleurs , avaient mis jusque là une coquetterie à crever de faim , sans rien demander aux parents , en dehors du repas qu ils faisaient chez eux , une fois par semaine , le dimanche soir . je t assure , reprit elle , c est ridicule , notre réserve . puisqu ils n ont que moi d enfant , puisque tout doit me revenir un jour ! mon père répète à qui veut l entendre qu il a gagné quinze mille francs de rentes , dans son commerce de bâches , à la villette ; et , en plus , il y a leur petit hôtel , avec ce beau jardin , où ils se sont retirés c est stupide de nous faire tant de peine , lorsqu ils regorgent de tout . ils n ont jamais été méchants , au fond . je te dis que je vais aller les voir ! elle avait une bravoure souriante , l air décidé , très pratique dans son désir de rendre heureux son cher mari , qui travaillait tant , sans avoir trouvé encore , chez la critique et dans le public , autre chose que beaucoup d indifférence et quelques gifles . ah ! l argent , elle aurait voulu en avoir des baquets pour les lui apporter , et il aurait été bien bête de faire le délicat , puisqu elle l aimait et qu elle lui devait tout . c était son conte de fées , sa cendrillon à elle : les trésors de sa royale famille , qu elle mettait , de ses petites mains , aux pieds de son prince ruiné , pour l aider dans sa marche vers la gloire , à la conquête du monde . voyons , dit elle gaiement , en l embrassant , il faut bien que je te serve à quelque chose , tu ne peux pas avoir toute la peine . il céda , il fut convenu qu elle allait tout de suite remonter aux batignolles , rue legendre , où ses parents demeuraient , et qu elle reviendrait apporter l argent , afin qu il pût encore essayer de payer , le soir même . et , comme il l accompagnait jusqu au palier , aussi ému que si elle était partie pour un grand danger , ils durent s effacer et laisser passer huret , qui arrivait enfin . quand il retourna finir sa chronique dans la salle de rédaction , il entendit un violent fracas de voix sortir du cabinet de jantrou . saccard , puissant à cette heure , redevenu le maître , voulait être obéi , sachant qu il les tenait tous par l espoir du gain et la terreur de la perte , dans la partie de colossale fortune qu il jouait avec eux . ah ! vous voilà donc , cria t il en apercevant huret . est ce que c est pour offrir au grand homme votre article encadré , que vous vous êtes attardé à la chambre ? j en ai assez , vous savez , des coups d encensoir dont vous lui cassez la figure , et je vous ai attendu pour vous dire que c est fini , qu il faudra , à l avenir , nous donner autre chose . interloqué , huret regarda jantrou . mais celui ci , bien décidé à ne pas s attirer des ennuis en le secourant , s était mis à passer les doigts dans sa belle barbe , les yeux perdus . comment , autre chose ? finit par répondre le député , mais je vous donne ce que vous m avez demandé ! quand vous avez pris l espérance , cette feuille avancée du catholicisme et de la royauté , qui menait une si rude campagne contre rougon , c est vous qui m avez prié d écrire une série d articles élogieux , pour montrer à votre frère que vous n entendiez pas lui être hostile , et pour bien indiquer ainsi la nouvelle ligne du journal . la ligne du journal , précisément , reprit saccard avec plus de violence , c est la ligne du journal que je vous accuse de compromettre est ce que vous croyez que je veux m inféoder à mon frère ? certes , je n ai jamais marchandé mon admiration et mon affection reconnaissantes à l empereur , je n oublie pas ce que nous lui devons tous , ce que je lui dois , moi , en particulier . seulement , ce n est pas attaquer l empire , c est faire au contraire son devoir de sujet fidèle , que de signaler les fautes commises la voilà , la ligne du journal : dévouement à la dynastie , mais indépendance entière à l égard des ministres , des personnalités ambitieuses qui s agitent et qui se disputent la faveur des tuileries ! et il se livra à un examen de la situation politique , pour prouver que l empereur était mal conseillé . il accusait rougon de n avoir plus son énergie autoritaire , sa foi de jadis au pouvoir absolu , de pactiser enfin avec les idées libérales , dans l unique but de garder son portefeuille . lui , se tapait du poing contre la poitrine , en se disant immuable , bonapartiste de la première heure , croyant du coup d état , convaincu que le salut de la france était , aujourd hui comme autrefois , dans le génie et la force d un seul . oui , plutôt que d aider à l évolution de son frère , plutôt que de laisser l empereur se suicider par de nouvelles concessions , il rallierait les intransigeants de la dictature , il ferait cause commune avec les catholiques , pour enrayer la chute rapide qu il prévoyait . et que rougon prît garde , car l espérance pouvait reprendre sa campagne en faveur de rome ! huret et jantrou l écoutaient , stupéfaits de sa colère , n ayant jamais soupçonné en lui des convictions politiques si ardentes . le premier s avisa de vouloir défendre les derniers actes du gouvernement . dame ! mon cher , si l empire va à la liberté , c est que toute la france est là qui le pousse ferme l empereur est entraîné , rougon se trouve bien obligé de le suivre . mais saccard , déjà , sautait à d autres griefs , sans se soucier de mettre quelque logique dans ses attaques . et , tenez ! c est comme notre situation extérieure , eh bien ! elle est déplorable depuis le traité de villafranca , après solferino , l italie nous garde rancune de ne pas être allés jusqu au bout de la campagne et de ne pas lui avoir donné la vénétie ; si bien que la voici alliée avec la prusse , dans la certitude que celle ci l aidera à battre l autriche lorsque la guerre éclatera , vous allez voir la bagarre , et quel ennui sera le nôtre ; d autant plus que nous avons eu grand tort de laisser bismarck et le roi guillaume s emparer des duchés , dans l affaire du danemark , au mépris d un traité que la france avait signé : c est un soufflet , il n y a pas à dire , nous n avons plus qu à tendre l autre joue ah ! la guerre , elle est certaine , vous vous rappelez la baisse du mois dernier sur les fonds français et italiens , quand on a cru à une intervention possible de notre part dans les affaires d allemagne . avant quinze jours peut être , l europe sera en feu . de plus en plus surpris , huret se passionna , contre son habitude . vous parlez comme les journaux de l opposition , vous ne voulez pourtant pas que l espérance emboîte le pas derrière le siècle et les autres il ne vous reste plus qu à insinuer , à l exemple de ces feuilles , que , si l empereur s est laissé humilier , dans l affaire des duchés , et s il permet à la prusse de grandir impunément , c est qu il a immobilisé tout un corps d armée , pendant de longs mois , au mexique . voyons , soyez de bonne foi , c est fini , le mexique , nos troupes reviennent et puis , je ne vous comprends pas , mon cher . si vous voulez garder rome au pape , pourquoi avez vous l air de blâmer la paix hâtive de villafranca ? la vénétie à l italie , mais c est les italiens à rome avant deux ans , vous le savez comme moi ; et rougon le sait aussi , bien qu il jure le contraire à la tribune ah ! vous voyez que c est un fourbe ! cria superbement saccard . jamais on ne touchera au pape , entendez vous ! sans que la france catholique entière se lève pour le défendre nous lui porterions notre argent , oui ! tout l argent de l universelle ! j ai mon projet , notre affaire est là , et vraiment , à force de m exaspérer , vous me feriez dire des choses que je ne veux pas dire encore ! jantrou , très intéressé , avait brusquement dressé l oreille , commençant à comprendre , tâchant de faire son profit d une parole surprise au passage . enfin , reprit huret , je désire savoir à quoi m en tenir , moi , à cause de mes articles , et il s agit de nous entendre voulez vous qu on intervienne , voulez vous qu on n intervienne pas ? si nous sommes pour le principe des nationalités , de quel droit irions nous nous mêler des affaires de l italie et de l allemagne ? voulez vous que nous fassions une campagne contre bismarck ? oui ! au nom de nos frontières menacées mais saccard , hors de lui , debout , éclata . ce que je veux , c est que rougon ne se fiche pas de moi davantage ! comment ! après tout ce que j ai fait ! j achète un journal , le pire de ses ennemis , j en fais un organe dévoué à sa politique , je vous laisse pendant des mois y chanter ses louanges . et jamais ce bougre là ne nous donnerait un coup d épaule , j en suis encore à attendre un service de sa part ! timidement , le député fit remarquer que , là bas , en orient , l appui du ministre avait singulièrement aidé l ingénieur hamelin , en lui ouvrant toutes les portes , en exerçant une pression sur certains personnages . laissez moi donc tranquille ! il n a pas pu faire autrement mais est ce qu il m a jamais averti , la veille d une hausse ou d une baisse , lui qui est si bien placé pour tout savoir ? souvenez vous ! vingt fois je vous ai chargé de le sonder , vous qui le voyez tous les jours , et vous en êtes encore à m apporter un vrai renseignement utile ce ne serait pourtant pas si grave , un simple mot que vous me répéteriez . sans doute , mais il n aime pas ça , il dit que ce sont des tripotages dont on se repent toujours . allons donc ! est ce qu il a de ces scrupules avec gundermann ! il fait de l honnêteté avec moi , et il renseigne gundermann . oh ! gundermann , sans doute ! ils ont tous besoin de gundermann , ils ne pourraient pas faire un emprunt sans lui . du coup , saccard triompha violemment , tapant dans ses mains . nous y voilà donc , vous avouez ! l empire est vendu aux juifs , aux sales juifs . tout notre argent est condamné à tomber entre leurs pattes crochues . l universelle n a plus qu à crouler devant leur toute puissance . et il exhala sa haine héréditaire , il reprit ses accusations contre cette race de trafiquants et d usuriers , en marche depuis des siècles à travers les peuples , dont ils sucent le sang , comme les parasites de la teigne et de la gale , allant quand même , sous les crachats et les coups , à la conquête certaine du monde , qu ils posséderont un jour par la force invincible de l or . et il s acharnait surtout contre gundermann , cédant à sa rancune ancienne , au désir irréalisable et enragé de l abattre , malgré le pressentiment que celui là était la borne où il s écraserait , s il entrait jamais en lutte . ah ! ce gundermann ! un prussien à l intérieur , bien qu il fût né en france ! car il faisait évidemment des voeux pour la prusse , il l aurait volontiers soutenue de son argent , peut être même la soutenait il en secret ! n avait il pas osé dire , un soir , dans un salon , que , si jamais une guerre éclatait entre la prusse et la france , cette dernière serait vaincue ! j en ai assez , comprenez vous , huret ! et mettez vous bien ça dans la tête : c est que , si mon frère ne me sert à rien , j entends ne lui servir à rien non plus quand vous m aurez apporté de sa part une bonne parole , je veux dire un renseignement que nous puissions utiliser , je vous laisserai reprendre vos dithyrambes en sa faveur . est ce clair ? c était trop clair . jantrou , qui retrouvait son saccard , sous le théoricien politique , s était remis à peigner sa barbe du bout de ses doigts . mais huret , bousculé dans sa finasserie prudente de paysan normand , paraissait fort ennuyé , car il avait placé sa fortune sur les deux frères , et il aurait bien voulu ne se fâcher ni avec l un ni avec l autre . vous avez raison , murmura t il , mettons une sourdine , d autant plus qu il faut voir venir les événements et je vous promets de tout faire pour obtenir les confidences du grand homme . à la première nouvelle qu il m apprend , je saute dans un fiacre et je vous l apporte . déjà , ayant joué son rôle , saccard plaisantait . c est pour vous tous que je travaille , mes bons amis moi , j ai toujours été ruiné et j ai toujours mangé un million par an . et , revenant à la publicité : ah ! dites donc , jantrou , vous devriez bien égayer un peu votre bulletin de la bourse oui , vous savez , des mots pour rire , des calembours . le public aime ça , rien ne l aide comme l esprit à avaler les choses n est ce pas ? des calembours ! ce fut le tour du directeur à être contrarié . il se piquait de distinction littéraire . mais il dut promettre . et , comme il inventa une histoire , des femmes très bien qui lui avaient offert de se faire tatouer des annonces aux endroits les plus délicats de leur personne , les trois hommes , riant très fort , redevinrent les meilleurs amis du monde . cependant , jordan avait enfin terminé sa chronique , et l impatience le prenait de voir revenir sa femme . des rédacteurs arrivaient , il causa , puis retourna dans l antichambre . et , là , il était resté un peu scandalisé , de surprendre dejoie , l oreille collée contre la porte du directeur , en train d écouter , tandis que sa fille nathalie faisait le guet . n entrez pas , balbutia le garçon de bureau , m . saccard est toujours là je croyais qu on m avait appelé la vérité était que , mordu d un âpre désir de gain , depuis qu il avait acheté huit actions entièrement libérées de l universelle , avec les quatre mille francs d économies laissées par sa femme , il ne vivait plus que pour l émotion joyeuse de voir monter ces actions ; et , à genoux devant saccard , recueillant ses moindres mots , comme des paroles d oracle , il ne pouvait résister , quand il le savait là , au besoin de connaître le fond de ses pensées , ce que disait le dieu dans le secret du sanctuaire . d ailleurs , cela était encore dégagé de tout égoïsme , il ne songeait qu à sa fille , il venait de s exalter en calculant que ses huit actions , au cours de sept cent cinquante francs , lui donnaient déjà un gain de douze cents francs : ce qui , joint au capital , lui faisait cinq mille deux cents francs . plus que cent francs de hausse , et il avait les six mille francs rêvés , la dot que le cartonnier exigeait pour laisser son fils épouser la petite . à cette idée , son coeur se fondait , il regardait avec des larmes cette enfant qu il avait élevée , dont il était la vraie mère , dans le petit ménage si heureux qu ils menaient ensemble , depuis le retour de nourrice . mais il continua , très troublé , lâchant des paroles quelconques , pour cacher son indiscrétion . nathalie , qui est montée me dire un petit bonjour , vient de rencontrer votre dame , monsieur jordan . oui , expliqua la jeune fille , elle tournait dans la rue feydeau . oh ! elle courait ! son père la laissait sortir à sa guise , certain d elle , disait il . et il avait raison de compter sur sa bonne conduite , car elle était trop froide au fond , trop résolue à faire elle même son bonheur , pour compromettre par une sottise le mariage si longuement préparé . avec sa taille mince , ses grands yeux dans son joli visage pâle , elle s aimait , d une égoïste obstination , l air souriant . jordan , surpris , ne comprenant pas , s écria : comment , dans la rue feydeau ? et il n eut pas le temps de questionner davantage , car marcelle entra , essoufflée . tout de suite , il l emmena dans le cabinet voisin , y trouva le rédacteur des tribunaux , dut se contenter de s asseoir avec elle sur une banquette , au fond du couloir . eh bien ? eh bien ! mon chéri , c est fait , mais ça n a pas été sans peine . dans son contentement , il voyait qu elle avait le coeur gros ; et elle lui dit tout , d une voix basse et rapide , car elle avait beau se promettre de lui cacher certaines choses , elle ne pouvait avoir de secrets . depuis quelque temps , les maugendre changeaient à l égard de leur fille . elle les trouvait moins tendres , préoccupés , lentement envahis d une passion nouvelle , le jeu . c était la commune histoire : le père , un gros homme calme et chauve , à favoris blancs , la mère , sèche , active , ayant gagné sa part de la fortune , tous deux vivant trop grassement dans leur maison , de leurs quinze mille francs de rentes , s ennuyant à ne plus rien faire . lui , n avait eu , dès lors , d autre distraction que de toucher son argent . à cette époque , il tonnait contre toute spéculation , il haussait les épaules de colère et de pitié , en parlant des pauvres imbéciles qui se font dépouiller , dans un tas de voleries aussi sottes que malpropres . mais , vers ce temps là , une somme importante lui étant rentrée , il avait eu l idée de l employer en reports : ça , ce n était pas de la spéculation , c était un simple placement ; seulement , à partir de ce jour , il avait pris l habitude , après son premier déjeuner , de lire avec soin , dans son journal , la cote de la bourse , pour suivre les cours . et le mal était parti de là , la fièvre l avait brûlé peu à peu , à voir la danse des valeurs , à vivre dans cet air empoisonné du jeu , l imagination hantée de millions conquis en une heure , lui qui avait mis trente années à gagner quelques centaines de mille francs . il ne pouvait s empêcher d en entretenir sa femme , pendant chacun de leurs repas : quels coups il aurait faits , s il n avait pas juré de ne jamais jouer ! et il expliquait l opération , il manoeuvrait ses fonds avec la savante tactique d un général en chambre , il finissait toujours par battre triomphalement les parties adverses imaginaires , car il se piquait d être devenu de première force dans les questions de primes et de reports . sa femme , inquiète , lui déclarait qu elle aimerait mieux se noyer tout de suite , plutôt que de lui voir hasarder un sou ; mais il la rassurait , pour qui le prenait elle ? jamais de la vie ! pourtant , une occasion s était présentée , tous deux depuis longtemps avaient la folle envie de faire construire , dans leur jardin , une petite serre de cinq ou six mille francs ; si bien qu un soir , les mains tremblantes d une émotion délicieuse , il avait posé , sur la table à ouvrage de sa femme , les six billets , en disant qu il venait de gagner ça à la bourse : un coup dont il était sûr , une débauche qu il promettait bien de ne pas recommencer , qu il avait risquée uniquement à cause de la serre . elle , partagée entre la colère et le saisissement de sa joie , n avait point osé le gronder . le mois suivant , il se lançait dans une opération à primes , en lui expliquant qu il ne craignait rien , du moment où il limitait sa perte . puis , que diable ! dans le tas , il y avait tout de même de bonnes affaires , il aurait été bien sot de laisser le voisin en profiter . et , fatalement , il s était mis à jouer à terme , petitement d abord , s enhardissant peu à peu , tandis qu elle , toujours agitée par ses angoisses de bonne ménagère , les yeux en flammes pourtant au moindre gain , continuait à lui prédire qu il mourrait sur la paille . mais , surtout , le capitaine chave , le frère de mme maugendre , blâmait son beau frère . lui qui ne pouvait se suffire avec les dix huit cents francs de sa retraite , jouait bien à la bourse ; seulement , il était le malin des malins , il allait là comme un employé va à son bureau , n opérant que sur le comptant , ravi quand il emportait sa pièce de vingt francs le soir : des opérations quotidiennes , faites à coup sûr , d une modestie telle , qu elles échappaient aux catastrophes . sa soeur lui avait offert une chambre chez elle , dans la maison trop vaste , depuis que marcelle était mariée ; mais il avait refusé , tenant à être libre , ayant des vices , occupant une seule pièce , au fond d un jardin de la rue nollet , où continuellement se glissaient des jupes . ses gains devaient passer en bonbons et en gâteaux pour ses petites amies . toujours il avait mis en garde maugendre , lui répétant de ne pas jouer , de faire la vie plutôt ; et , quand ce dernier lui criait : mais vous ? il avait un geste énergique : oh ! lui , c était différent , il n avait pas quinze mille francs de rente , sans ça ! s il jouait , la faute en était à cette saleté de gouvernement qui marchandait aux vieux braves la joie de leur vieillesse . son grand argument contre le jeu était que , mathématiquement , le joueur devait toujours perdre : s il gagne , il a à déduire le courtage et le droit de timbre ; s il perd , il a en plus à payer les mêmes droits ; de sorte que , même en admettant qu il gagne aussi souvent qu il perd , il sort encore de sa poche le timbre et le courtage . annuellement , à la bourse de paris , ces droits produisent l énorme total de quatre vingts millions . et il brandissait ce chiffre , quatre vingts millions que ramassent l état , les coulissiers et les agents de change ! sur la banquette , au fond du corridor , marcelle confessait à son mari une partie de cette histoire . mon chéri , il faut dire que je suis mal tombée . maman faisait une querelle à papa , à cause d une perte qu il a éprouvée à la bourse oui , il paraît qu il n en sort plus . ça m a l air si drôle , lui qui autrefois n admettait que le travail enfin , ils se disputaient , et il y avait là un journal , la cote financière , que maman lui agitait sous le nez , en lui criant qu il n y entendait rien , qu elle avait bien prévu la baisse , elle . alors , il est allé chercher un autre journal , justement l espérance , et il a voulu lui montrer l article où il avait pris son renseignement imagine toi , c est plein de journaux chez eux , ils sont fourrés là dedans du matin au soir , et je crois , dieu me pardonne ! que maman commence à jouer , elle aussi , malgré son air furieux . jordan ne put s empêcher de rire , tellement elle était amusante , dans son chagrin , à mimer la scène . bref , je leur ai dit notre gêne , je les ai priés de nous prêter deux cents francs , pour arrêter les poursuites . et si tu les avais entendus alors se récrier : deux cents francs , lorsqu ils en perdaient deux mille à la bourse ! est ce que je me moquais d eux ? est ce que je voulais les ruiner ? jamais je ne les ai vus comme ça . eux qui étaient si gentils pour moi , qui auraient tout dépensé pour me faire des cadeaux ! il faut vraiment qu ils deviennent fous , car ça n a pas de bon sens de se gâter ainsi la vie , lorsqu ils sont si heureux dans leur belle maison , sans un tracas , n ayant plus qu à manger à l aise la fortune si durement gagnée . j espère bien que tu n as pas insisté , dit jordan . mais si , j ai insisté , et alors ils sont tombés sur toi tu vois que je te dis tout , je m étais tant promis de garder ça pour moi , et puis ça m échappe ils m ont répété qu ils l avaient bien prévu , que ce n est pas un métier d écrire dans les journaux , que nous finirions à l hôpital enfin , comme je me mettais en colère à mon tour , j allais partir , lorsque le capitaine est arrivé . tu sais qu il m a toujours adorée , l oncle chave . et , devant lui , ils sont devenus raisonnables , d autant plus qu il triomphait , qu il demandait à papa s il allait continuer à se faire voler maman m a prise à l écart , m a glissé cinquante francs dans la main , en me disant qu avec ça nous obtiendrions quelques jours , le temps de nous retourner . cinquante francs ! une aumône ! et tu les as acceptés ? marcelle lui avait tendrement saisi les mains , le calmant de toute sa tranquille raison . voyons , ne te fâche pas oui , je les ai acceptés , et j ai si bien compris que jamais tu n oserais les porter à l huissier , que j y suis allée tout de suite moi même , chez cet huissier , tu sais , rue cadet . mais figure toi qu il a refusé de les prendre , en m expliquant qu il avait des ordres formels de m . busch , et que m . busch seul pouvait arrêter les poursuites oh ! ce busch ! je ne hais personne , mais ce qu il m exaspère et me dégoûte , celui là ! ça ne fait rien , j ai couru chez lui , rue feydeau , et il a bien fallu qu il se contentât des cinquante francs , et voilà ! nous en avons pour quinze jours à ne pas être tourmentés . une grosse émotion avait contracté le visage de jordan , tandis que des larmes qu il retenait mouillaient le bord de ses yeux . tu as fait cela , petite femme , tu as fait cela ! mais oui , je ne veux pas qu on t ennuie davantage , moi ! qu est ce que ça me fait de recevoir des sottises , si on te laisse travailler tranquille ! et elle riait maintenant , elle racontait son arrivée chez busch , dans la crasse de ses dossiers , la façon brutale dont il l avait accueillie , ses menaces de ne pas leur laisser une nippe , s il n était pas payé à l instant de toute la dette . le drôle était qu elle avait pris le régal de le mettre hors de lui , en lui contestant la légitime propriété de cette dette , ces trois cents francs de billets , montés avec les frais à sept cent trente francs quinze centimes , et qui ne lui avaient peut être pas coûté cent sous , dans quelque lot de vieux chiffons . il étranglait de fureur : d abord , il les avait justement achetés très cher , ceux là ; puis , et son temps perdu , et la fatigue des courses qu il avait faites pendant deux ans pour retrouver le signataire , et l intelligence qu il lui fallait déployer dans cette chasse à l homme , est ce qu il ne devait pas se rembourser de tout ça ? tant pis pour ceux qui se laissaient pincer ! enfin , il avait tout de même pris les cinquante francs , parce que son système de prudence était de transiger toujours . ah ! petite femme , que tu es brave et que je t aime ! dit jordan , qui se laissa aller à embrasser marcelle , bien qu à ce moment le secrétaire de la rédaction passât . puis , baissant la voix : combien te reste t il à la maison ? sept francs . bon ! reprit il , très heureux , nous avons de quoi aller deux jours , et je ne vais pas demander une avance , qu on me refuserait d ailleurs . ça me coûte trop demain , j irai voir si l on veut me prendre un article au figaro ah ! si j avais fini mon roman , si ça se vendait un petit peu ! marcelle à son tour l embrassait . oui , va , ça marchera très bien ! tu remontes avec moi , n est ce pas ? ce sera gentil , et nous achèterons , pour demain matin , un hareng saur , au coin de la rue de clichy , où j en ai vu de superbes . ce soir , nous avons des pommes de terre au lard . jordan , après avoir prié un camarade de revoir ses épreuves , partit avec sa femme . d ailleurs , saccard et huret s en allaient , eux aussi . dans la rue , un coupé s arrêtait justement devant la porte du journal ; et ils en virent descendre la baronne sandorff , qui les salua d un sourire , puis qui monta lestement . parfois , elle rendait ainsi visite à jantrou . saccard , qu elle excitait beaucoup , avec ses grands yeux meurtris , fut sur le point de remonter . en haut , dans le cabinet du directeur , la baronne ne voulut même pas s asseoir . un petit bonjour en passant , uniquement l idée de lui demander s il ne savait rien . malgré sa brusque fortune , elle le traitait toujours comme à l époque où il venait chaque matin chez son père , m . de ladricourt , avec l échine basse du remisier en quête d un ordre . son père était d une brutalité révoltante , elle ne pouvait oublier le coup de pied dont il l avait jeté à la porte , dans la colère d une grosse perte . et , maintenant qu elle le voyait à la source des nouvelles , elle était redevenue familière , elle tâchait de le confesser . eh bien ! rien de nouveau ? ma foi , non , je ne sais rien . mais elle continuait de le regarder en souriant , persuadée qu il ne voulait rien dire . alors , pour le forcer aux confidences , elle parla de cette bête de guerre qui allait mettre aux prises l autriche , l italie et la prusse . la spéculation s affolait , une terrible baisse se déclarait sur les fonds italiens , ainsi que sur toutes les valeurs , du reste . et elle était fort ennuyée , car elle ignorait jusqu à quel point elle devait suivre ce mouvement , ayant d assez grosses sommes engagées pour la liquidation prochaine . votre mari ne vous renseigne donc pas ? demanda plaisamment jantrou . il est pourtant bien placé , à l ambassade . oh ! mon mari , murmura t elle avec un geste dédaigneux , mon mari , je n en tire plus rien . il s égaya davantage , il poussa les choses jusqu à faire allusion au procureur général delcambre , l amant qui , disait on , payait ses différences , quand elle se résignait à les payer . et vos amis , ils ne savent donc rien , ni à la cour , ni au palais ? elle affecta de ne pas comprendre , elle reprit , suppliante , sans le quitter des yeux : voyons , vous , soyez aimable vous savez quelque chose . déjà une fois , dans son enragement après toutes les jupes , malpropres ou élégantes , qui l effleuraient , il avait songé à se la payer , comme il disait brutalement , cette joueuse , si familière avec lui . mais , au premier mot , au premier geste , elle s était redressée , si répugnée , si méprisante , qu il avait bien juré de ne pas recommencer . avec cet homme que son père recevait à coups de pied , ah ! jamais ! elle n en était pas encore là . aimable , pourquoi le serais je ? dit il en riant d un air gêné . vous ne l êtes guère avec moi . tout de suite , elle redevint grave , les yeux durs . et elle lui tournait le dos pour s en aller , lorsque , de dépit , cherchant à la blesser , il ajouta : vous venez de rencontrer saccard à la porte , n est ce pas ? pourquoi ne l avez vous pas interrogé , lui , puisqu il n a rien à vous refuser ? elle revint brusquement . que voulez vous dire ? dame ! ce qu il vous plaira de comprendre voyons , ne faites donc pas la cachottière , je vous ai vue chez lui , je le connais ! une révolte la soulevait , tout l orgueil de sa race , vivant encore , remontait du fond trouble , de la boue où sa passion la noyait un peu plus chaque jour . d ailleurs , elle ne s emporta pas , elle dit simplement d une voix nette et rude : ah ! ça , mon cher , pour qui me prenez vous ? vous êtes fou non , je ne suis pas la maîtresse de votre saccard , parce que je n ai pas voulu . et lui , alors , avec sa politesse fleurie de lettré , la salua d une révérence . eh bien ! madame , vous avez eu le plus grand tort croyez moi , si c est à recommencer , ne manquez pas l affaire , parce que , vous qui êtes toujours à la chasse des renseignements , vous les trouveriez , sans tant de peine , sous le traversin de ce monsieur là oh ! mon dieu ! oui , le nid y sera bientôt , vous n aurez qu à y fourrer vos jolis doigts . elle prit le parti de rire , comme résignée à faire la part de son cynisme . quand elle lui serra la main , il sentit la sienne toute froide . vraiment , s en serait elle tenue à sa corvée avec le glacial et osseux delcambre , cette femme aux lèvres si rouges , que l on disait insatiable ? le mois de juin s écoula , l italie avait déclaré le la guerre à l autriche . d autre part , la prusse , en deux semaines à peine , par une marche foudroyante , venait d envahir le hanovre , de conquérir les deux hesses , bade , la saxe , en surprenant en pleine paix des populations désarmées . la france n avait pas bougé , les gens bien informés chuchotaient tout bas , à la bourse , qu une entente secrète la liait à la prusse , depuis que bismarck s était rendu près de l empereur , à biarritz ; et l on parlait mystérieusement des compensations qui devaient payer sa neutralité . mais la baisse ne s en accentuait pas moins , d une désastreuse façon . lorsque , le juillet , arriva la nouvelle de sadowa , ce coup de tonnerre si brusque , ce fut un effondrement de toutes les valeurs . on croyait à une continuation acharnée de la guerre ; car , si l autriche était battue par la prusse , elle avait vaincu l italie , à custozza ; et l on disait déjà qu elle rassemblait les débris de son armée , en abandonnant la bohême . les ordres de vente pleuvaient à la corbeille , on ne trouvait plus d acheteurs . le juillet , saccard , qui était monté au journal très tard , vers six heures , n y trouva pas jantrou , que ses passions , depuis quelque temps , dérangeaient : des disparitions brusques , des bordées , d où il revenait anéanti , les yeux troubles , sans qu on pût savoir qui , des filles ou de l alcool , le ravageait davantage . à ce moment là , le journal se vidait , il ne restait guère que dejoie , dînant sur le coin de sa table , dans l antichambre . et saccard , après avoir écrit deux lettres , allait partir , lorsque , le sang au visage , huret entra en tempête , sans même prendre le temps de refermer les portes . mon bon ami , mon bon ami il étouffait , il mit les deux mains sur sa poitrine . je sors de chez rougon j ai couru , parce que je n avais pas de fiacre . enfin , j en ai trouvé un rougon a reçu une dépêche de là bas . je l ai vue une nouvelle , une nouvelle d un geste violent , saccard l arrêta , et il se précipita pour fermer la porte , ayant aperçu dejoie qui rôdait déjà , l oreille tendue . enfin , quoi ? eh bien ! l empereur d autriche cède la vénétie à l empereur des français , en acceptant sa médiation , et ce dernier va s adresser aux rois de prusse et d italie pour amener un armistice . il y eut un silence . c est la paix , alors ? évidemment . saccard , saisi , sans idée encore , laissa échapper un juron . tonnerre de dieu ! et toute la bourse qui est à la baisse ! puis , machinalement : et cette nouvelle , pas une âme ne la sait ? non , la dépêche est confidentielle , la note ne paraîtra pas même demain matin au moniteur . paris ne saura sans doute rien avant vingt quatre heures . alors , ce fut le coup de foudre , l illumination brusque . il courut de nouveau à la porte , l ouvrit pour voir si personne n écoutait . et il était hors de lui , il revint se planter devant le député , le saisit par les deux revers de sa redingote . taisez vous ! pas si haut ! nous sommes les maîtres , si gundermann et sa bande ne sont pas avertis entendez vous ! pas un mot , à personne au monde ! ni à vos amis , ni à votre femme ! justement , une chance ! jantrou n est pas là , nous serons seuls à savoir , nous aurons le temps d agir oh ! je ne veux pas travailler que pour moi . vous en êtes , nos collègues de l universelle en sont aussi . seulement , un secret ne se garde point à plusieurs . tout est perdu , si la moindre indiscrétion se commet demain , avant la bourse . huret , très ému , bouleversé de la grandeur du coup qu ils allaient tenter , promit d être absolument muet . et ils se distribuèrent la besogne , ils décidèrent qu il fallait tout de suite entrer en campagne . saccard avait déjà son chapeau , quand une question lui vint aux lèvres . alors , c est rougon qui vous a chargé de m apporter cette nouvelle ? sans doute . il avait hésité , il mentait : la dépêche , simplement , traînait sur le bureau du ministre , où il avait eu l indiscrétion de la lire , étant resté seul une minute . mais , son intérêt se trouvant dans une entente cordiale des deux frères , ce mensonge lui parut ensuite très adroit , d autant plus qu il les savait peu désireux de se voir et de causer de ces choses . allons , déclara saccard , il n y a pas à dire , il a été gentil , cette fois en route ! dans l antichambre , il n y avait toujours que dejoie , qui s était efforcé d entendre , sans rien saisir de distinct . ils le sentirent pourtant fiévreux , ayant flairé la proie énorme qui passait dans l air , si agité de cette odeur d argent , qu il se mit à la fenêtre du palier , pour les voir traverser la cour . la difficulté était d agir vivement , avec la plus grande prudence . aussi se quittèrent ils dans la rue : huret se chargeait de la petite bourse du soir , tandis que saccard , malgré l heure tardive , se lançait à la recherche des remisiers , des coulissiers , des agents de change , pour donner des ordres d achat . seulement , ces ordres , il désirait les diviser , les éparpiller le plus possible , par crainte d éveiller un soupçon ; et , surtout , il voulait avoir l air de rencontrer les gens , au lieu d aller les relancer chez eux , ce qui aurait paru singulier . le hasard le servit heureusement , il aperçut sur le boulevard l agent de change jacoby , avec qui il plaisanta , et qu il chargea d une forte opération , sans trop l étonner . cent pas plus loin , il tombait sur une grande fille blonde , qu il savait être la maîtresse d un autre agent , delarocque , le beau frère de jacoby ; et , comme elle disait justement qu elle l attendait , cette nuit là , il la chargea de lui remettre deux mots écrits au crayon sur une carte . puis , sachant que mazaud se rendait le soir à un banquet d anciens condisciples , il s arrangea pour se trouver au restaurant , il changea les positions qu il l avait chargé de prendre , le jour même . mais sa plus grande chance , au moment où il rentrait , vers minuit , ce fut d être accosté par massias , qui sortait des variétés . ils remontèrent ensemble vers la rue saint lazare , il eut le temps de se poser en original qui croyait à la hausse , oh ! pas tout de suite ; si bien qu il finit par le charger d ordres d achat multiples pour nathansohn et d autres coulissiers , en disant qu il agissait au nom d un groupe d amis , ce qui était vrai en somme . quand il se coucha , il avait pris position à la hausse , pour plus de cinq millions de valeurs . le lendemain matin , dès sept heures , huret était chez saccard , lui racontant comment il avait opéré , à la petite bourse , devant le passage de l opéra , sur le trottoir , où il avait fait acheter le plus possible , avec mesure cependant , pour ne pas trop relever les cours . ses ordres montaient à un million , et tous deux , jugeant le coup beaucoup trop modeste encore , résolurent de rentrer en campagne . ils avaient la matinée . mais , auparavant , ils se jetèrent sur les journaux , tremblant d y trouver la nouvelle , une note , une simple ligne qui ferait crouler leur combinaison . non ! la presse ne savait rien , elle était toute à la guerre , encombrée par des dépêches , par de longs détails sur la bataille de sadowa . si aucun bruit ne transpirait avant deux heures de l après midi , s ils avaient à eux une heure de bourse , une demi heure seulement , le coup était fait , ils opéraient la grande rafle sur la juiverie , comme disait saccard . et ils se séparèrent de nouveau , chacun courut de son côté engager d autres millions dans la bataille . cette matinée là , saccard la passa à battre le pavé , flairant l air , ayant un tel besoin de marcher , qu il avait renvoyé sa voiture , après sa première course faite . il entra chez kolb , où le tintement de l or lui fut délicieux à l oreille , ainsi qu une promesse de victoire ; et il eut la force de ne rien dire au banquier , qui ne savait rien . il monta ensuite chez mazaud , non pour donner un nouvel ordre , simplement pour feindre d être inquiet au sujet de celui qu il avait donné la veille . là aussi , on ignorait tout encore . le petit flory seul lui causa quelque inquiétude , par la persistance avec laquelle il tournait autour de lui : la cause unique en était la profonde admiration du jeune employé pour l intelligence financière du directeur de l universelle ; et , comme mlle chuchu commençait à lui coûter gros , il risquait quelques petites opérations , il rêvait de connaître les ordres de son grand homme et de se mettre dans son jeu . enfin , après un déjeuner rapide chez champeaux , où il avait eu la joie profonde d entendre les doléances pessimistes de moser et de pillerault lui même , pronostiquant une nouvelle dégringolade des cours , saccard , dès midi et demi , se trouva sur la place de la bourse . il désirait , selon son expression , voir arriver le monde . la chaleur était accablante , un soleil ardent tombait d aplomb , blanchissant les marches , dont la réverbération chauffait le péristyle d un air lourd et embrasé de four ; et les chaises vides craquaient dans ces flammes , tandis que les spéculateurs , debout , cherchaient les minces raies d ombre des colonnes . sous un arbre du jardin , il aperçut busch et la méchain , qui se mirent à causer vivement , en le voyant ; même il lui sembla que tous deux étaient sur le point de l aborder , puis qu ils se ravisaient : savaient ils donc quelque chose , ces bas chiffonniers des valeurs tombées au ruisseau , en continuelle quête ? un instant , il en eut le frisson . mais une voix l appela , et il reconnut sur un banc maugendre et le capitaine chave , tous les deux en querelle , car le premier , maintenant , était plein de moqueries pour le petit jeu misérable du capitaine , ce louis gagné sur le comptant , comme au fond d un café de province , après des parties de piquet acharnées : voyons , ce jour là , ne pouvait il risquer à coup sûr une opération sérieuse ? la baisse n était elle pas certaine , aussi éclatante que le soleil ? et il appelait saccard à témoin : n est ce pas qu on baisserait ? lui , avait pris à la baisse une forte position , si convaincu , qu il y aurait mis sa fortune . ainsi interrogé directement , saccard répondit par des sourires , des hochements de tête vagues , avec le remords de ne pas avertir ce pauvre homme qu il avait connu si laborieux , d esprit si net , lorsqu il vendait des bâches ; mais il s était juré le silence absolu , il avait la férocité du joueur qui ne veut pas déranger la chance . puis , à ce moment , il eut une distraction : le coupé de la baronne sandorff passait , il le suivit des yeux , le vit s arrêter cette fois rue de la banque . tout d un coup , il songea au baron sandorff , conseiller à l ambassade d autriche : la baronne savait sûrement , elle allait tout perdre , par quelque maladresse de femme . déjà , il avait traversé la rue , il rôdait autour du coupé , immobile , muet , l air mort , avec le cocher raidi sur le siège . pourtant une des glaces s abaissa , et il salua , s approcha galamment . eh bien ! monsieur saccard , nous baissons encore ? il crut à un piège . mais oui , madame . puis , comme elle le regardait anxieusement , avec un vacillement des yeux qu il connaissait bien chez les joueurs , il comprit qu elle non plus ne savait rien . un flot de sang tiède lui remonta au crâne , l inonda de délices . alors , monsieur saccard , vous n avez rien à me dire ? ma foi , madame , rien que vous ne sachiez déjà sans doute . et il la quitta en pensant : toi , tu n as pas été gentille , ça m amusera que tu boives un coup . peut être , une autre fois , ça te rendra t il plus aimable . jamais elle ne lui avait paru plus désirable , il était certain de l avoir à son heure . comme il revenait sur la place de la bourse , la vue de gundermann , au loin , débouchant de la rue vivienne , lui donna un nouveau frisson au coeur . si rapetissé qu il fût par l éloignement , c était bien lui , avec sa marche lente , sa tête qu il portait droite et blême , sans regarder personne , comme seul , dans sa royauté , au milieu de la foule . et il le suivait avec terreur , interprétait chacun de ses mouvements . l ayant vu aborder par nathansohn , il crut tout perdu . mais le coulissier se retirait , l air déconfit , et il reprit espoir . il trouvait décidément au banquier son air de tous les jours . puis , brusquement , son coeur sauta de joie : gundermann venait d entrer chez le confiseur faire son achat de bonbons pour ses petites filles ; et c était là un signe certain , jamais il n y entrait , les jours de crise . une heure sonna , la cloche annonça l ouverture du marché . ce fut une bourse mémorable , une de ces grandes journées de désastre , d un de ces désastres à la hausse , si rares , dont le souvenir reste légendaire . dans l accablante chaleur , au début , les cours baissèrent encore . puis , des achats brusques , isolés , comme des coups de feu de tirailleurs avant que la bataille s engage , étonnèrent . mais les opérations restaient lourdes quand même , au milieu de la méfiance générale . les achats se multiplièrent , s allumèrent de toutes parts , à la coulisse , au parquet ; on n entendait plus que les voix de nathansohn sous la colonnade , de mazaud , de jacoby , de delarocque à la corbeille , criant qu ils prenaient toutes les valeurs , à tous les prix ; et ce fut alors un frémissement , une houle croissante , sans que personne pourtant osât se risquer , dans le désarroi de ce revirement inexplicable . les cours avaient légèrement monté , saccard eut le temps de donner de nouveaux ordres à massias , pour nathansohn . il pria également le petit flory qui passait en courant , de remettre à mazaud une fiche , où il le chargeait d acheter , d acheter toujours ; si bien que flory , ayant lu la fiche , frappé d un accès de foi , joua le jeu de son grand homme , acheta lui aussi pour son compte . et ce fut à cette minute , à deux heures moins un quart , que le tonnerre éclata en pleine bourse : l autriche cédait la vénétie à l empereur , la guerre était finie . d où venait cette nouvelle ? personne ne le sut , elle sortait de toutes les bouches à la fois , des pavés eux mêmes . quelqu un l avait apportée , tous la répétaient dans une clameur , qui grossissait avec la voix haute d une marée d équinoxe . par bonds furieux , les cours se mirent à monter , au milieu de l effroyable vacarme . avant le coup de cloche de la clôture , ils s étaient relevés de quarante , de cinquante francs . ce fut une mêlée inexprimable , une de ces batailles confuses où tous se ruent , soldats et capitaines , pour sauver leur peau , assourdis , aveuglés , n ayant plus la conscience nette de la situation . les fronts ruisselaient de sueur , l implacable soleil qui tapait sur les marches , mettait la bourse dans un flamboiement d incendie . et , à la liquidation , lorsqu on put évaluer le désastre , il apparut immense . le champ de bataille restait jonché de blessés et de ruines . moser , le baissier , était parmi les plus atteints . pillerault expiait durement sa faiblesse , pour l unique fois qu il avait désespéré de la hausse . maugendre perdait cinquante mille francs , sa première perte sérieuse . la baronne sandorff eut à payer de si grosses différences , que delcambre , disait on , se refusait à les donner ; et elle était toute blanche de colère et de haine , au seul nom de son mari , le conseiller d ambassade , qui avait eu la dépêche entre les mains avant rougon lui même , sans lui en rien dire . mais la haute banque , la banque juive , surtout , avait essuyé une défaite terrible , un vrai massacre . on affirmait que gundermann , simplement pour sa part , y laissait huit millions . et cela stupéfiait , comment n avait il pas été averti ? lui le maître indiscuté du marché , dont les ministres n étaient que les commis et qui tenait les états dans sa souveraine dépendance ! il y avait eu là un de ces concours de circonstances extraordinaires qui font les grands coups du hasard . c était un effondrement imprévu , imbécile , en dehors de toute raison et de toute logique . cependant , l histoire se répandit , saccard passa grand homme . d un coup de râteau , il venait de ramasser la presque totalité de l argent perdu par les baissiers . personnellement , il avait mis en poche deux millions . le reste allait entrer dans les caisses de l universelle , ou plutôt se fondre aux mains des administrateurs . à grand peine , il finit par persuader à mme caroline que la part d hamelin , dans ce butin si légitimement conquis sur les juifs , était d un million . huret , lui , ayant été à la besogne , s était taillé son morceau , royalement . quant aux autres , les daigremont , les marquis de bohain , ils ne se firent nullement prier . tous votèrent des remerciements et des félicitations à l éminent directeur . et un coeur surtout brûlait de gratitude pour saccard , celui de flory , qui avait gagné dix mille francs , une fortune , de quoi habiter avec chuchu un petit logement de la rue condorcet et aller ensemble , le soir , rejoindre gustave sédille et germaine coeur dans des restaurants chers . au journal , il fallut donner une gratification à jantrou , qui s emportait de ce qu on ne l avait pas prévenu . seul , dejoie demeurait mélancolique , car il devait garder l éternel regret d avoir senti , un soir , la fortune passer dans l air , mystérieuse et vague , inutilement . ce premier triomphe de saccard sembla être comme une floraison de l empire à son apogée . il entrait dans l éclat du règne , il en était un des reflets glorieux . le soir même où il grandissait parmi les fortunes écroulées , à l heure où la bourse n était plus qu un champ morne de décombres , paris entier se pavoisait , s illuminait , ainsi que pour une grande victoire ; et des fêtes aux tuileries , des réjouissances dans les rues , célébraient napoléon iii maître de l europe , si haut , si grand , que les empereurs et les rois le choisissaient comme arbitre dans leurs querelles , et lui remettaient des provinces pour qu il en disposât entre eux . à la chambre , des voix avaient bien protesté , des prophètes de malheur annonçaient confusément le terrible avenir , la prusse grandie de tout ce que la france avait toléré , l autriche battue , l italie ingrate . mais des rires , des cris de colère étouffaient ces voix inquiètes , et paris , centre du monde , flambait par toutes ses avenues et tous ses monuments , au lendemain de sadowa , en attendant les nuits noires et glacées , les nuits sans gaz , traversées par la mèche rouge des obus . ce soir là , saccard , débordant de son succès , battit les rues , la place de la concorde , les champs élysées , tous les trottoirs où brûlaient des lampions . emporté dans le flot montant des promeneurs , les yeux aveuglés par cette clarté de plein jour , il pouvait croire qu on illuminait pour le fêter : n était il pas , lui aussi , le vainqueur inattendu , celui qui s élevait au milieu des désastres ? un seul ennui venait de gâter sa joie , la colère de rougon , qui , terrible , avait chassé huret , quand il avait compris d où venait le coup de bourse . ce n était donc pas le grand homme qui s était montré bon frère , en lui envoyant la nouvelle ? faudrait il qu il se passât de ce haut patronage , même qu il attaquât le tout puissant ministre ? brusquement , en face du palais de la légion d honneur , que surmontait une gigantesque croix de feu , braisillant dans le ciel noir , il en prit la résolution hardie , pour le jour où il se sentirait les reins assez forts . et , grisé par les chants de la foule et les claquements des drapeaux , il revint rue saint lazare , au travers de paris en flammes . deux mois après , en septembre , saccard , que sa victoire sur gundermann rendait audacieux , décida qu il fallait donner un nouvel élan à l universelle . dans l assemblée générale qui avait eu lieu à la fin d avril , le bilan présenté portait , pour l année , un bénéfice de neuf millions , en y comprenant les vingt francs de prime sur chacune des cinquante mille actions nouvelles , lors du doublement du capital . on avait amorti complètement le compte de premier établissement , servi aux actionnaires leur cinq pour cent et aux administrateurs leur dix pour cent , laissé à la réserve une somme de cinq millions , outre le dix pour cent réglementaire ; et , avec le million qui restait , on était arrivé à distribuer un dividende de dix francs par action . c était un beau résultat , pour une société qui n avait pas deux ans d existence . mais saccard procédait par coups de fièvre , appliquant au terrain financier la méthode de la culture intensive , chauffant , surchauffant le sol , au risque de brûler la récolte ; et il fit accepter , d abord par le conseil d administration , ensuite par une assemblée générale extraordinaire , qui se réunit le septembre , une seconde augmentation du capital : on le doublait encore , on l élevait de cinquante à cent millions , en créant cent mille actions nouvelles , exclusivement réservées aux actionnaires , titre pour titre . seulement , cette fois , les titres étaient émis à francs , soit une prime de francs , destinée à être versée au fonds de réserve . les succès croissants , les affaires heureuses déjà faites , surtout les grandes entreprises que l universelle allait lancer , étaient les raisons invoquées pour justifier cette énorme augmentation du capital , doublé ainsi coup sur coup ; car il fallait bien donner à la maison une importance et une solidité en rapport avec les intérêts qu elle représentait . d ailleurs , le résultat fut immédiat : les actions qui , depuis des mois , restaient stationnaires , à la bourse , au cours moyen de sept cent cinquante , montèrent à neuf cents , en trois jours . hamelin n avait pu revenir d orient , pour présider l assemblée générale extraordinaire , et il écrivit à sa soeur une lettre inquiète , où il exprimait des craintes sur cette façon de mener l universelle au galop , d un train fou . il devinait bien qu on avait fait encore , chez maître lelorrain , des déclarations mensongères . en effet , toutes les actions nouvelles n avaient pas été légalement souscrites , la société était restée propriétaire des titres que refusaient les actionnaires ; et , les versements n étant point exécutés , un jeu d écritures avait passé ces titres au compte sabatani . en outre , d autres prête noms , des employés , des administrateurs , lui avaient permis de souscrire elle même à sa propre émission ; de sorte qu elle détenait alors près de trente mille de ses actions , représentant une somme de dix sept millions et demi . outre qu elle était illégale , la situation pouvait devenir dangereuse , car l expérience a démontré que toute maison de crédit qui joue sur ses valeurs est perdue . mais mme caroline n en répondit pas moins gaiement à son frère , le plaisantant de ce qu il devenait le trembleur aujourd hui , au point que c était elle , jadis soupçonneuse , qui devait le rassurer . elle disait veiller toujours , ne rien voir de louche , être émerveillée , au contraire , des grandes choses , claires et logiques , auxquelles elle assistait . la vérité était qu elle ne savait naturellement rien de ce qu on lui cachait , et que , sur le reste , son admiration pour saccard , l émotion de sympathie où la jetaient l activité et l intelligence de ce petit homme , l aveuglaient . en décembre , le cours de mille francs fut dépassé . et alors , en face de l universelle triomphante , la haute banque s émut , on rencontra gundermann , sur la place de la bourse , l air distrait , entrant acheter des bonbons chez le confiseur , de son pas automatique . il avait payé ses huit millions de perte sans une plainte , sans qu un seul de ses familiers eût surpris sur ses lèvres une parole de colère et de rancune . quand il perdait ainsi , chose rare , il disait d ordinaire que c était bien fait , que cela lui apprendrait à être moins étourdi ; et l on souriait , car l étourderie de gundermann ne s imaginait guère . mais , cette fois , la dure leçon devait lui rester en travers du coeur , l idée d avoir été battu par ce casse cou de saccard , ce fou passionné , lui si froid , si maître des faits et des hommes , lui était assurément insupportable . aussi , dès cette époque , se mit il à le guetter , certain de sa revanche . tout de suite , devant l engouement qui accueillait l universelle , il avait pris position , en observateur convaincu que les succès trop rapides , les prospérités mensongères menaient aux pires désastres . cependant , le cours de mille francs était encore raisonnable , et il attendait pour se mettre à la baisse . sa théorie était qu on ne provoquait pas les événements à la bourse , qu on pouvait au plus les prévoir et en profiter , quand ils s étaient produits . la logique seule régnait , la vérité était , en spéculation comme ailleurs , une force toute puissante . dès que les cours s exagéreraient par trop , ils s effondreraient : la baisse alors se ferait mathématiquement , il serait simplement là pour voir son calcul se réaliser et empocher son gain . et , déjà , il fixait au cours de quinze cents francs son entrée en guerre . à quinze cents , il commença donc à vendre de l universelle , peu d abord , davantage à chaque liquidation , d après un plan arrêté d avance . pas besoin d un syndicat de baissiers , lui seul suffirait , les gens sages auraient la nette sensation de la vérité et joueraient son jeu . cette universelle bruyante , cette universelle qui encombrait si rapidement le marché et qui se dressait comme une menace devant la haute banque juive , il attendait froidement qu elle se lézardât d elle même , pour la jeter par terre d un coup d épaule . plus tard , on raconta que ce fut même gundermann qui , en secret , facilita à saccard l achat d une antique bâtisse , rue de londres , que celui ci avait l intention de démolir , pour élever à la place l hôtel de ses rêves , le palais où il logerait fastueusement son oeuvre . il était parvenu à convaincre le conseil d administration , les ouvriers se mirent au travail , dès le milieu d octobre . le jour même où la première pierre fut posée , en grande cérémonie , saccard se trouvait au journal , vers quatre heures , à attendre jantrou , qui était allé porter des comptes rendus de la solennité dans les feuilles amies , lorsqu il reçut la visite de la baronne sandorff . elle avait d abord demandé le rédacteur en chef , puis était tombée , comme par hasard , sur le directeur de l universelle , qui s était mis galamment à sa disposition pour tous les renseignements qu elle désirerait , en l emmenant dans la pièce réservée , au fond du corridor . et là , à la première attaque brutale , elle céda , sur le divan , ainsi qu une fille , d avance résignée à l aventure . mais une complication se produisit , il arriva que mme caroline , en course dans le quartier montmartre , monta au journal . elle y tombait parfois de la sorte , pour donner une réponse à saccard , ou simplement pour prendre des nouvelles . d ailleurs , elle connaissait dejoie qu elle y avait placé , elle s arrêtait toujours à causer une minute , heureuse de la gratitude qu il lui témoignait . ce jour là , ne l ayant pas trouvé dans l antichambre , elle enfila le couloir , se heurta contre lui , comme il revenait d écouter à la porte . maintenant , c était une maladie , il tremblait de fièvre , il collait son oreille à toutes les serrures , pour surprendre les secrets de bourse . seulement , ce qu il avait entendu et compris , cette fois , l avait un peu gêné ; et il souriait d un air vague . il est là , n est ce pas ? dit mme caroline , en voulant passer outre . il l avait arrêtée , balbutiant , n ayant pas le temps de mentir . oui , il est là , mais vous ne pouvez pas entrer . comment , je ne peux pas entrer ? non , il est avec une dame . elle devint toute blanche , et lui , qui ne savait rien de la situation , clignait les yeux , allongeait le cou , indiquait , par une mimique expressive , l aventure . quelle est cette dame ? demanda t elle d une voix brève . il n avait aucune raison de lui cacher le nom , à elle , sa bienfaitrice . il se pencha à son oreille . la baronne sandorff oh ! il y a longtemps qu elle tourne autour ! mme caroline resta immobile un instant . dans l ombre du couloir , on ne pouvait distinguer la pâleur livide de son visage . elle venait d éprouver , en plein coeur , une douleur si aiguë , si atroce , qu elle ne se souvenait pas d avoir jamais tant souffert ; et c était la stupeur de cette affreuse blessure qui la clouait là . qu allait elle faire à présent , enfoncer cette porte , se ruer sur cette femme , les souffleter tous les deux d un scandale ? et , comme elle demeurait sans volonté encore , étourdie , elle fut gaiement abordée par marcelle , qui était montée pour prendre son mari . la jeune femme avait dernièrement fait sa connaissance . tiens ! c est vous , chère madame imaginez vous que nous allons au théâtre , ce soir . oh ! c est toute une histoire , il ne faut pas que ça coûte cher mais paul a découvert un petit restaurant où nous nous régalons pour trente cinq sous par tête jordan arrivait , il interrompit sa femme en riant . deux plats , un carafon de vin , du pain à discrétion . et puis , continua marcelle , nous ne prenons pas de voiture , c est si amusant de rentrer à pied , quand il est très tard ! ce soir , comme nous sommes riches , nous remonterons un gâteau aux amandes de vingt sous fête complète , noce à tout casser ! elle s en alla , enchantée , au bras de son mari . et mme caroline , qui était revenue avec eux dans l antichambre , avait retrouvé la force de sourire . amusez vous bien , murmura t elle , la voix tremblante . puis , elle partit à son tour . elle aimait saccard , elle en emportait l étonnement et la douleur , comme d une plaie honteuse qu elle ne voulait pas montrer . vii deux mois plus tard , par une après midi grise et douce de novembre , mme caroline monta à la salle des épures , tout de suite après le déjeuner , pour se mettre au travail . son frère , alors à constantinople , où il s occupait de sa grande affaire des chemins de fer d orient , l avait chargée de revoir toutes les notes prises autrefois par lui , dans leur premier voyage , puis de rédiger une sorte de mémoire , qui serait comme un résumé historique de la question ; et , depuis deux grandes semaines , elle tâchait de s absorber tout entière dans cette besogne . ce jour là , il faisait si chaud , qu elle laissa mourir le feu et ouvrit la fenêtre , d où elle regarda un instant , avant de s asseoir , les grands arbres nus de l hôtel beauvilliers , violâtres sur le ciel pâle . il y avait près d une demi heure qu elle écrivait , lorsque le besoin d un document l égara dans une longue recherche , parmi les dossiers entassés sur sa table . elle se leva , alla remuer d autres papiers , revint s asseoir , les mains pleines ; et , comme elle classait des feuilles volantes , elle tomba sur des images de sainteté , une vue enluminée du saint sépulcre , une prière encadrée des instruments de la passion , souveraine pour assurer le salut , dans les moments de détresse où l âme est en danger . alors , elle se souvint , son frère avait acheté ces images à jérusalem , en grand enfant pieux . une émotion soudaine la saisit , des larmes mouillèrent ses joues . ah ! ce frère , si intelligent , si longtemps méconnu , qu il était heureux de croire , de ne pas sourire devant ce saint sépulcre naïf pour boîte à bonbons , de puiser une sereine force dans sa foi à l efficacité de cette prière , rimée en vers de confiseur ! elle le revoyait trop confiant , trop facile à se laisser duper peut être , mais si droit , si tranquille , sans une révolte , sans une lutte même . et elle qui , depuis deux mois , luttait et souffrait , elle qui ne croyait plus , brûlée de lectures , dévastée de raisonnements , avec quelle ardeur elle souhaitait , aux heures de faiblesse , d être restée simple et ingénue comme lui , au point de pouvoir endormir son coeur saignant , en répétant trois fois , matin et soir , l oraison enfantine que les clous et la lance , la couronne et l éponge de la passion entouraient ! au lendemain du hasard brutal qui lui avait appris la liaison de saccard et de la baronne sandorff , elle s était raidie de toute sa volonté , pour résister au besoin de les surveiller et de savoir . elle n était point la femme de cet homme , elle ne voulait point être sa maîtresse passionnée , jalouse jusqu au scandale ; et sa misère était qu elle continuait à ne pas se refuser , dans leur intimité de chaque heure . cela venait de la façon paisible , simplement affectueuse , dont elle avait d abord considéré leur aventure : une amitié ayant abouti fatalement au don de la personne , comme il arrive entre homme et femme . elle n avait plus vingt ans , elle était devenue d une grande tolérance , après la dure expérience de son mariage . à trente six ans , étant si sage , se croyant sans illusions , ne pouvait elle donc fermer les yeux , se conduire plus en mère qu en amante , à l égard de cet ami auquel elle s était résignée sur le tard , dans une minute d absence morale , et qui , lui aussi , avait singulièrement dépassé l âge des héros ? parfois , elle répétait qu on accordait trop d importance à ces rapports des sexes , simples rencontres souvent , dont on embarrassait ensuite l existence entière . d ailleurs , elle souriait la première de l immoralité de sa remarque , car n étaient ce pas alors toutes les fautes permises , toutes les femmes à tous les hommes ? et , pourtant , que de femmes sont raisonnables en acceptant le partage avec une rivale ! que la pratique courante l emporte en heureuse bonhomie sur la jalouse idée de la possession unique et totale ! mais ce n étaient là que des façons théoriques de rendre la vie supportable , elle avait beau se forcer à l abnégation , continuer à être l intendante dévouée , la servante d intelligence supérieure qui veut bien donner son corps , quand elle a donné son coeur et son cerveau : une révolte de sa chair , de sa passion la soulevait , elle souffrait affreusement de ne pas tout savoir , de ne pas rompre violemment , après avoir jeté à la face de saccard l affreux mal qu il lui faisait . elle s était domptée cependant , au point de se taire , de rester calme et souriante ; et jamais , dans son existence si rude jusque là , elle n avait eu besoin de plus de force . encore un instant , elle regarda les images de sainteté , qu elle tenait toujours , avec son sourire douloureux d incrédule , tout ému de tendresse . mais elle ne les voyait plus , elle reconstruisait ce que saccard avait pu faire la veille , ce qu il faisait ce jour là même , par un travail involontaire et incessant de son esprit , qui retournait d instinct à cet espionnage , dès qu elle ne l occupait plus . saccard , d ailleurs , semblait mener sa vie accoutumée , le matin les tracas de sa direction , l après midi la bourse , le soir les invitations à dîner , les premières représentations , une vie de plaisirs , des filles de théâtre dont elle n était point jalouse . et , cependant , elle sentait bien un nouvel intérêt en lui , une chose qui lui prenait des heures occupées auparavant d une autre façon , sans doute cette femme , des rendez vous dans quelque endroit qu elle se défendait de connaître . cela la rendait soupçonneuse et méfiante , elle se remettait malgré elle à faire le gendarme , comme disait son frère en riant , même au sujet des affaires de l universelle , qu elle avait cessé de surveiller , tant sa confiance un moment était devenue grande . des irrégularités la frappaient et la chagrinaient . puis , elle était toute surprise de s en moquer au fond , de ne pas trouver la force de parler ni d agir , tellement une seule angoisse la tenait au coeur , cette trahison qu elle aurait voulu accepter , qui l étouffait . et , honteuse de sentir les larmes la gagner de nouveau , elle cacha les images , avec le mortel regret de ne pouvoir aller s agenouiller et se soulager dans une église , en pleurant pendant des heures toutes les larmes de son corps . depuis dix minutes , mme caroline , calmée , s était remise à rédiger le mémoire , lorsque le valet de chambre vint lui dire que charles , un cocher renvoyé la veille , voulait absolument parler à madame . c était saccard qui , après l avoir engagé lui même , l avait surpris volant sur l avoine . elle hésita , puis consentit à le recevoir . grand , beau garçon , avec la face et le cou rasés , se dandinant de l air assuré et fat des hommes que les femmes payent , charles se présenta insolemment . madame , c est pour les deux chemises que la blanchisseuse m a perdues et dont elle refuse de me tenir compte . sans doute , madame ne pense pas que je puisse faire une perte pareille et , comme madame est responsable , je veux que madame me rembourse mes chemises oui , je veux quinze francs . sur ces questions de ménage , elle était très sévère . peut être aurait elle donné les quinze francs , pour éviter toute discussion . mais l effronterie de cet homme , pris la veille la main dans le sac , la révolta . je ne vous dois rien , je ne vous donnerai pas un sou d ailleurs , monsieur m a mise en garde et m a absolument défendu de faire quelque chose pour vous . alors , charles s avança , menaçant . ah ! monsieur a dit ça , je m en doutais , et il a eu tort , monsieur , parce que nous allons rire je ne suis pas assez bête pour ne pas avoir remarqué que madame était la maîtresse rougissante , mme caroline se leva , voulant le chasser . mais il ne lui en laissa pas le temps , il continuait plus haut : et peut être que madame sera contente de savoir où va monsieur , de quatre à six , deux et trois fois par semaine , quand il est sûr de trouver la personne seule elle était devenue brusquement très pâle , tout son sang refluait à son coeur . d un geste violent , elle tenta de lui rentrer dans la gorge ce renseignement qu elle évitait d apprendre depuis deux mois . je vous défends bien seulement , il criait plus fort qu elle . c est mme la baronne sandorff m . delcambre l entretient et a loué , pour l avoir à son aise , un petit rez de chaussée de la rue caumartin , presque au coin de la rue saint nicolas , dans une maison où il y a une fruitière et monsieur y va donc prendre la place toute chaude elle avait allongé le bras vers la sonnette , pour qu on jetât cet homme dehors ; mais il aurait certainement continué devant les domestiques . oh ! quand je dis chaude ! j ai une amie là dedans , clarisse , la femme de chambre , qui les a regardés ensemble , et qui a vu sa maîtresse , un vrai glaçon , lui faire un tas de saletés taisez vous , malheureux ! tenez ! voici vos quinze francs . et , d un geste d indicible dégoût , elle lui remit l argent , comprenant que c était la seule façon de le renvoyer . tout de suite , en effet , il redevint poli . moi , je ne veux que le bien de madame la maison où il y a une fruitière . le perron au fond de la cour c est aujourd hui jeudi , il est quatre heures , si madame veut les surprendre elle le poussait vers la porte , sans desserrer les lèvres , livide . d autant plus qu aujourd hui madame assisterait peut être bien à quelque chose de rigolo plus souvent que clarisse resterait dans une boîte pareille ! et , quand on a eu de bons maîtres , on leur laisse un petit souvenir , n est ce pas ? bonsoir , madame . enfin , il était parti . mme caroline resta quelques secondes immobile , cherchant , comprenant qu une scène pareille menaçait saccard . puis , sans force , avec un long gémissement , elle vint s abattre sur sa table de travail ; et les larmes qui l étouffaient depuis si longtemps ruisselèrent . cette clarisse , une maigre fille blonde , venait simplement de trahir sa maîtresse , en offrant à delcambre de la lui faire surprendre avec un autre homme , dans le logement même qu il payait . elle avait d abord exigé cinq cents francs ; mais , comme il était fort avare , elle dut , après marchandage , se contenter de deux cents francs , payables de la main à la main , au moment où elle lui ouvrirait la porte de la chambre . elle couchait là , dans une petite pièce , derrière le cabinet de toilette . la baronne l avait prise , par une délicatesse , pour ne pas confier le soin du ménage à la concierge . le plus souvent , elle vivait oisive , n ayant rien à faire entre les rendez vous , au fond de ce logement vide , s effaçant du reste , disparaissant , dès que delcambre ou saccard arrivait . c était dans la maison qu elle avait connu charles , qui longtemps était venu , la nuit , occuper avec elle le grand lit des maîtres , encore ravagé par la débauche de la journée ; et même c était elle qui l avait recommandé à saccard , comme un très bon sujet , très honnête . depuis son renvoi , elle épousait sa rancune , d autant plus que sa maîtresse lui faisait des crasses et qu elle avait une place où elle gagnerait cinq francs de plus par mois . d abord , charles voulait écrire au baron sandorff ; mais elle avait trouvé plus drôle et plus lucratif d organiser , avec delcambre , une surprise . et , ce jeudi là , ayant tout préparé pour le grand coup , elle attendit . à quatre heures , lorsque saccard arriva , la baronne sandorff était déjà là , allongée sur la chaise longue , devant le feu . elle se montrait d habitude très exacte , en femme d affaires qui sait le prix du temps . les premières fois , il avait eu la désillusion de ne pas trouver l ardente amoureuse qu il espérait , chez cette femme si brune , aux paupières bleues , à la provocante allure de bacchante en folie . elle était de marbre , lasse de son inutile effort à la recherche d une sensation qui ne venait point , tout entière prise par le jeu , dont l angoisse au moins lui chauffait le sang . puis , l ayant sentie curieuse , sans dégoût , résignée à la nausée , si elle croyait y découvrir un frisson nouveau , il l avait dépravée , obtenant d elle toutes les caresses . elle causait bourse , lui tirait des renseignements ; et , comme , le hasard aidant sans doute , elle gagnait depuis sa liaison , elle traitait un peu saccard en fétiche , l objet ramassé que l on garde et que l on baise , même malpropre , pour la chance qu il vous porte . clarisse avait fait un si grand feu , ce jour là , qu ils ne se mirent pas au lit , par un raffinement de rester devant les hautes flammes , sur la chaise longue . dehors , la nuit allait se faire . mais les volets étaient fermés , les rideaux soigneusement tirés ; et deux grosses lampes , aux globes dépolis , sans abat jour , les éclairaient d une lumière crue . à peine saccard était il entré , que delcambre , à son tour , descendit de voiture . le procureur général delcambre , personnellement lié avec l empereur , en passe de devenir ministre , était un homme maigre et jaune de cinquante ans , à la haute taille solennelle , à la face rase , coupée de plis profonds , d une austère sévérité . son nez dur , en bec d aigle , semblait sans défaillance comme sans pardon . et , lorsqu il monta le perron , de son pas ordinaire , mesuré et grave , il avait toute sa dignité , son air froid des grands jours d audience . personne ne le connaissait dans la maison , il n y venait guère qu à la nuit tombée . clarisse l attendait dans l étroite antichambre . si monsieur veut me suivre , et je recommande bien à monsieur de ne pas faire de bruit . il hésitait , pourquoi ne pas entrer par la porte qui ouvrait directement sur la chambre ? mais , à voix très basse , elle lui expliqua que le verrou était mis sûrement , qu il faudrait briser tout et que madame , avertie , aurait le temps de s arranger . non ! ce qu elle voulait , c était la lui faire surprendre telle qu elle l avait vue , un jour , en risquant un oeil au trou de la serrure . pour cela , elle avait imaginé quelque chose de bien simple . sa chambre , autrefois , communiquait avec le cabinet de toilette par une porte , aujourd hui fermée à clef ; et , la clef ayant été ensuite jetée au fond d un tiroir , elle avait eu seulement à la reprendre là , puis à rouvrir ; de sorte que , grâce à cette porte condamnée , oubliée , on pouvait maintenant pénétrer sans bruit dans le cabinet de toilette , qui lui même n était séparé de la chambre que par une portière . certainement , madame n attendait personne de ce côté . que monsieur se confie entièrement à moi . j ai intérêt , n est ce pas ? à la réussite . elle se glissa par la porte entrebâillée , disparut un instant , laissant delcambre seul , dans son étroite chambre de bonne , au lit en désordre , à la cuvette d eau savonneuse , et dont elle avait déjà déménagé sa malle , le matin , pour filer , dès que le coup serait fait . puis , elle revint , referma doucement la porte sur elle . il faut que monsieur attende un petit peu . ce n est pas encore ça . ils causent . delcambre restait digne , sans un mot , debout et immobile sous les regards vaguement blagueurs de cette fille qui le dévisageait . cependant , il se lassait , un tic nerveux tirait toute la moitié gauche de son visage , dans la rage contenue dont le flot montait à son crâne . le furieux mâle , aux appétits d ogre , qu il y avait en lui , caché derrière la glaciale sévérité de son masque professionnel , commençait à gronder sourdement , irrité de cette chair qu on lui volait . faisons vite , faisons vite , répéta t il , sans savoir ce qu il disait , les mains fiévreuses . mais , lorsque clarisse , disparue de nouveau , revint un doigt sur les lèvres , elle le supplia de patienter encore . je vous assure , monsieur , soyez raisonnable , autrement vous perdrez le plus beau dans un moment , ça y sera en plein . et , delcambre , les jambes brusquement cassées , dut s asseoir sur le petit lit de bonne . la nuit tombait , il resta ainsi dans l ombre , tandis que la femme de chambre , aux écoutes , ne perdait aucun des bruits légers qui venaient de la chambre , et qu il entendait , lui , décuplés par un tel bourdonnement de ses oreilles , qu ils lui paraissaient être le piétinement d une armée en marche . enfin , il sentit la main de clarisse tâtonnant le long de son bras . il comprit , lui donna , sans une parole , une enveloppe , où il avait glissé les deux cents francs promis . et elle marcha la première , écarta la portière du cabinet , le poussa dans la chambre , en disant : tenez ! les v là ! devant le grand feu , aux braises ardentes , saccard était sur le dos , couché au bord de la chaise longue , n ayant gardé que sa chemise , qui , roulée , remontée jusqu aux aisselles , découvrait , de ses pieds à ses épaules , sa peau brune , envahie avec l âge d un poil de bête ; tandis que la baronne , entièrement nue , toute rose des flammes qui la cuisaient , était agenouillée ; et les deux grosses lampes les éclairaient d une clarté si vive , que les moindres détails s accusaient , avec un relief d ombre excessif . béant , suffoqué par ce flagrant délit anormal , delcambre s était arrêté , pendant que les deux autres , comme foudroyés , stupides de voir entrer cet homme par le cabinet , ne bougeaient pas , les yeux élargis et fous . ah ! cochons ! bégaya enfin le procureur général , cochons ! cochons ! il ne trouvait que ce mot , il le répéta sans fin , l accentua du même geste saccadé , pour lui donner plus de force . cette fois , d un bond , la femme s était levée , éperdue de sa nudité , tournant sur elle même , cherchant ses vêtements , qu elle avait laissés dans le cabinet de toilette , où elle ne pouvait aller les reprendre ; et , ayant mis la main sur un jupon blanc resté là , elle s en couvrit les épaules , garda les deux bouts de la ceinture entre les dents , afin de le serrer autour de son cou , contre sa poitrine . l homme , qui avait quitté aussi la chaise longue , rabattit sa chemise , l air très ennuyé . cochons ! répéta encore delcambre , cochons ! dans cette chambre que je paye ! et , montrant le poing à saccard , s affolant de plus en plus , à l idée que ces ordures se faisaient sur un meuble acheté avec son argent , il délira . vous êtes ici chez moi , cochon que vous êtes ! et cette femme est à moi , vous êtes un cochon et un voleur ! saccard , qui ne se fâchait pas , aurait voulu le calmer , fort embarrassé d être ainsi en chemise , et tout à fait contrarié de l aventure . mais le mot de voleur le blessa . dame ! monsieur , répondit il , quand on veut avoir une femme à soi tout seul , on commence par lui donner ce dont elle a besoin . cette allusion à son avarice acheva d enrager delcambre . il était méconnaissable , effroyable , comme si le bouc humain , tout le priape caché lui sortait de la peau . ce visage , si digne et si froid , avait brusquement rougi , et il se gonflait , se tuméfiait , s avançait en un mufle furieux . l emportement lâchait la brute charnelle , dans l affreuse douleur de cette fange remuée . besoin , besoin , balbutia t il , besoin du ruisseau ah ! garce ! et il eut vers la baronne un geste si violent , qu elle prit peur . elle était restée debout , immobile , ne parvenant à se voiler la gorge , avec le jupon , qu en laissant à découvert le ventre et les cuisses . alors , ayant compris que cette nudité coupable , ainsi étalée , l exaspérait davantage , elle recula jusqu à une chaise , s y assit en serrant les jambes , en remontant les genoux , de façon à cacher tout ce qu elle pouvait . puis , elle demeura là , sans un geste , sans un mot , la tête un peu basse , les yeux obliques et sournois sur la bataille , en femelle que les mâles se disputent , et qui attend , pour être au vainqueur . saccard , courageusement , s était jeté devant elle . vous n allez pas la battre , peut être ! les deux hommes se trouvèrent face à face . enfin , monsieur , reprit il , il faut en finir . nous ne pouvons pas nous disputer comme des cochers c est très vrai , je suis l amant de madame . et je vous répète que , si vous avez payé les meubles ici , moi j ai payé quoi ? beaucoup de choses : par exemple , l autre jour , les dix mille francs de son ancien compte chez mazaud , que vous aviez absolument refusé de régler j ai autant de droits que vous . un cochon , c est possible ! mais un voleur , ah ! non ! vous allez retirer le mot . hors de lui , delcambre cria : vous êtes un voleur , et je vais vous casser la tête , si vous ne déguerpissez pas à l instant . mais saccard , à son tour , s irritait . tout en remettant son pantalon , il protesta . ah ! çà , dites donc , vous m embêtez , à la fin ! je m en irai si je veux ce n est pas encore vous qui me ferez peur , mon bonhomme ! et , quand il eut enfilé ses bottines , il tapa résolument des pieds sur le tapis , en disant : là , maintenant , je suis d aplomb , je reste . étouffant de rage , delcambre s était rapproché , le mufle en avant . sale cochon , veux tu filer ! pas avant toi , vieille crapule ! et si je te flanque ma main sur la figure ! moi , je te plante mon pied quelque part ! nez à nez , les crocs dehors , ils aboyaient . oublieux d eux mêmes , dans cette débâcle de leur éducation , dans ce flot de vase immonde du rut qu ils se disputaient , le magistrat et le financier en vinrent à une querelle de charretiers ivres , à des mots abominables , qu ils se lançaient avec un besoin croissant de l ordure , comme des crachats . leurs voix s étranglaient dans leur gorge , ils écumaient de la boue . sur sa chaise , la baronne attendait toujours que l un des deux eût jeté l autre dehors . et , calmée déjà , arrangeant l avenir , elle n était plus gênée que par la présence de la femme de chambre , qu elle devinait derrière la portière du cabinet de toilette , restée là pour se faire un peu de bon sang . cette fille , en effet , ayant allongé la tête , avec un ricanement d aise , à entendre des messieurs se dire des choses si dégoûtantes , les deux femmes s aperçurent , la maîtresse accroupie et nue , la servante droite et correcte , avec son petit col plat ; et elles échangèrent un flamboyant regard , la haine séculaire des rivales , dans cette égalité des duchesses et des vachères , quand elles n ont plus de chemise . mais saccard , lui aussi , avait vu clarisse . il achevait de s habiller violemment , enfilait son gilet et revenait lâcher une injure dans la figure de delcambre , passait la manche gauche de sa redingote et en criait une autre , passait la manche droite et en trouvait d autres , d autres toujours , à pleins baquets , à la volée . puis , tout d un coup , pour en finir : clarisse , venez donc ! ouvrez les portes , ouvrez les fenêtres , pour que toute la maison et toute la rue entendent ! m . le procureur général veut qu on sache qu il est ici , et je vais le faire connaître , moi ! pâlissant , delcambre recula , en le voyant se diriger vers une des fenêtres , comme s il voulait en tourner la crémone . ce terrible homme était très capable d exécuter sa menace , lui qui se moquait du scandale . ah ! canaille , canaille ! murmura le magistrat . ça fait bien la paire , vous et cette catin . et je vous la laisse c est ça , décampez ! on n a pas besoin de vous au moins , ses factures seront payées , elle ne pleurera plus misère tenez ! voulez vous six sous , pour prendre l omnibus ? sous l insulte , delcambre s arrêta un instant , au seuil du cabinet de toilette . il avait de nouveau sa haute taille maigre , sa face blême , coupée de plis rigides . il étendit le bras , il fit un serment . je jure que vous me payerez tout ça oh ! je vous retrouverai , prenez garde ! puis , il disparut . tout de suite , derrière lui , on entendit la fuite d une jupe : c était la femme de chambre qui , par crainte d une explication , se sauvait , très égayée , à l idée de la bonne farce . saccard , secoué encore , piétinant , alla fermer les portes , revint dans la chambre , où la baronne était restée , clouée sur sa chaise . il se promena à grands pas , repoussa dans la cheminée un tison qui s écroulait ; et , la voyant seulement alors , si singulière et si peu couverte , avec ce jupon sur les épaules , il se montra très convenable . habillez vous donc , ma chère et ne vous émotionnez pas . c est bête , mais ce n est rien , rien du tout nous nous reverrons ici , après demain , pour nous arranger , n est ce pas ? moi , il faut que je file , j ai un rendez vous avec huret . et , comme elle remettait enfin sa chemise , et qu il partait , il lui cria de l antichambre : surtout , si vous achetez de l italien , pas de bêtise ! ne le prenez qu à prime . pendant ce temps , à la même heure , mme caroline , la tête abattue sur sa table de travail , sanglotait . le brutal renseignement du cocher , cette trahison de saccard qu elle ne pouvait ignorer désormais , remuait en elle tous les soupçons , toutes les craintes qu elle avait voulu y ensevelir . elle s était forcée à la tranquillité et à l espoir , dans les affaires de l universelle , complice , par l aveuglement de sa tendresse , de ce qu on ne lui disait pas , de ce qu elle ne cherchait pas à apprendre . aussi , maintenant , se reprochait elle , avec un violent remords , la lettre rassurante qu elle avait écrite à son frère , lors de la dernière assemblée générale ; car elle le savait , depuis que sa jalousie lui ouvrait de nouveau les yeux et les oreilles , les irrégularités continuaient , s aggravaient sans cesse : ainsi le compte sabatani avait grossi , la société jouait de plus en plus , sous le couvert de ce prête nom , sans parler des réclames énormes et mensongères , des fondations de sable et de boue qu on donnait à la colossale maison , dont la montée si prompte , comme miraculeuse , la frappait de plus de terreur que de joie . ce qui surtout l angoissait , c était ce terrible train , ce galop continu dont on menait l universelle , pareille à une machine , bourrée de charbon , lancée sur des rails diaboliques , jusqu à ce que tout crevât et sautât , sous un dernier choc . elle n était point une naïve , une nigaude , que l on pût tromper ; même ignorante de la technique des opérations de banque , elle comprenait parfaitement les raisons de ce surmenage , de cet enfièvrement , destiné à griser la foule , à l entraîner dans cette épidémique folie de la danse des millions . chaque matin devait apporter sa hausse , il fallait faire croire toujours à plus de succès , à des guichets monumentaux , des guichets enchantés qui absorbaient des rivières , pour rendre des fleuves , des océans d or . son pauvre frère , si crédule , séduit , emporté , allait elle donc le trahir , l abandonner à ce flot qui menaçait , un jour , de les noyer tous ? elle était désespérée de son inaction et de son impuissance . cependant , le crépuscule assombrissait la salle des épures , que le foyer éteint n éclairait même pas d un reflet ; et , dans ces ténèbres accrues , mme caroline pleurait plus fort . c était lâche de pleurer ainsi , car elle sentait bien que tant de larmes ne venaient point de son inquiétude sur les affaires de l universelle . saccard , certainement , menait à lui seul le terrible galop , fouaillait la bête avec une férocité , une inconscience morale extraordinaire , quitte à la tuer . il était l unique coupable , elle avait un frisson à tâcher de lire en lui , dans cette âme obscure d un homme d argent , ignorée de lui même , où l ombre cachait de l ombre , l infini boueux de toutes les déchéances . ce qu elle n y distinguait pas encore nettement , elle le soupçonnait , elle en tremblait . mais la découverte lente de tant de plaies , la crainte d une catastrophe possible , ne l auraient pas ainsi jetée sur cette table , pleurante et sans force , l auraient au contraire redressée , dans un besoin de lutte et de guérison . elle se connaissait , elle était une guerrière . non ! si elle sanglotait si fort , telle qu une enfant débile , c était qu elle aimait saccard et que saccard , à cette minute même , se trouvait avec une autre femme . et cet aveu qu elle était obligée de se faire , l emplissait de honte , redoublait ses pleurs , au point de l étouffer . n avoir pas plus de fierté , mon dieu ! balbutiait elle à voix haute . être à ce point fragile et misérable ! ne pas pouvoir , quand on veut ! à ce moment , dans la pièce noire , elle eut l étonnement d entendre une voix . c était maxime qui , en familier de la maison , venait d entrer . comment ! vous êtes sans lumière , et vous pleurez ! confuse d être ainsi surprise , elle s efforça de maîtriser ses sanglots , pendant qu il ajoutait : je vous demande pardon , je croyais mon père revenu de la bourse une dame m a prié de le lui amener à dîner . mais le valet de chambre apportait une lampe , et il se retira , après l avoir posée sur la table . toute la vaste pièce s était éclairée de la calme lumière qui tombait de l abat jour . ce n est rien , voulut expliquer mme caroline , un bobo de femme , moi qui suis pourtant si peu nerveuse . et , les yeux secs , le buste droit , elle souriait déjà , de son air héroïque de combattante . un instant , le jeune homme la regarda , si fièrement redressée , avec ses grands yeux clairs , ses fortes lèvres , son visage de bonté virile , que l épaisse couronne de ses cheveux blancs avait adouci et pénétré d un grand charme ; et il la trouvait jeune encore , toute blanche ainsi , les dents également très blanches , une femme adorable , devenue belle . puis , il songea à son père , il eut un haussement d épaules plein d une méprisante pitié . c est lui , n est ce pas ? qui vous met dans un état pareil . elle voulut nier , mais elle étranglait , des larmes remontaient à ses paupières . ah ! ma pauvre madame , je vous disais bien que vous aviez des illusions sur papa et que vous en seriez mal récompensée c était fatal , qu il vous mangeât , vous aussi ! alors , elle se souvint du jour où elle était allée lui emprunter les deux mille francs , pour l acompte sur la rançon de victor . ne lui avait il pas promis de causer avec elle , lorsqu elle voudrait savoir ? l occasion ne s offrait elle pas de tout apprendre du passé , en le questionnant ? et un irrésistible besoin la poussait : maintenant qu elle avait commencé de descendre , il lui fallait toucher le fond . cela seul était brave , digne d elle , utile à tous . mais elle répugnait à cette enquête , elle prit un détour , ayant l air de rompre la conversation . je vous dois toujours deux mille francs , dit elle . vous ne m en voulez pas trop , de vous faire attendre ? il eut un geste , pour lui donner tout le temps désirable . puis , brusquement : à propos , et mon petit frère , ce monstre ? il me désole , je n ai encore rien dit à votre père je voudrais tant décrasser un peu le pauvre être , pour qu on pût l aimer ! un rire de maxime l inquiéta , et comme elle l interrogeait des yeux : dame ! je crois que vous prenez encore là un souci bien inutile . papa ne comprendra guère toute cette peine il en a tant vu , des ennuis de famille ! elle le regardait toujours , si correct dans son égoïste jouissance de la vie , si joliment désabusé des liens humains , même de ceux que crée le plaisir . il avait souri , goûtant seul la méchanceté cachée de sa dernière phrase . et elle eut conscience qu elle touchait au secret de ces deux hommes . vous avez perdu votre mère de bonne heure ? oui , je l ai à peine connue j étais encore à plassans , au collège , lorsqu elle est morte , ici , à paris notre oncle , le docteur pascal , a gardé là bas avec lui ma soeur clotilde , que je n ai jamais revue qu une fois . mais votre père s est remarié ? il eut une hésitation . ses yeux si clairs , si vides , s étaient troublés d une petite fumée rousse . oh ! oui , oui , remarié la fille d un magistrat , une béraud du châtel renée , pas une mère pour moi , une bonne amie puis , d un mouvement familier , s asseyant près d elle : voyez vous , il faut comprendre papa . il n est pas , mon dieu ! pire que les autres . seulement , ses enfants , ses femmes , enfin tout ce qui l entoure , ça ne passe pour lui qu après l argent oh ! entendons nous , il n aime pas l argent en avare , pour en avoir un gros tas , pour le cacher dans sa cave . non ! s il en veut faire jaillir de partout , s il en puise à n importe quelles sources , c est pour le voir couler chez lui en torrents , c est pour toutes les jouissances qu il en tire , de luxe , de plaisir , de puissance que voulez vous ? il a ça dans le sang . il nous vendrait , vous , moi , n importe qui , si nous entrions dans quelque marché . et cela en homme inconscient et supérieur , car il est vraiment le poète du million , tellement l argent le rend fou et canaille , oh ! canaille dans le très grand ! c était bien ce que mme caroline avait compris , et elle écoutait maxime , en approuvant d un hochement de tête . ah ! l argent , cet argent pourrisseur , empoisonneur , qui desséchait les âmes , en chassait la bonté , la tendresse , l amour des autres ! lui seul était le grand coupable , l entremetteur de toutes les cruautés et de toutes les saletés humaines . à cette minute , elle le maudissait , l exécrait , dans la révolte indignée de sa noblesse et de sa droiture de femme . d un geste , si elle en avait eu le pouvoir , elle aurait anéanti tout l argent du monde , comme on écraserait le mal d un coup de talon , pour sauver la santé de la terre . et votre père s est remarié , répéta t elle au bout d un silence , d une voix lente et embarrassée , dans un éveil confus de souvenirs . qui donc , devant elle , avait fait allusion à cette histoire ? elle n aurait pu le dire : une femme sans doute , quelque amie , aux premiers temps de son installation rue saint lazare , lorsque le nouveau locataire était venu habiter le premier étage . ne s agissait il pas d un mariage d argent , de quelque marché honteux conclu ? et , plus tard , le crime n était il pas tranquillement entré dans le ménage , toléré et vivant là , un adultère monstrueux , touchant à l inceste ? renée , reprit maxime très bas , comme malgré lui , n avait que quelques années de plus que moi il avait levé la tête , il regardait mme caroline ; et , dans un abandon subit , dans une confiance irraisonnée en cette femme , qui lui semblait si bien portante et si sage , il conta le passé , non pas en phrases suivies , mais par lambeaux , par aveux incomplets , comme involontaires , qu elle devait coudre . était ce une ancienne rancune contre son père qu il soulageait , cette rivalité qui avait existé entre eux , qui les faisait étrangers , aujourd hui encore , sans intérêts communs ? il ne l accusait pas , semblait incapable de colère ; mais son petit rire tournait au ricanement , il parlait de ces abominations avec la joie mauvaise et sournoise de le salir , en remuant tant de vilenies . et ce fut ainsi que mme caroline apprit tout au long l effrayante histoire : saccard vendant son nom , épousant pour de l argent une fille séduite ; saccard , par son argent , sa vie folle et éclatante , achevant de détraquer cette grande enfant malade ; saccard , dans un besoin d argent , ayant à obtenir d elle une signature , tolérant chez lui les amours de sa femme et de son fils , fermant les yeux en bon patriarche qui veut bien qu on s amuse . l argent , l argent roi , l argent dieu , au dessus du sang , au dessus des larmes , adoré plus haut que les vains scrupules humains , dans l infini de sa puissance ! et , à mesure que l argent grandissait , que saccard se révélait à elle avec cette diabolique grandeur , mme caroline se trouvait prise d une véritable épouvante , glacée , éperdue , à l idée qu elle était au monstre , après tant d autres . voilà ! dit en finissant maxime . vous me faites de la peine , il vaut mieux que vous soyez prévenue et que cela ne vous fâche pas avec mon père . j en serais désolé , parce que ce serait encore vous qui en pleureriez , et pas lui comprenez vous maintenant pourquoi je refuse de lui prêter un sou ? comme elle ne répondait point , la gorge serrée , frappée au coeur , il se leva , donna un coup d oeil à une glace , avec la tranquille aisance d un joli homme , certain de sa correction dans la vie . puis , il revint devant elle . n est ce pas ? des exemples pareils vous vieillissent vite moi , je me suis rangé tout de suite , j ai épousé une jeune fille qui était malade et qui est morte , je jure bien aujourd hui qu on ne me fera pas refaire des bêtises non ! voyez vous , papa est incorrigible , parce qu il n a pas de sens moral . il lui prit la main , la garda un instant dans la sienne , en la sentant toute froide . je m en vais , puisqu il ne rentre pas mais ne vous faites donc pas de chagrin ! je vous croyais si forte ! et dites moi merci , car il n y a qu une chose de bête : c est d être dupe . enfin , il partait , lorsqu il s arrêta à la porte , riant , ajoutant encore : j oubliais , dites lui que mme de jeumont veut l avoir à dîner vous savez , mme de jeumont , celle qui a couché avec l empereur , pour cent mille francs et n ayez pas peur , car , si fou que papa soit resté , j ose espérer qu il n est pas capable de payer une femme ce prix là . seule , mme caroline ne bougea pas . elle demeurait anéantie sur sa chaise , dans la vaste pièce tombée à un lourd silence , regardant fixement la lampe , de ses yeux élargis . c était comme un brusque déchirement du voile : ce qu elle n avait pas voulu distinguer nettement jusque là , ce qu elle ne faisait que soupçonner en tremblant , elle le voyait à cette heure dans sa crudité affreuse , sans complaisance possible . elle voyait saccard à nu , cette âme dévastée d un homme d argent , compliquée et trouble dans sa décomposition . il était en effet sans liens ni barrières , allant à ses appétits avec l instinct déchaîné de l homme qui ne connaît d autre borne que son impuissance . il avait partagé sa femme avec son fils , vendu son fils , vendu sa femme , vendu tous ceux qui lui étaient tombés sous la main ; il s était vendu lui même , et il la vendrait elle aussi , il vendrait son frère , battrait monnaie avec leurs coeurs et leurs cerveaux . ce n était plus qu un faiseur d argent , qui jetait à la fonte les choses et les êtres pour en tirer de l argent . dans une brève lucidité , elle vit l universelle suer l argent de toutes parts , un lac , un océan d argent , au milieu duquel , avec un craquement effroyable , tout d un coup , la maison coulait à pic . ah ! l argent , l horrible argent , qui salit et dévore ! d un mouvement emporté , mme caroline se leva . non , non ! c était monstrueux , c était fini , elle ne pouvait rester davantage avec cet homme . sa trahison , elle la lui aurait pardonnée ; mais un écoeurement la prenait de toute cette ordure ancienne , une terreur l agitait devant la menace des crimes possibles du lendemain . elle n avait plus qu à partir sur le champ , si elle ne voulait pas elle même être éclaboussée de boue , écrasée sous les décombres . et le besoin lui venait d aller loin , très loin , de rejoindre son frère au fond de l orient , plus encore pour disparaître que pour l avertir . partir , partir tout de suite ! il n était pas six heures , elle pouvait prendre le rapide de marseille , à sept heures cinquante cinq , car cela lui semblait au dessus de ses forces de revoir saccard . à marseille , avant de s embarquer , elle ferait ses achats . rien qu un peu de linge dans une malle , une robe de rechange , et elle partait . en un quart d heure , elle allait être prête . puis , la vue de son travail , sur la table , le mémoire commencé , l arrêta un instant . à quoi bon emporter cela , puisque tout devait crouler , pourri à la base ? elle se mit pourtant à ranger avec soin les documents , les notes , par une habitude de bonne ménagère qui ne voulait rien laisser en désordre derrière elle . cette besogne lui prit quelques minutes , calma la première fièvre de sa décision . et c était dans la pleine possession d elle même qu elle donnait un dernier coup d oeil autour de la pièce , avant de la quitter , lorsque le valet de chambre reparut et lui remit un paquet de journaux et de lettres . d un coup d oeil machinal , mme caroline regarda les suscriptions et , dans le tas , reconnut une lettre de son frère , qui lui était adressée . elle arrivait de damas , où hamelin se trouvait alors , pour l embranchement projeté , de cette ville à beyrouth . d abord , elle commença à la parcourir , debout , près de la lampe , se promettant de la lire lentement , plus tard , dans le train . mais chaque phrase la retenait , elle ne pouvait plus sauter un mot , elle finit par se rasseoir devant la table et par se donner tout entière à la lecture passionnante de cette longue lettre , qui avait douze pages . hamelin , justement , était dans un de ses jours de gaieté . il remerciait sa soeur des dernières bonnes nouvelles qu elle lui avait adressées de paris , et il lui envoyait des nouvelles meilleures encore de là bas , car tout y marchait à souhait . le premier bilan de la compagnie générale des paquebots réunis s annonçait superbe , les nouveaux transports à vapeur réalisaient de grosses recettes , grâce à leur installation parfaite et à leur vitesse plus grande . en plaisantant , il disait qu on y voyageait pour le plaisir , et il montrait les ports de la côte envahis par le monde de l occident , il racontait qu il ne pouvait faire une course à travers les sentiers perdus , sans se trouver nez à nez avec quelque parisien du boulevard . c était réellement , comme il l avait prévu , l orient ouvert à la france . bientôt , des villes repousseraient aux flancs fertiles du liban . mais , surtout , il faisait une peinture très vive de la gorge écartée du carmel , où la mine d argent était en pleine exploitation . le site sauvage s humanisait , on avait découvert des sources dans l écroulement gigantesque de rochers qui bouchait le vallon au nord ; et des champs se créaient , le blé remplaçait les lentisques , tandis que tout un village déjà s était bâti près de la mine , d abord de simples cabanes de bois , un baraquement pour abriter les ouvriers , maintenant de petites maisons de pierre avec des jardins , un commencement de cité qui allait grandir , tant que les filons ne s épuiseraient pas . il y avait là près de cinq cents habitants , une route venait d être achevée , qui reliait le village à saint jean d acre . du matin au soir , les machines d extraction ronflaient , des chariots s ébranlaient au claquement des fouets sonores , des femmes chantaient , des enfants jouaient et criaient , dans ce désert , dans ce silence de mort où seuls les aigles autrefois mettaient le bruit lent de leurs ailes . et les myrtes et les genêts embaumaient toujours l air tiède , d une délicieuse pureté . enfin , hamelin ne tarissait pas sur la première ligne ferrée qu il devait ouvrir , de brousse à beyrouth , par angora et alep . toutes les formalités étaient terminées à constantinople ; certaines modifications heureuses qu il avait fait subir au tracé , pour le passage difficile des cols du taurus , l enchantaient ; et il parlait de ces cols , des plaines qui s étendaient au pied des montagnes , avec le ravissement d un homme de science qui y avait trouvé de nouvelles mines de charbon et qui croyait voir le pays se couvrir d usines . ses points de repère étaient posés , les emplacements des stations choisis , quelques uns en pleine solitude : une ville ici , une ville plus loin , des villes naîtraient autour de chacune de ces stations , au croisement des routes naturelles . déjà la moisson des hommes et des grandes choses futures était semée , tout germait , ce serait avant quelques années un monde nouveau . et il finissait en embrassant bien tendrement sa soeur adorée , heureux de l associer à cette résurrection d un peuple , lui disant qu elle y serait pour beaucoup , elle qui depuis si longtemps l aidait de sa bravoure et de sa belle santé . mme caroline avait achevé sa lecture , la lettre restait ouverte sur la table , et elle songeait , les yeux de nouveau sur la lampe . puis , machinalement , ses regards se levèrent , firent le tour des murs , s arrêtant à chacun des plans , à chacune des aquarelles . à beyrouth , le pavillon pour le directeur de la compagnie des paquebots réunis était à cette heure construit , au milieu de vastes magasins . au mont carmel , c était ce fond de gorge sauvage , obstrué de broussailles et de pierres , qui se peuplait , pareil au nid gigantesque d une population naissante . dans le taurus , ces nivellements , ces profils , changeaient les horizons , ouvraient un chemin au libre commerce . et , devant elle , de ces feuilles aux lignes géométriques , aux teintes lavées , que quatre pointes simplement clouaient , toute une évocation surgissait du lointain pays parcouru autrefois , tant aimé pour son beau ciel éternellement bleu , pour sa terre si fertile . elle revoyait les jardins étagés de beyrouth , les vallées du liban aux grands bois d oliviers et de mûriers , les plaines d antioche et d alep , immenses vergers de fruits délicieux . elle se revoyait avec son frère en continuelles courses par cette merveilleuse contrée , dont les richesses incalculables se perdaient , ignorées ou gâchées , sans routes , sans industrie ni agriculture , sans écoles , dans la paresse et l ignorance . mais tout cela , maintenant , se vivifiait , sous une extraordinaire poussée de sève jeune . l évocation de cet orient de demain dressait déjà devant ses yeux des cités prospères , des campagnes cultivées , toute une humanité heureuse . et elle les voyait , et elle entendait la rumeur travailleuse des chantiers , et elle constatait que cette vieille terre endormie , réveillée enfin , venait d entrer en enfantement . alors , mme caroline eut la brusque conviction que l argent était le fumier dans lequel poussait cette humanité de demain . des phrases de saccard lui revenaient , des lambeaux de théories sur la spéculation . elle se rappelait cette idée que , sans la spéculation , il n y aurait pas de grandes entreprises vivantes et fécondes , pas plus qu il n y aurait d enfants , sans la luxure . il faut cet excès de la passion , toute cette vie bassement dépensée et perdue , à la continuation même de la vie . si , là bas , son frère s égayait , chantait victoire , au milieu des chantiers qui s organisaient , des constructions qui sortaient du sol , c était qu à paris l argent pleuvait , pourrissait tout , dans la rage du jeu . l argent , empoisonneur et destructeur , devenait le ferment de toute végétation sociale , servait de terreau nécessaire aux grands travaux dont l exécution rapprocherait les peuples et pacifierait la terre . elle avait maudit l argent , elle tombait maintenant devant lui dans une admiration effrayée : lui seul n était il pas la force qui peut raser une montagne , combler un bras de mer , rendre la terre enfin habitable aux hommes , soulagés du travail , désormais simples conducteurs de machines ? tout le bien naissait de lui , qui faisait tout le mal . et elle ne savait plus , ébranlée jusqu au fond de son être , décidée déjà à ne pas partir , puisque le succès paraissait complet en orient et que la bataille était à paris , mais incapable encore de se calmer , le coeur saignant toujours . mme caroline se leva , vint appuyer son front à la vitre d une des fenêtres qui donnaient sur le jardin de l hôtel beauvilliers . la nuit s était faite , elle ne distinguait qu une faible lueur dans la petite pièce écartée où la comtesse et sa fille vivaient , pour ne rien salir et ne pas dépenser de feu . vaguement , derrière la mince mousseline des rideaux , elle distinguait le profil de la comtesse , raccommodant elle même quelque nippe , tandis qu alice peignait des aquarelles , bâclées à la douzaine , qu elle devait vendre en cachette . un malheur leur était arrivé , une maladie de leur cheval , qui pendant deux semaines les avait clouées chez elles , entêtées à ne pas être vues à pied , et reculant devant une location . mais , dans cette gêne si héroïquement cachée , un espoir désormais les tenait debout , plus vaillantes , la hausse continue des actions de l universelle , ce gain déjà très gros , qu elles voyaient resplendir et tomber en pluie d or , le jour où elles réaliseraient , au cours le plus élevé . la comtesse se promettait une robe vraiment neuve , rêvait de donner quatre dîners par mois , l hiver , sans se mettre pour cela au pain et à l eau pendant quinze jours . alice ne riait plus , de son air d indifférence affectée , lorsque sa mère lui parlait mariage , l écoutait avec un léger tremblement des mains , en commençant à croire que cela se réaliserait peut être , qu elle pourrait avoir , elle aussi , un mari et des enfants . et mme caroline , à regarder brûler la petite lampe qui les éclairait , sentait monter vers elle un grand calme , un attendrissement , frappée de cette remarque que l argent encore , rien qu un espoir d argent , suffisait au bonheur de ces pauvres créatures . si saccard les enrichissait , ne le béniraient elles pas , ne resterait il pas , pour elles deux , charitable et bon ? la bonté était donc partout , même chez les pires , qui sont toujours bons pour quelqu un , qui ont toujours , au milieu de l exécration d une foule , d humbles voix isolées les remerciant et les adorant . à cette réflexion , sa pensée , tandis que ses yeux s aveuglaient sur les ténèbres du jardin , s en était allée vers l oeuvre du travail . la veille , de la part de saccard , elle y avait distribué des jouets et des dragées , en réjouissance d un anniversaire ; et elle souriait involontairement , au souvenir de la joie bruyante des enfants . depuis un mois , on était plus content de victor , elle avait lu des notes satisfaisantes chez la princesse d orviedo , avec laquelle , deux fois par semaine , elle causait longuement de la maison . mais , à cette image de victor , qui tout d un coup apparaissait , elle s étonnait de l avoir oublié , dans sa crise de désespoir , lorsqu elle voulait partir . aurait elle pu l abandonner ainsi , compromettre la bonne action menée avec tant de peine ? de plus en plus pénétrante , une douceur montait de l obscurité des grands arbres , un flot d ineffable renoncement , de tolérance divine qui lui élargissait le coeur ; tandis que la petite lampe pauvre des dames de beauvilliers continuait à briller là bas , comme une étoile . lorsque mme caroline revint devant sa table , elle eut un léger frisson . quoi donc ? elle avait froid ! et cela l égaya , elle qui se vantait de passer l hiver sans feu . elle était comme au sortir d un bain glacé , rajeunie et forte , le pouls très calme . les matins de belle santé , elle se levait ainsi . puis , elle eut l idée de remettre une bûche dans la cheminée ; et , en voyant que le feu était mort , elle s amusa à le rallumer elle même , sans vouloir sonner le domestique . ce fut tout un travail , elle n avait pas de petit bois , elle parvint à embraser les bûches , simplement avec de vieux journaux , qu elle brûlait un à un . à genoux devant l âtre , elle en riait toute seule . un instant , elle resta là , heureuse et surprise . voilà donc qu une de ses grandes crises était encore passée , elle espérait de nouveau , quoi ? elle n en savait toujours rien , l éternel inconnu qui était au bout de la vie , au bout de l humanité . vivre , cela devait suffire , pour que la vie lui apportât sans cesse la guérison des blessures que la vie lui faisait . une fois de plus , elle se rappelait les débâcles de son existence , son mariage affreux , sa misère à paris , son abandon par le seul homme qu elle eût aimé ; et , à chaque écroulement , elle retrouvait la vivace énergie , la joie immortelle qui la remettait debout , au milieu des ruines . tout ne venait il pas de crouler ? elle restait sans estime pour son amant , en face de son effroyable passé , comme de saintes femmes sont devant des plaies immondes qu elles pansent matin et soir , sans compter les cicatriser jamais . elle allait continuer à lui appartenir , en le sachant à d autres , en ne cherchant même pas à le leur disputer . elle allait vivre dans un brasier , dans la forge haletante de la spéculation , sous l incessante menace d une catastrophe finale , où son frère pouvait laisser son honneur et son sang . et elle était quand même debout , presque insouciante , ainsi qu au matin d un beau jour , goûtant à faire face au danger une allégresse de bataille . pourquoi ? pour rien raisonnablement , pour le plaisir d être ! son frère le lui disait , elle était l invincible espoir . saccard , lorsqu il rentra , vit mme caroline enfoncée dans son travail , achevant , de sa ferme écriture , une page du mémoire sur les chemins de fer d orient . elle leva la tête , lui sourit d un air paisible , tandis qu il effleurait des lèvres sa belle et rayonnante chevelure blanche . vous avez beaucoup couru , mon ami ? oh ! des affaires à n en plus finir ! j ai vu le ministre des travaux publics , j ai fini par rejoindre huret , j ai dû retourner chez le ministre , où il n y avait plus qu un secrétaire enfin , j ai la promesse pour là bas . en effet , depuis qu il avait quitté la baronne sandorff , il ne s était plus arrêté , tout aux affaires , dans son emportement de zèle accoutumé . elle lui remit la lettre d hamelin , qui l enchanta ; et elle le regardait exulter du prochain triomphe , en se disant que , désormais , elle le surveillerait de près , afin d empêcher les folies certaines . pourtant , elle ne parvenait pas à lui être sévère . votre fils est venu vous inviter , au nom de mme de jeumont . il se récria . mais elle m a écrit ! j ai oublié de vous dire que j y allais ce soir ce que cela m assomme , fatigué comme je suis ! et il partit , après avoir de nouveau baisé ses cheveux blancs . elle se remit à son travail , avec son sourire amical , plein d indulgence . n était elle pas seulement une amie qui se donnait ? la jalousie lui causait une honte , comme si elle eût sali davantage leur liaison . elle voulait être supérieure à l angoisse du partage , dégagée de l égoïsme charnel de l amour . être à lui , le savoir à d autres , cela n avait pas d importance . et elle l aimait pourtant , de tout son coeur courageux et charitable . c était l amour triomphant , ce saccard , ce bandit du trottoir financier , aimé si absolument par cette adorable femme , parce qu elle le voyait , actif et brave , créer un monde , faire de la vie . viii ce fut le er avril que l exposition universelle de ouvrit , au milieu de fêtes , avec un éclat triomphal . la grande saison de l empire commençait , cette saison de gala suprême , qui allait faire de paris l auberge du monde , une auberge pavoisée , pleine de musiques et de chants , où l on mangeait , où l on forniquait dans toutes les chambres . jamais règne , à son apogée , n avait convoqué les nations à une si colossale ripaille . vers les tuileries flamboyantes , dans une apothéose de féerie , le long défilé des empereurs , des rois et des princes , se mettait en marche , des quatre coins de la terre . et ce fut à la même époque , quinze jours plus tard , que saccard inaugura l hôtel monumental qu il avait voulu , pour y loger royalement l universelle . six mois venaient de suffire , on avait travaillé jour et nuit , sans perdre une heure , faisant ce miracle qui n est possible qu à paris ; et la façade se dressait , fleurie d ornements , tenant du temple et du café concert , une façade dont le luxe étalé arrêtait le monde sur le trottoir . à l intérieur , c était une somptuosité , les millions des caisses ruisselant le long des murs . un escalier d honneur conduisait à la salle du conseil , rouge et or , d une splendeur de salle d opéra . partout , des tapis , des tentures , des bureaux installés avec une richesse d ameublement éclatante . dans le sous sol , où se trouvait le service des titres , des coffres forts étaient scellés , immenses , ouvrant des gueules profondes de four , derrière les glaces sans tain des cloisons , qui permettaient au public de les voir , rangés comme les tonneaux des contes , où dorment les trésors incalculables des fées . et les peuples avec leurs rois , en marche vers l exposition , pouvaient venir et défiler là : c était prêt , l hôtel neuf les attendait , pour les aveugler , les prendre un à un à cet irrésistible piège de l or , flambant au grand soleil . saccard trônait dans le cabinet le plus somptueusement installé , un meuble louis xiv , à bois doré , recouvert de velours de gênes . le personnel venait d être augmenté encore , il dépassait quatre cents employés ; et c était maintenant à cette armée que saccard commandait , avec un faste de tyran adoré et obéi , car il se montrait très large de gratifications . en réalité , malgré son simple titre de directeur , il régnait , au dessus du président du conseil , au dessus du conseil d administration lui même , qui ratifiait simplement ses ordres . aussi mme caroline vivait elle désormais dans une continuelle alerte , très occupée à connaître chacune de ses décisions , pour tâcher de se mettre en travers , s il le fallait . elle désapprouvait cette nouvelle installation , beaucoup trop magnifique , sans pouvoir cependant la blâmer en principe , ayant reconnu la nécessité d un local plus vaste , aux beaux jours de tendre confiance , lorsqu elle plaisantait son frère qui s inquiétait . sa crainte avouée , son argument , pour combattre tout ce luxe , était que la maison y perdait son caractère de probité décente , de haute gravité religieuse . que penseraient les clients , habitués à la discrétion monacale , au demi jour recueilli du rez de chaussée de la rue saint lazare , lorsqu ils entreraient dans ce palais de la rue de londres , aux grands étages égayés de bruits , inondés de lumière ? saccard répondait qu ils seraient foudroyés d admiration et de respect , que ceux qui apportaient cinq francs , en tireraient dix de leur poche , saisis d amour propre , grisés de confiance . et ce fut lui , dans sa brutalité du clinquant , qui eut raison . le succès de l hôtel était prodigieux , dépassait en vacarme efficace les plus extraordinaires réclames de jantrou . les petits rentiers dévots des quartiers tranquilles , les pauvres prêtres de campagne débarqués le matin du chemin de fer , bâillaient de béatitude devant la porte , en ressortaient rouges du plaisir d avoir des fonds là dedans . à la vérité , ce qui contrariait surtout mme caroline , c était de ne plus pouvoir être toujours dans la maison même , à exercer sa surveillance . à peine lui était il permis de se rendre rue de londres , de loin en loin , sous un prétexte . elle vivait seule à présent , dans la salle des épures , elle ne voyait guère saccard que le soir . il avait gardé là son appartement , mais tout le rez de chaussée restait fermé , ainsi que les bureaux du premier étage ; et la princesse d orviedo , heureuse au fond de ne plus avoir le sourd remords de cette banque , cette boutique d argent installée chez elle , ne cherchait pas même à louer , avec son insouciance voulue de tout gain , même légitime . la maison vide , résonnante à chaque voiture qui passait , semblait un tombeau . mme caroline n entendait plus , au travers des plafonds , monter que ce silence frissonnant des guichets clos , d où , sans relâche , pendant deux années , il lui était venu un léger tintement d or . les journées lui en paraissaient plus lourdes et plus longues . elle travaillait pourtant beaucoup , toujours occupée par son frère , qui , d orient , lui envoyait des tâches d écritures . mais , parfois , dans son travail , elle s arrêtait , écoutait , prise d une anxiété instinctive , ayant besoin de savoir ce qui se passait en bas ; et rien , pas un souffle , l anéantissement des salles déménagées , vides , noires , fermées à double tour . alors , un petit froid la prenait , elle s oubliait quelques minutes , inquiète . que faisait on , rue de londres ? n était ce point à cette seconde précise , que se produisait la lézarde dont périrait l édifice ? le bruit se répandit , vague et léger encore , que saccard préparait une nouvelle augmentation du capital . de cent millions , il voulait le porter à cent cinquante . c était une heure de particulière excitation , l heure fatale où toutes les prospérités du règne , les immenses travaux qui avaient transformé la ville , la circulation enragée de l argent , les furieuses dépenses du luxe , devaient aboutir à une fièvre chaude de la spéculation . chacun voulait sa part , risquait sa fortune sur le tapis vert , pour la décupler et jouir , comme tant d autres , enrichis en une nuit . les drapeaux de l exposition qui claquaient au soleil , les illuminations et les musiques du champ de mars , les foules du monde entier inondant les rues , achevaient de griser paris , dans un rêve d inépuisable richesse et de souveraine domination . par les soirées claires , de l énorme cité en fête , attablée dans les restaurants exotiques , changée en foire colossale où le plaisir se vendait librement sous les étoiles , montait le suprême coup de démence , la folie joyeuse et vorace des grandes capitales menacées de destruction . et saccard , avec son flair de coupeur de bourses , avait tellement bien senti chez tous cet accès , ce besoin de jeter au vent son argent , de vider ses poches et son corps , qu il venait de doubler les fonds destinés à la publicité , en excitant jantrou au plus assourdissant des tapages . depuis l ouverture de l exposition , tous les jours , c étaient , dans la presse , des volées de cloche en faveur de l universelle . chaque matin amenait son coup de cymbales , pour faire retourner le monde : un fait divers extraordinaire , l histoire d une dame qui avait oublié cent actions dans un fiacre ; un extrait d un voyage en asie mineure , où il était expliqué que napoléon avait prédit la maison de la rue de londres ; un grand article de tête , où , politiquement , le rôle de cette maison était jugé par rapport à la solution prochaine de la question d orient ; sans compter les notes continuelles des journaux spéciaux , tous embrigadés , marchant en masse compacte . jantrou avait imaginé , avec les petites feuilles financières , des traités à l année , qui lui assuraient une colonne dans chaque numéro ; et il employait cette colonne , avec une fécondité , une variété d imagination étonnantes , allant jusqu à attaquer , pour le triomphe de vaincre ensuite . la fameuse brochure qu il méditait , venait d être lancée par le monde entier , à un million d exemplaires . son agence nouvelle était également créée , cette agence qui , sous le prétexte d envoyer un bulletin financier aux journaux de province , se rendait maîtresse absolue du marché dans toutes les villes importantes . et l espérance enfin , habilement conduite , prenait de jour en jour une importance politique plus grande . on y avait beaucoup remarqué une série d articles , à la suite du décret du janvier , qui remplaçait l adresse par le droit d interpellation , nouvelle concession de l empereur , en marche vers la liberté . saccard , qui les inspirait , n y faisait pas encore attaquer ouvertement son frère , resté ministre d état quand même , résigné , dans sa passion du pouvoir , à défendre aujourd hui ce qu il condamnait hier ; mais on l y sentait aux aguets , surveillant la situation fausse de rougon , pris à la chambre entre le tiers parti , affamé de son héritage , et les cléricaux , ligués avec les bonapartistes autoritaires contre l empire libéral ; et les insinuations commençaient déjà , le journal redevenait catholique militant , se montrait plein d aigreur , à chacun des actes du ministre . l espérance passée à l opposition , c était la popularité , un vent de fronde achevant de lancer le nom de l universelle aux quatre coins de la france et du monde . alors , sous cette poussée formidable de publicité , dans ce milieu exaspéré , mûr pour toutes les folies , l augmentation probable du capital , cette rumeur d une émission nouvelle de cinquante millions , acheva d enfiévrer les plus sages . des humbles logis aux hôtels aristocratiques , de la loge des concierges au salon des duchesses , les têtes prenaient feu , l engouement tournait à la foi aveugle , héroïque et batailleuse . on énumérait les grandes choses déjà faites par l universelle , les premiers succès foudroyants , les dividendes inespérés , tels qu aucune autre société n en avait distribués à ses débuts . on rappelait l idée si heureuse de la compagnie des paquebots réunis , si prompte en magnifiques résultats , cette compagnie dont les actions faisaient déjà cent francs de prime ; et la mine d argent du carmel , d un produit miraculeux , à laquelle un orateur sacré , lors du dernier carême de notre dame , avait fait une allusion , en parlant d un cadeau de dieu à la chrétienté confiante ; et une autre société créée pour l exploitation d immenses gisements de houille , et celle qui allait mettre en coupes réglées les vastes forêts du liban , et la fondation de la banque nationale turque , à constantinople , d une solidité inébranlable . pas un échec , un bonheur croissant qui changeait en or tout ce que la maison touchait , déjà un large ensemble de créations prospères donnant une base solide aux opérations futures , justifiant l augmentation rapide du capital . puis , c était l avenir qui s ouvrait devant les imaginations surchauffées , cet avenir si gros d entreprises plus considérables encore , qu il nécessitait la demande des cinquante millions , dont l annonce suffisait à bouleverser ainsi les cervelles . là , le champ des bruits de bourse et de salons était sans limite , mais la grande affaire prochaine de la compagnie des chemins de fer d orient se détachait au milieu des autres projets , occupait toutes les conversations , niée par les uns , exaltée par les autres . les femmes surtout se passionnaient , faisaient en faveur de l idée une propagande enthousiaste . dans des coins de boudoir , aux dîners de gala , derrière les jardinières en fleur , à l heure tardive du thé , jusqu au fond des alcôves , il y avait des créatures charmantes , d une câlinerie persuasive , qui catéchisaient les hommes : comment , vous n avez pas de l universelle ? mais il n y a que ça ! achetez vite de l universelle , si vous voulez qu on vous aime ! c était la nouvelle croisade , comme elles disaient , la conquête de l asie , que les croisés de pierre l ermite et de saint louis n avaient pu faire , et dont elles se chargeaient , elles , avec leurs petites bourses d or . toutes affectaient d être bien renseignées , parlaient en termes techniques de la ligne mère qu on allait ouvrir d abord , de brousse à beyrouth par angora et alep . plus tard , viendrait l embranchement de smyrne à angora ; plus tard , celui de trébizonde à angora , par erzeroum et sivas ; plus tard encore , celui de damas à beyrouth . et là , elles souriaient , clignaient les yeux , chuchotaient qu il y en aurait un autre peut être , oh ! dans longtemps , de beyrouth à jérusalem , par les anciennes villes du littoral , saïda , saint jean d acre , jaffa , puis , mon dieu ! qui sait ? de jérusalem à port saïd et à alexandrie . sans compter que bagdad n était pas loin de damas , et que , si une ligne ferrée était poussée jusque là , ce serait un jour la perse , l inde , la chine , acquises à l occident . il semblait que , sur un mot de leurs jolies bouches , les trésors retrouvés des califes resplendissaient , dans un conte merveilleux des mille et une nuits . les bijoux , les pierreries du rêve , pleuvaient dans les caisses de la rue de londres , tandis que fumait l encens du carmel , un fond délicat et vague de légendes bibliques , qui divinisait les gros appétits de gain . n était ce pas l éden reconquis , la terre sainte délivrée , la religion triomphante , au berceau même de l humanité ? et elles s arrêtaient , refusaient d en dire davantage , les regards brillant de ce qu il fallait cacher . cela ne se confiait même pas à l oreille . beaucoup d entre elles l ignoraient , affectaient de le savoir . c était le mystère , ce qui n arriverait peut être jamais , et qui peut être éclaterait un jour comme un coup de foudre : jérusalem rachetée au sultan , donnée au pape , avec la syrie pour royaume ; la papauté ayant un budget fourni par une banque catholique , le trésor du saint sépulcre , qui la mettrait à l abri des perturbations politiques ; enfin , le catholicisme rajeuni , dégagé des compromissions , retrouvant une autorité nouvelle , dominant le monde , du haut de la montagne où le christ a expiré . maintenant , le matin , saccard , dans son luxueux cabinet louis xiv , était obligé de défendre sa porte , lorsqu il voulait travailler ; car c était un assaut , le défilé d une cour venant comme au lever d un roi , des courtisans , des gens d affaires , des solliciteurs , une adoration et une mendicité effrénées autour de la toute puissance . un matin des premiers jours de juillet surtout , il se montra impitoyable , ayant donné l ordre formel de n introduire personne . pendant que l antichambre regorgeait de monde , d une foule qui s entêtait , malgré l huissier , attendant , espérant quand même , il s était enfermé avec deux chefs de service , pour achever d étudier l émission nouvelle . après l examen de plusieurs projets , il venait de se décider en faveur d une combinaison qui , grâce à cette émission nouvelle de cent mille actions , devait permettre de libérer complètement les deux cent mille actions anciennes , sur lesquelles cent vingt cinq francs seulement avaient été versés ; et , afin d arriver à ce résultat , l action réservée aux seuls actionnaires à raison d un titre nouveau pour deux titres anciens , serait émise à huit cent cinquante francs , immédiatement exigibles , dont cinq cents francs pour le capital et une prime de trois cent cinquante francs pour la libération projetée . mais des complications se présentaient , il y avait encore tout un trou à boucher , ce qui rendait saccard très nerveux . le bruit des voix , dans l antichambre , l irritait . ce paris à plat ventre , ces hommages qu il recevait d habitude avec une bonhomie de despote familier , l emplissaient de mépris , ce jour là . et dejoie , qui parfois lui servait d huissier le matin , s étant permis de faire le tour et d apparaître par une petite porte du couloir , il l accueillit furieusement . quoi ? je vous ai dit personne , personne , entendez vous ! tenez ! prenez ma canne , plantez la à ma porte , et qu ils la baisent ! dejoie , impassible , se permit d insister . pardon , monsieur , c est la comtesse de beauvilliers . elle m a supplié , et comme je sais que monsieur veut lui être agréable eh ! cria saccard emporté , qu elle aille au diable avec les autres ! mais tout de suite il se ravisa , d un geste de colère contenue . faites la entrer , puisqu il est dit qu on ne me fichera pas la paix ! et par cette petite porte , pour que le troupeau n entre pas avec elle . l accueil que saccard fit à la comtesse de beauvilliers fut d une brusquerie d homme tout secoué encore . la vue d alice , qui accompagnait sa mère , de son air muet et profond , ne le calma même pas . il avait renvoyé les deux chefs de service , il ne songeait qu à les rappeler pour continuer son travail . je vous en prie , madame , dites vite , car je suis horriblement pressé . la comtesse s arrêta , surprise , toujours lente , avec sa tristesse de reine déchue . mais , monsieur , si je vous dérange il dut leur indiquer des sièges ; et la jeune fille , plus brave , s assit la première , d un mouvement résolu , tandis que la mère reprenait : monsieur , c est pour un conseil je suis dans l hésitation la plus douloureuse , je sens que je ne me déciderai jamais toute seule et elle lui rappela qu à la fondation de la banque , elle avait pris cent actions , qui , doublées lors de la première augmentation du capital , et doublées encore lors de la seconde , faisaient aujourd hui un total de quatre cents actions , sur lesquelles elle avait versé , primes comprises , la somme de quatre vingt sept mille francs . en dehors de ses vingt mille francs d économies , elle avait donc dû , pour payer cette somme , emprunter soixante dix mille francs sur sa ferme des aublets . or , continua t elle , je trouve aujourd hui un acquéreur pour les aublets et , n est ce pas ? il est question d une émission nouvelle , de sorte que je pourrais peut être placer toute notre fortune dans votre maison . saccard s apaisait , flatté de voir les deux pauvres femmes , les dernières d une grande et antique race , si confiantes , si anxieuses devant lui . rapidement , avec des chiffres , il les renseigna . une nouvelle émission , parfaitement , je m en occupe l action sera de huit cent cinquante francs , avec la prime voyons , nous disons que vous avez quatre cents actions . il va donc vous en être attribué deux cents , ce qui vous obligera à un versement de cent soixante dix mille francs . mais tous vos titres seront libérés , vous aurez six cents actions bien à vous , ne devant rien à personne . elles ne comprenaient pas , il dut leur expliquer cette libération des titres , à l aide de la prime ; et elles restaient un peu pâles , devant ces gros chiffres , oppressées à l idée du coup d audace qu il fallait risquer . comme argent , murmura enfin la mère , ce serait bien cela on m offre deux cent quarante mille francs des aublets , qui en valaient autrefois quatre cent mille ; de sorte que , lorsque nous aurions remboursé la somme empruntée déjà , il nous resterait juste de quoi faire le versement mais , mon dieu ! quelle terrible chose , cette fortune déplacée , toute notre existence jouée ainsi ! et ses mains tremblaient , il y eut un silence , pendant lequel elle songeait à cet engrenage qui lui avait pris d abord ses économies , puis les soixante dix mille francs empruntés , et qui menaçait maintenant de lui prendre la ferme entière . son ancien respect de la fortune domaniale , en labours , en prés , en forêts , sa répugnance pour le trafic sur l argent , cette basse besogne de juifs , indigne de sa race , revenaient et l angoissaient , à cette minute décisive où tout allait être consommé . muette , sa fille la regardait , de ses yeux ardents et purs . saccard eut un sourire encourageant . dame ! il est bien certain qu il faut que vous ayez confiance en nous seulement , les chiffres sont là . examinez les , et toute hésitation me semble dès lors impossible admettons que vous fassiez l opération , vous avez donc six cents actions , qui , libérées , vous ont coûté la somme de deux cent cinquante sept mille francs . or , elles sont aujourd hui au cours moyen de treize cents francs , ce qui vous fait un total de sept cent quatre vingt mille francs . déjà , vous avez plus que triplé votre argent et ça continuera , vous verrez la hausse , après l émission ! je vous promets le million avant la fin de l année . oh ! maman ! laissa échapper alice , dans un soupir , comme malgré elle . un million ! l hôtel de la rue saint lazare débarrassé de ses hypothèques , nettoyé de sa crasse de misère ! le train de maison remis sur un pied convenable , tiré de ce cauchemar des gens qui ont voiture et qui manquent de pain ! la fille mariée avec une dot décente , pouvant avoir enfin un mari et des enfants , cette joie que se permet la dernière pauvresse des rues ! le fils , que le climat de rome tuait , soulagé là bas , mis en état de tenir son rang , en attendant de servir la grande cause , qui l utilisait si peu ! la mère rétablie en sa haute situation , payant son cocher , ne lésinant plus pour ajouter un plat à ses dîners du mardi , et ne se condamnant plus au jeûne pour le reste de la semaine ! ce million flambait , était le salut , le rêve . la comtesse , conquise , se tourna vers sa fille , pour l associer à sa volonté . voyons , qu en penses tu ? mais celle ci ne disait plus rien , fermait lentement les paupières , éteignant l éclat de ses yeux . c est vrai , reprit la mère , souriante à son tour , j oublie que tu veux me laisser maîtresse absolue mais je sais combien tu es brave et tout ce que tu espères et , s adressant à saccard : ah ! monsieur , on parle de vous avec tant d éloges ! nous ne pouvons aller nulle part , sans qu on nous raconte des choses très belles , très touchantes . ce n est pas seulement la princesse d orviedo , ce sont toutes mes amies qui sont enthousiastes de votre oeuvre . beaucoup me jalousent d être de vos premières actionnaires , et si on les écoutait , on vendrait jusqu à ses matelas , pour prendre de vos actions . elle plaisantait doucement . je les trouve même un peu folles , oui ! un peu folles , en vérité . c est sans doute que je ne suis plus assez jeune mais ma fille est une de vos admiratrices . elle croit en votre mission , elle fait de la propagande dans tous les salons où je la mène . charmé , saccard regarda alice , et elle était en ce moment si animée , si vibrante de foi , qu elle lui parut vraiment très jolie , malgré son teint jaune et son cou trop mince , déjà fané . aussi se trouvait il grand et bon , à l idée d avoir fait le bonheur de cette triste créature , que l espoir d un mari suffisait à embellir . oh ! dit elle d une voix très basse et comme lointaine , c est si beau , cette conquête , là bas oui , une ère nouvelle , la croix rayonnante c était le mystère , ce que personne ne disait ; et sa voix baissait encore , se perdait en un souffle de ravissement . lui , d ailleurs , la faisait taire d un geste amical ; car il ne tolérait pas qu on parlât en sa présence de la grande chose , le but suprême et caché . son geste enseignait qu il fallait toujours y tendre , mais n en jamais ouvrir les lèvres . dans le sanctuaire , les encensoirs se balançaient , aux mains des quelques initiés . après un silence attendri , la comtesse se leva enfin . eh bien ! monsieur , je suis convaincue , je vais écrire à mon notaire que j accepte l offre qui se présente pour les aublets que dieu me pardonne si je fais mal ! saccard , debout , déclara avec une gravité émue : c est dieu lui même qui vous inspire , madame , soyez en certaine . et , comme il les accompagnait jusque dans le couloir , évitant l antichambre , où l entassement continuait , il rencontra dejoie , qui rôdait , l air gêné . qu y a t il ? ce n est pas quelqu un encore , j imagine ? non , non , monsieur si j osais demander un avis à monsieur c est pour moi et il manoeuvrait de telle façon que saccard se retrouva dans son cabinet , tandis que lui restait sur le seuil , très déférent . pour vous ? ah ! c est vrai , vous êtes actionnaire , vous aussi eh bien ! mon garçon , prenez les nouveaux titres qui vont vous être réservés , vendez plutôt vos chemises pour les prendre . c est le conseil que je donne à tous nos amis . oh ! monsieur , le morceau est trop gros , ma fille et moi n avons pas tant d ambition au début , j ai pris huit actions , avec les quatre mille francs d économies que ma pauvre femme nous a laissés ; et je n ai toujours que ces huit là , parce que , n est ce pas ? aux autres émissions , lorsqu on a doublé deux fois le capital , nous n avons pas eu l argent , pour accepter les titres qui nous revenaient non , non , il ne s agit pas de ça , il ne faut pas être si gourmand ! je voulais seulement demander à monsieur , sans l offenser , si monsieur est d avis que je vende . comment ! que vous vendiez ? alors , dejoie , avec toutes sortes de circonlocutions inquiètes et respectueuses , exposa son cas . au cours de treize cents francs , ses huit actions représentaient dix mille quatre cents francs . il pouvait donc largement donner à nathalie les six mille francs de dot que le cartonnier exigeait . mais , devant la hausse continue des titres , un appétit d argent lui était venu , l idée vague d abord , puis tyrannique , de se faire sa part , d avoir à lui une petite rente de six cents francs , qui lui permettrait de se retirer . seulement , un capital de douze mille francs ajouté aux six mille francs de sa fille , cela faisait l énorme total de dix huit mille francs ; et il désespérait d arriver jamais à ce chiffre , car il avait calculé que , pour cela , il lui faudrait attendre le cours de deux mille trois cents francs . vous comprenez , monsieur , que si ça ne doit plus monter , j aime mieux vendre , parce que le bonheur de nathalie avant tout , n est ce pas ? tandis que , si ça monte encore , j aurai un tel crève coeur d avoir vendu saccard éclata . ah ! çà , mon garçon , vous êtes stupide ! est ce que vous croyez que nous allons nous arrêter à treize cents ? est ce que je vends , moi ? vous les aurez vos dix huit mille francs , j en réponds . et décampez ! et flanquez moi dehors tout ce monde qui est là , en disant que je suis sorti ! quand il se retrouva seul , saccard put rappeler les deux chefs de service et terminer son travail en paix . il fut décidé qu une assemblée générale extraordinaire aurait lieu en août , pour voter la nouvelle augmentation du capital . hamelin , qui devait la présider , débarqua à marseille , dans les derniers jours de juillet . sa soeur , depuis deux mois , à chacune de ses lettres , lui conseillait de revenir , d une façon de plus en plus pressante . elle avait , au milieu du succès brutal qui se déclarait chaque jour davantage , la sensation d un danger sourd , une crainte irraisonnée , dont elle n osait même parler ; et elle préférait que son frère fût là , à se rendre compte des choses par lui même , car elle en arrivait à douter d elle , craignant d être sans force contre saccard , de se laisser aveugler , au point de trahir ce frère qu elle aimait tant . n aurait il pas fallu lui avouer sa liaison , qu il ne soupçonnait certainement pas , dans son innocence d homme de foi et de science , traversant la vie en dormeur éveillé ? cette idée lui était extrêmement pénible ; et elle se laissait aller aux capitulations lâches , elle discutait avec le devoir , qui , très net , lui ordonnait , maintenant qu elle connaissait saccard et son passé , de tout dire , pour qu on se méfiât . dans ses heures de force , elle se faisait la promesse d avoir une explication décisive , de ne pas abandonner sans contrôle le maniement de sommes d argent si considérables à des mains criminelles , entre lesquelles tant de millions déjà avaient craqué , s étaient effondrés , écrasant le monde . c était le seul parti à prendre , viril et honnête , digne d elle . puis , sa lucidité se troublait , elle faiblissait , temporisait , ne trouvait plus , comme griefs , que des irrégularités , communes à toutes les maisons de crédit , affirmait il . peut être avait il raison de lui dire en riant que le monstre dont elle avait peur , c était le succès , ce succès à paris qui retentit et frappe en coup de foudre , et qui la laissait tremblante , ainsi que sous l imprévu et l angoisse d une catastrophe . elle ne savait plus , il y avait même des heures où elle l admirait davantage , pleine de cette infinie tendresse qu elle lui gardait , tout en ayant cessé de l estimer . jamais elle n aurait cru son coeur si compliqué , elle se sentait femme , elle redoutait de ne plus pouvoir agir . et c est pourquoi elle se montra très heureuse du retour de son frère . ce fut , dès le soir du retour d hamelin , que saccard , dans la salle des épures où ils étaient certains de n être pas dérangés , voulut lui soumettre les résolutions que le conseil d administration aurait à approuver , avant de les faire voter par l assemblée générale . mais le frère et la soeur devancèrent l heure du rendez vous , d un tacite accord , et ils se trouvèrent un instant seuls , ils purent causer . hamelin revenait très gai , ravi d avoir mené à bien l affaire complexe des chemins de fer , dans ce pays d orient , si endormi de paresse , si obstrué d obstacles politiques , administratifs et financiers . enfin , le succès était complet , les premiers travaux allaient commencer , des chantiers s ouvriraient , de toutes parts , aussitôt que la société aurait achevé de se constituer à paris . et il se montrait si enthousiaste , si confiant en l avenir , que ce fut pour mme caroline une nouvelle cause de silence , tellement cela lui coûtait de gâter cette belle joie . cependant , elle exprima des doutes , le mit en garde contre l engouement qui emportait le public . il l arrêta , la regarda en face : savait elle quelque chose de louche ? pourquoi ne parlait elle pas ? et elle ne parla pas , elle ne trouvait à articuler rien de net . saccard , qui n avait pas encore revu hamelin , lui sauta au cou , l embrassa , avec son exubérance méridionale . puis , lorsque ce dernier lui eut confirmé ses dernières lettres , en lui donnant des détails sur l absolue réussite de son long voyage , il s exalta . ah ! mon cher , cette fois , nous allons être les maîtres de paris , les rois du marché moi aussi , j ai bien travaillé , j ai une idée extraordinaire . vous allez voir . tout de suite , il lui expliqua sa combinaison , pour porter le capital de cent à cent cinquante millions , en émettant cent mille actions nouvelles , et pour libérer du même coup tous les titres , aussi bien les anciens que les nouveaux . il lançait l action à huit cent cinquante francs , se faisait ainsi , avec les trois cent cinquante francs de prime , une réserve qui , augmentée des sommes déjà mises de côté à chaque bilan , atteignait le chiffre de vingt cinq millions ; et il ne lui restait qu à trouver une pareille somme , pour obtenir les cinquante millions nécessaires à la libération des deux cent mille actions anciennes . or , c est ici qu il avait eu son idée extraordinaire , celle de faire dresser un bilan approximatif des gains de l année courante , gains qui , selon lui , monteraient à un minimum de trente six millions . il y puisait tranquillement les vingt cinq millions qui lui manquaient . et l universelle allait ainsi , à partir du décembre , avoir un capital définitif de cent cinquante millions , divisé en trois cent mille actions entièrement libérées . on unifiait les actions , on les mettait au porteur , de façon à faciliter leur libre circulation sur le marché . c était le triomphe définitif , l idée de génie . oui , de génie ! cria t il , le mot n est pas trop fort ! un peu étourdi , hamelin feuilletait les pages du projet , examinait les chiffres . je n aime guère ce bilan si hâtif , dit il enfin . ce sont de véritables dividendes que vous allez donner là à vos actionnaires , puisque vous libérez leurs titres ; et il faut être certain que toutes les sommes sont bien acquises : autrement , on nous accuserait avec raison d avoir distribué des dividendes fictifs . saccard s emporta . comment ! mais je suis au dessous de l estimation ! voyez donc si je n ai pas été raisonnable : est ce que les paquebots , est ce que le carmel , est ce que la banque turque ne vont pas donner des gains supérieurs à ceux que j ai inscrits ? vous m apportez de là bas des bulletins de victoire , tout marche , tout prospère , et c est vous qui me chicanez sur la certitude de notre succès ! souriant , hamelin le calma d un geste . si , si ! il avait la foi . seulement , il était pour le cours régulier des choses . en effet , dit doucement mme caroline , à quoi bon se presser ? ne pourrait on attendre avril pour cette augmentation de capital ? ou encore , puisque vous avez besoin de vingt cinq millions de plus , pourquoi n émettez vous pas les actions à mille ou douze cents francs tout de suite , ce qui vous éviterait d anticiper sur les gains du prochain bilan ? un instant interloqué , saccard la regardait , en s étonnant qu elle eût trouvé cela . sans doute , à onze cents francs , au lieu de huit cent cinquante , les cent mille actions produiraient juste les vingt cinq millions . eh bien ! c est tout trouvé , alors , reprit elle . vous ne craignez pas que les actionnaires regimbent . ils donneront aussi bien onze cents francs que huit cent cinquante . ah ! oui , certes ! ils donneront tout ce qu on voudra ! et ils se battront encore , à qui donnera davantage ! les voilà en folie , ils démoliraient l hôtel pour nous apporter leur argent . mais , brusquement , il revint à lui , il eut un sursaut de violente protestation . qu est ce que vous me chantez là ? je ne veux pas leur demander onze cents francs , à aucun prix ! ce serait vraiment trop bête et trop simple comprenez donc que , dans ces questions de crédit , il faut toujours frapper l imagination . l idée de génie , c est de prendre dans la poche des gens l argent qui n y est pas encore . du coup , ils s imaginent qu ils ne le donnent pas , que c est un cadeau qu on leur fait . et puis , vous ne voyez pas l effet colossal de ce bilan anticipé paraissant dans tous les journaux , de ces trente six millions de gain annoncés d avance , à toute fanfare ! la bourse va prendre feu , nous dépassons le cours de deux mille , et nous montons , et nous montons , et nous ne nous arrêtons plus ! il gesticulait , il était debout , se grandissant sur ses petites jambes ; et , en vérité , il devenait grand , le geste dans les étoiles , en poète de l argent que les faillites et les ruines n avaient pu assagir . c était son système instinctif , l élan même de tout son être , cette façon de fouailler les affaires , de les mener au triple galop de sa fièvre . il avait forcé le succès , allumé les convoitises par cette foudroyante marche de l universelle : trois émissions en trois ans , le capital sautant de vingt cinq à cinquante , à cent , à cent cinquante millions , dans une progression qui semblait annoncer une miraculeuse prospérité . et les dividendes , eux aussi , procédaient par bonds : rien la première année , puis dix francs , puis trente trois francs , puis les trente six millions , la libération de tous les titres ! et cela dans le surchauffement mensonger de toute la machine , au milieu des souscriptions fictives , des actions gardées par la société pour faire croire au versement intégral , sous la poussée que le jeu déterminait à la bourse , où chaque augmentation du capital exagérait la hausse ! hamelin , toujours enfoncé dans l examen du projet , n avait pas soutenu sa soeur . il hocha la tête , il revint aux observations de détail . n importe ! c est incorrect , votre bilan anticipé , du moment que les gains ne sont pas acquis je ne parle même plus de nos entreprises , bien qu elles soient à la merci des catastrophes , comme toutes les oeuvres humaines mais je vois là le compte sabatani , trois mille et tant d actions qui représentent plus de deux millions . or , vous les mettez à notre crédit , et c est à notre débit qu il faudrait les mettre , puisque sabatani n est que notre homme de paille . n est ce pas ? nous pouvons nous dire cela , entre nous et , tenez ! je reconnais également ici plusieurs de nos employés , même quelques uns de nos administrateurs , tous des prête noms , oh ! je le devine , vous n avez pas besoin de me le dire cela me fait trembler , de voir que nous gardons un si grand nombre de nos actions . non seulement , nous n encaissons pas , mais nous nous immobilisons , et nous finirons par nous dévorer un jour . du regard , mme caroline l encourageait , car il disait enfin toutes ses craintes , il trouvait la cause de ce sourd malaise , qui grandissait en elle , avec le succès . ah ! le jeu ! murmura t elle . mais nous ne jouons pas ! cria saccard . seulement , il est bien permis de soutenir ses valeurs , et nous serions vraiment ineptes de ne pas veiller à ce que gundermann et les autres ne déprécient pas nos titres en jouant contre nous à la baisse . s ils n ont point trop osé encore , cela peut venir . c est pourquoi je suis assez content d avoir en main un certain nombre de nos actions ; et , je vous en préviens , si l on m y force , je suis même prêt à en acheter , oui ! j en achèterai , plutôt que de les laisser tomber d un centime ! il avait prononcé ces derniers mots avec une force extraordinaire , comme s il eût prêté le serment de mourir plutôt que d être battu . puis , il s apaisa d un effort , il se mit à rire , de son air de bonhomie un peu grimaçante . voyons , voilà que ça va recommencer , la méfiance ! je croyais que nous nous étions expliqués une fois pour toutes sur ces choses . vous aviez consenti à vous remettre entre mes mains , laissez moi donc agir ! je ne veux que votre fortune , une grande , grande fortune ! il s interrompit , baissa la voix , comme effrayé lui même de l énormité de son désir . vous ne savez pas ce que je veux ? je veux le cours de trois mille francs . d un geste , il l indiquait dans le vide , il le voyait monter comme un astre , incendier l horizon de la bourse , ce cours triomphal de trois mille francs . c est fou ! dit mme caroline . dès que le cours aura dépassé deux mille francs , déclara hamelin , toute hausse nouvelle deviendra un danger ; et , quant à moi , je vous avertis que je vendrai , pour ne pas tremper dans une pareille démence . mais saccard se mit à chantonner . on dit toujours qu on vendra , et puis on ne vend pas . il les enrichirait malgré eux . de nouveau , il souriait , très caressant , légèrement moqueur . confiez vous à moi , il me semble que je n ai pas trop mal conduit vos affaires sadowa vous a rapporté un million . c était vrai , les hamelin n y songeaient plus : ils avaient accepté ce million , pêché dans les eaux troubles de la bourse . ils restèrent un moment silencieux , pâlissants , avec ce trouble au coeur des gens honnêtes encore , qui ne sont plus certains d avoir fait leur devoir . est ce qu eux mêmes étaient pris de la lèpre du jeu ? est ce qu ils se pourrissaient , dans ce milieu enragé de l argent , où leurs affaires les forçaient à vivre ? sans doute , finit par murmurer l ingénieur , mais si j avais été là saccard ne voulut pas le laisser achever . laissez donc , n ayez aucun remords : c est de l argent reconquis sur ces sales juifs ! tous les trois s égayèrent . et mme caroline , qui s était assise , eut un geste de tolérance et d abandon . pouvait on se laisser manger et ne pas manger les autres ? c était la vie . il aurait fallu des vertus trop sublimes ou la solitude sans tentation d un cloître . voyons , voyons ! continuait il gaiement , n ayez pas l air de cracher sur l argent : c est idiot d abord , et ensuite il n y a que les impuissants qui dédaignent une force ce serait illogique de vous tuer au travail pour enrichir les autres , sans vous tailler votre légitime part . autrement , couchez vous et dormez ! il les dominait , ne leur permettait plus de placer un mot . savez vous que vous allez bientôt avoir en poche une jolie somme ! attendez ! et , avec une pétulance d écolier , il s était précipité à la table de mme caroline , avait pris un crayon et une feuille de papier , sur laquelle il alignait des chiffres . attendez ! je vais vous faire votre compte . oh ! je le connais vous avez eu , à la fondation , cinq cents actions , doublées une première fois , puis doublées encore , ce qui vous en fait actuellement deux mille . vous en aurez donc trois mille , après notre émission prochaine . hamelin tenta de l interrompre . non , non ! je sais que vous avez de quoi les payer , avec les trois cent mille francs de votre héritage d une part , et avec votre million de sadowa de l autre regardez ! vos deux mille premières actions vous ont coûté quatre cent trente cinq mille francs , les mille autres vous coûteront huit cent cinquante mille francs , en tout douze cent quatre vingt cinq mille francs donc , il vous restera encore quinze mille francs pour faire le jeune homme , sans compter vos appointements de trente mille francs , que nous allons porter à soixante mille . étourdis , tous deux l écoutaient , finissaient par s intéresser violemment à ces chiffres . vous voyez bien que vous êtes honnêtes , que vous payez ce que vous prenez mais tout ça , c est des bagatelles . j en voulais venir à ceci il se releva , brandit la feuille de papier , d un air de victoire . au cours de trois mille , vos trois mille actions vous donneront neuf millions . comment ! au cours de trois mille ! s écrièrent ils , protestant du geste contre cette obstination dans la folie . eh ! sans doute ! je vous défends bien de vendre plus tôt , je saurai vous en empêcher , oui ! par la force , par le droit qu on a d empêcher ses amis de faire des bêtises le cours de trois mille , il me le faut , je l aurai ! que répondre à ce terrible homme , dont la voix perçante , pareille à une voix de coq , sonnait le triomphe ? ils rirent de nouveau , en affectant de hausser les épaules . et ils déclarèrent qu ils étaient bien tranquilles , que le fameux cours ne serait jamais atteint . lui , venait de se remettre à la table , où il faisait d autres calculs , son compte à lui . avait il payé , payerait il ses trois mille actions ? cela restait vague . il devait même posséder un chiffre d actions beaucoup plus fort ; mais il était difficile de le savoir ; car , lui aussi , servait de prête nom à la société , et comment distinguer , dans le tas , les titres qui lui appartenaient ? le crayon allongeait les lignes de chiffres , à l infini . puis , il biffa tout d un trait fulgurant , froissa le papier . ça et les deux millions ramassés dans la boue et le sang de sadowa , c était sa part . j ai un rendez vous , je vous laisse , dit il en reprenant son chapeau . mais tout est bien convenu , n est ce pas ? dans huit jours , le conseil d administration , et , immédiatement après , l assemblée générale extraordinaire , pour voter . lorsque mme caroline et hamelin se retrouvèrent seuls , effarés et las , ils demeurèrent un moment muets , en face l un de l autre . que veux tu ? déclara t il enfin , répondant aux secrètes réflexions de sa soeur , nous y sommes , il faut bien y rester . il a raison de dire que ce serait niais à nous de refuser cette fortune moi , je ne me suis jamais considéré que comme un homme de science qui amène de l eau au moulin ; et je l y ai amenée , je crois , claire , abondante , des affaires excellentes , auxquelles la maison doit sa prospérité si rapide alors , puisque aucun reproche ne peut m atteindre , ne nous décourageons pas , travaillons ! elle avait quitté sa chaise , chancelante , balbutiante . oh ! tout cet argent tout cet argent et , étranglée d une émotion invincible , à l idée de ces millions qui allaient tomber sur eux , elle se pendit à son cou , elle pleura . c était de la joie sans doute , le bonheur de le voir enfin dignement récompensé de son intelligence et de ses travaux ; mais c était de la peine aussi , une peine dont elle n aurait pu dire au juste la cause , où il y avait comme de la honte et de la peur . il la plaisanta , ils affectèrent de s égayer encore , et pourtant un malaise leur restait , un sourd mécontentement d eux mêmes , le remords inavoué d une complicité salissante . oui , il a raison , répéta mme caroline , tout le monde en est là . c est la vie . le conseil d administration eut lieu dans la nouvelle salle du somptueux hôtel de la rue de londres . ce n était plus le salon humide que verdissait le pâle reflet d un jardin voisin , mais une vaste pièce , éclairée sur la rue par quatre fenêtres , et dont le haut plafond , les murs majestueux , décorés de grandes peintures , ruisselaient d or . le fauteuil du président était un véritable trône , dominant les autres fauteuils , qui s alignaient superbes et graves , ainsi que pour une réunion de ministres royaux , autour de l immense table , recouverte d un tapis de velours rouge . et , sur la monumentale cheminée de marbre blanc , où , l hiver , brûlaient des arbres , était un buste du pape , une figure aimable et fine , qui semblait sourire malicieusement de se trouver là . saccard avait achevé de mettre la main sur tous les membres du conseil , en les achetant simplement , pour la plupart . grâce à lui , le marquis de bohain , compromis dans une histoire de pot de vin frisant l escroquerie , pris la main au fond du sac , avait pu étouffer le scandale , en désintéressant la compagnie volée ; et il était devenu ainsi son humble créature , sans cesser de porter haut la tête , fleur de noblesse , le plus bel ornement du conseil . huret , de même , depuis que rougon l avait chassé , après le vol de la dépêche annonçant la cession de la vénétie , s était donné tout entier à la fortune de l universelle , la représentant au corps législatif , pêchant pour elle dans les eaux fangeuses de la politique , gardant la plus grosse part de ses effrontés maquignonnages , qui pouvaient , un beau matin , le jeter à mazas . et le vicomte de robin chagot , le vice président , touchait cent mille francs de prime secrète pour donner sans examen les signatures , pendant les longues absences d hamelin ; et le banquier kolb se faisait également payer sa complaisance passive , en utilisant à l étranger la puissance de la maison , qu il allait jusqu à compromettre , dans ses arbitrages ; et sédille lui même , le marchand de soie , ébranlé à la suite d une liquidation terrible , s était fait prêter une grosse somme , qu il n avait pu rendre . seul , daigremont gardait son indépendance absolue vis à vis de saccard ; ce qui inquiétait ce dernier , parfois , bien que l aimable homme restât charmant , l invitant à ses fêtes , signant tout lui aussi sans observation , avec sa bonne grâce de parisien sceptique qui trouve que tout va bien , tant qu il gagne . ce jour là , malgré l importance exceptionnelle de la séance , le conseil fut d ailleurs mené aussi rondement que les autres jours . c était devenu une affaire d habitude : on ne travaillait réellement qu aux petites réunions du , et les grandes réunions de la fin du mois sanctionnaient simplement les résolutions , en grand apparat . l indifférence était telle chez les administrateurs , que , les procès verbaux menaçant d être toujours les mêmes , d une constante banalité dans l approbation générale , il avait fallu prêter à des membres des scrupules , des observations , toute une discussion imaginaire , qu aucun ne s étonnait d entendre lire , à la séance suivante , et qu on signait , sans rire . daigremont s était précipité , avait serré les mains d hamelin , sachant les bonnes , les grandes nouvelles qu il apportait . ah ! mon cher président , que je suis heureux de vous féliciter ! tous l entouraient , le fêtaient , saccard lui même , comme s il ne l eût pas encore vu ; et , lorsque la séance fut ouverte , lorsqu il eut commencé la lecture du rapport qu il devait présenter à l assemblée générale , on écouta , ce qu on ne faisait jamais . les beaux résultats acquis , les magnifiques promesses d avenir , l ingénieuse augmentation du capital qui libérait en même temps les anciens titres , tout fut accueilli avec des hochements de tête admiratifs . et pas un n eut l idée de provoquer des explications . c était parfait . sédille ayant relevé une erreur dans un chiffre , on convint même de ne pas insérer sa remarque au procès verbal , pour ne pas déranger la belle unanimité des membres , qui signèrent tous rapidement , à la file , sous le coup de l enthousiasme , sans observation aucune . déjà la séance était levée , on était debout , riant , plaisantant , au milieu des dorures éclatantes de la salle . le marquis de bohain racontait une chasse à fontainebleau ; tandis que le député huret , qui était allé à rome , disait comment il en avait rapporté la bénédiction du pape . kolb venait de disparaître , courant à un rendez vous . et les autres administrateurs , les comparses , recevaient de saccard des ordres à voix basse , sur l attitude qu ils devaient prendre à la prochaine assemblée . mais daigremont , que le vicomte de robin chagot ennuyait par ses éloges outrés du rapport d hamelin , saisit au passage le bras du directeur , pour lui souffler à l oreille : pas trop d emballement , hein ! saccard s arrêta net , le regarda . il se rappelait combien il avait hésité , au début , à le mettre dans l affaire , le sachant d un commerce peu sûr . ah ! qui m aime me suive ! répondit il très haut , de façon à être entendu de tout le monde . trois jours plus tard , l assemblée générale extraordinaire fut tenue dans la grande salle des fêtes de l hôtel du louvre . pour une telle solennité , on avait dédaigné la pauvre salle nue de la rue blanche , on voulait une galerie de gala , encore toute chaude , entre un repas de corps et un bal de mariage . il fallait être , d après les statuts , possesseur d au moins vingt actions , pour être admis , et il vint plus de douze cents actionnaires , représentant quatre mille et quelques voix . les formalités de l entrée , la présentation des cartes et la signature sur le registre demandèrent près de deux heures . un tumulte de conversations heureuses emplissait la salle , où l on reconnaissait tous les administrateurs et beaucoup des hauts employés de l universelle . sabatani était là , au milieu d un groupe , parlant de l orient , son pays , avec des caresses de voix languissantes , racontant de merveilleuses histoires , comme si l on n avait eu qu à s y baisser pour ramasser l argent , l or et les pierres précieuses ; et maugendre , qui s était , en juin , décidé à acheter cinquante actions de l universelle à douze cents francs , convaincu de la hausse , l écoutait bouche béante , ravi de son flair ; tandis que jantrou , tombé décidément dans une noce crapuleuse , depuis qu il était riche , ricanait en dessous , la bouche tordue d ironie , dans l accablement d une débauche de la veille . après la nomination du bureau , lorsque hamelin , président de droit , eut ouvert la séance , lavignière , réélu commissaire censeur , et qu on devait hausser après l exercice au titre d administrateur , son rêve , fut invité à lire un rapport sur la situation financière de la société , telle qu elle serait au décembre prochain : c était , pour obéir aux statuts , une façon de contrôler d avance le bilan anticipé dont il allait être question . il rappela le bilan du dernier exercice , présenté à l assemblée ordinaire du mois d avril , ce bilan magnifique qui accusait un bénéfice net de onze millions et demi , et qui avait permis , après les prélèvements du cinq pour cent des actionnaires , du dix pour cent des administrateurs et du dix pour cent de la réserve , de distribuer encore un dividende de trente trois pour cent . puis , il établissait , sous un déluge de chiffres , que la somme de trente six millions , donnée comme total approximatif des bénéfices de l exercice courant , loin de lui paraître exagérée , se trouvait au dessous des plus modestes espérances . sans doute , il était de bonne foi , et il devait avoir examiné consciencieusement les pièces soumises à son contrôle ; mais rien n est plus illusoire , car pour étudier à fond une comptabilité , il faut en refaire une autre , entièrement . d ailleurs , les actionnaires n écoutaient pas . quelques dévots , maugendre et d autres , les petits qui représentaient une voix ou deux , buvaient seuls chaque chiffre , au milieu du murmure persistant des conversations . le contrôle des commissaires censeurs , cela n avait pas la moindre importance . et un silence religieux ne s établit que lorsque hamelin , enfin , se leva . des applaudissements éclatèrent même avant qu il eût ouvert la bouche , en hommage à son zèle , au génie obstiné et brave de cet homme qui était allé si loin chercher des tonneaux d or pour les éventrer sur paris . ce ne fut plus , dès lors , qu un succès croissant , tournant à l apothéose . on acclama un nouveau rappel du bilan de l année précédente , que lavignière n avait pu faire entendre . mais les estimations sur le prochain bilan excitèrent surtout la joie : des millions pour les paquebots réunis , des millions pour la mine d argent du carmel , des millions pour la banque nationale turque ; et l addition n en finissait plus , les trente six millions se groupaient d une façon aisée , toute naturelle , tombaient en cascade , avec un bruit retentissant . puis , l horizon s élargit encore , sur les opérations futures . la compagnie générale des chemins de fer d orient apparut , d abord la grande ligne centrale dont les travaux étaient prochains , ensuite les embranchements , tout le filet de l industrie moderne jeté sur l asie , le retour triomphal de l humanité à son berceau , la résurrection d un monde ; tandis que , dans le lointain perdu , entre deux phrases , se levait la chose qu on ne disait pas , le mystère , le couronnement de l édifice qui étonnerait les peuples . et l unanimité fut absolue , lorsque , pour conclure , hamelin en arriva à expliquer les résolutions qu il allait soumettre au vote de l assemblée : le capital porté à cent cinquante millions , l émission de cent mille actions nouvelles à huit cent cinquante francs , les anciens titres libérés , grâce à la prime de ces actions et aux bénéfices du prochain bilan , dont on disposait d avance . un tonnerre de bravos accueillit cette idée géniale . on voyait , par dessus les têtes , les grosses mains de maugendre tapant de toute leur force . sur les premiers bancs , les administrateurs , les employés de la maison , faisaient rage , dominés par sabatani qui , s étant mis debout , lançait des : brava ! brava ! comme au théâtre . toutes les résolutions furent votées d enthousiasme . cependant , saccard avait réglé un incident , qui se produisit alors . il n ignorait pas qu on l accusait de jouer , il voulait effacer jusqu aux moindres soupçons des actionnaires défiants , s il s en trouvait dans la salle . jantrou , stylé par lui , se leva . et , de sa voix pâteuse : monsieur le président , je crois me faire l interprète de beaucoup d actionnaires en demandant qu il soit bien établi que la société ne possède pas une de ses actions . hamelin , n étant point prévenu , demeura un instant gêné . instinctivement , il se tourna vers saccard , perdu à sa place jusque là , et qui se haussa tout d un coup , pour grandir sa petite taille , en répondant de sa voix perçante : pas une , monsieur le président ! des bravos , on ne sut pourquoi , éclatèrent de nouveau , à cette réponse . s il mentait au fond , la vérité était pourtant que la société n avait pas un seul titre à son nom , puisque sabatani et d autres la couvraient . et ce fut tout , on applaudissait encore , la sortie fut très gaie et très bruyante . dès les jours suivants , le compte rendu de cette séance , publié dans les journaux , produisit un effet énorme à la bourse et dans tout paris . jantrou avait réservé pour ce moment là une poussée dernière de réclames , la plus tonitruante des fanfares qu on eût soufflée depuis longtemps dans les trompettes de la publicité ; et il courut même une plaisanterie , on raconta qu il avait fait tatouer ces mots : achetez de l universelle , aux petits coins les plus secrets et les plus délicats des dames aimables , en les lançant dans la circulation . d ailleurs , il venait d exécuter enfin son grand coup , l achat de la cote financière , ce vieux journal solide , qui avait derrière lui une honnêteté impeccable de douze ans . cela avait coûté cher , mais la sérieuse clientèle , les bourgeois trembleurs , les grosses fortunes prudentes , tout l argent qui se respecte se trouvait conquis . en quinze jours , à la bourse , on atteignit le cours de quinze cents ; et , dans la dernière semaine d août , par bonds successifs , il était à deux mille . l engouement s était encore exaspéré , l accès allait en s aggravant à chaque heure , sous l épidémique fièvre de l agio . on achetait , on achetait , même les plus sages , dans la conviction que ça monterait encore , que ça monterait sans fin . c étaient les cavernes mystérieuses des mille et une nuits qui s ouvraient , les incalculables trésors des califes qu on livrait à la convoitise de paris . tous les rêves , chuchotés depuis des mois , semblaient se réaliser devant l enchantement public : le berceau de l humanité réoccupé , les antiques cités historiques du littoral ressuscitées de leur sable , damas , puis bagdad , puis l inde et la chine exploitées , par la troupe envahissante de nos ingénieurs . ce que napoléon n avait pu faire avec son sabre , cette conquête de l orient , une compagnie financière le réalisait , en y lançant une armée de pioches et de brouettes . on conquérait l asie à coups de millions , pour en tirer des milliards . et la croisade des femmes surtout triomphait , aux petites réunions intimes de cinq heures , aux grandes réceptions mondaines de minuit , à table et dans les alcôves . elles l avaient bien prévu : constantinople était prise , on aurait bientôt brousse , angora et alep , on aurait plus tard smyrne , trébizonde , toutes les villes dont l universelle faisait le siège , jusqu au jour où l on aurait la dernière , la ville sainte , celle qu on ne nommait pas , qui était comme la promesse eucharistique de la lointaine expédition . les pères , les maris , les amants , que violentait cette ardeur passionnée des femmes , n allaient plus donner leurs ordres aux agents de change qu au cri répété de : dieu le veut ! puis , ce fut enfin l effrayante cohue des petits , la foule piétinante qui suit les grosses armées , la passion descendue du salon à l office , du bourgeois à l ouvrier et au paysan , et qui jetait , dans ce galop fou des millions , de pauvres souscripteurs n ayant qu une action , trois , quatre , dix actions , des concierges près de se retirer , des vieilles demoiselles vivant avec un chat , des retraités de province dont le budget est de dix sous par jour , des prêtres de campagne dénudés par l aumône , toute la masse hâve et affamée des rentiers infimes , qu une catastrophe de bourse balaye comme une épidémie et couche d un coup dans la fosse commune . et cette exaltation des titres de l universelle , cette ascension qui les emportait comme sous un vent religieux , semblait se faire aux musiques de plus en plus hautes qui montaient des tuileries et du champ de mars , des continuelles fêtes dont l exposition affolait paris . les drapeaux claquaient plus sonores dans l air lourd des chaudes journées , il n y avait pas de soir où la ville en feu n étincelât sous les étoiles , ainsi qu un colossal palais au fond duquel la débauche veillait jusqu à l aube . la joie avait gagné de maison en maison , les rues étaient une ivresse , un nuage de vapeurs fauves , la fumée des festins , la sueur des accouplements , s en allait à l horizon , roulait au dessus des toits la nuit des sodome , des babylone et des ninive . depuis mai , les empereurs et les rois étaient venus en pèlerinage des quatre coins du monde , des cortèges qui ne cessaient point , près d une centaine de souverains et de souveraines , de princes et de princesses . paris était repu de majestés et d altesses ; il avait acclamé l empereur de russie et l empereur d autriche , le sultan et le vice roi d égypte ; et il s était jeté sous les roues des carrosses pour voir de plus près le roi de prusse , que m . de bismarck suivait comme un dogue fidèle . continuellement , des salves de réjouissance tonnaient aux invalides , tandis que la foule qui s écrasait à l exposition , faisait un succès populaire aux canons krupp , énormes et sombres , que l allemagne avait exposés . presque chaque semaine , l opéra allumait ses lustres pour quelque gala officiel . on s étouffait dans les petits théâtres et dans les restaurants , les trottoirs n étaient plus assez larges pour le torrent débordé de la prostitution . et ce fut napoléon iii qui voulut distribuer lui même les récompenses aux soixante mille exposants , dans une cérémonie qui dépassa en magnificence toutes les autres , une gloire brûlant au front de paris , le resplendissement du règne , où l empereur apparut , dans un mensonge de féerie , en maître de l europe , parlant avec le calme de la force et promettant la paix . le jour même , on apprenait aux tuileries l effroyable catastrophe du mexique , l exécution de maximilien , le sang et l or français versés en pure perte ; et l on cachait la nouvelle , pour ne pas attrister les fêtes . un premier coup de glas , dans cette fin de jour superbe , éblouissante de soleil . alors , il sembla , au milieu de cette gloire , que l astre de saccard , lui aussi , montât encore , à son éclat le plus grand . enfin , comme il s y efforçait depuis tant d années , il la possédait donc , la fortune , en esclave , ainsi qu une chose à soi , dont on dispose , qu on tient sous clef , vivante , matérielle ! tant de fois le mensonge avait habité ses caisses , tant de millions y avaient coulé , fuyant par toutes sortes de trous inconnus ! non , ce n était plus la richesse menteuse de la façade , c était la vraie royauté de l or , solide , trônant sur des sacs pleins ; et , cette royauté , il ne l exerçait pas comme un gundermann , après l épargne d une lignée de banquiers , il se flattait orgueilleusement de l avoir conquise par lui même , en capitaine d aventure qui emporte un royaume d un coup de main . souvent , à l époque de ses trafics sur les terrains du quartier de l europe , il était monté très haut ; mais jamais il n avait senti paris vaincu si humble à ses pieds . et il se rappelait le jour où , déjeunant chez champeaux , doutant de son étoile , ruiné une fois de plus , il jetait sur la bourse des regards affamés , pris de la fièvre de tout recommencer pour tout reconquérir , dans une rage de revanche . aussi , à cette heure qu il redevenait le maître , quelle fringale de jouissances ! d abord , dès qu il se crut tout puissant , il congédia huret , il chargea jantrou de lancer contre rougon un article où le ministre , au nom des catholiques , se trouvait nettement accusé de jouer double jeu , dans la question romaine . c était la déclaration de guerre définitive entre les deux frères . depuis la convention du septembre , surtout depuis sadowa , les cléricaux affectaient de montrer de vives inquiétudes sur la situation du pape ; et , dès lors , l espérance , reprenant son ancienne politique ultramontaine , attaqua violemment l empire libéral , tel qu avaient commencé à le faire les décrets du janvier . un mot de saccard circulait à la chambre : il disait que , malgré sa profonde affection pour l empereur , il se résignerait à henri v , plutôt que de laisser l esprit révolutionnaire mener la france à des catastrophes . ensuite , son audace croissant avec ses victoires , il ne cacha plus son plan de s attaquer à la haute banque juive , dans la personne de gundermann , dont il s agissait de battre en brèche le milliard , jusqu à l assaut et à la capture finale . l universelle avait si miraculeusement grandi , pourquoi cette maison , soutenue par toute la chrétienté , ne serait elle pas , en quelques années encore , la souveraine maîtresse de la bourse ? et il se posait en rival , en roi voisin , d une égale puissance , plein d une forfanterie batailleuse ; tandis que gundermann , très flegmatique , sans même se permettre une moue d ironie , continuait à guetter et à attendre , l air simplement très intéressé par la hausse continue des actions , en homme qui a mis toute sa force dans la patience et la logique . c était sa passion qui élevait ainsi saccard , et sa passion qui devait le perdre . dans l assouvissement de ses appétits , il aurait voulu se découvrir un sixième sens , pour le satisfaire . mme caroline , qui en était arrivée à sourire toujours , même lorsque son coeur saignait , restait une amie , qu il écoutait avec une sorte de déférence conjugale . la baronne sandorff , dont les paupières meurtries et les lèvres rouges mentaient décidément , commençait à ne plus l amuser , d une froideur de glace , au milieu de ses curiosités perverses . et , d ailleurs , lui même n avait jamais connu de grandes passions , étant de ce monde de l argent , trop occupé , dépensant autre part ses nerfs , payant l amour au mois . aussi , lorsque l idée de la femme lui vint , sur le tas de ses nouveaux millions , ne songea t il qu à en acheter une très cher , pour l avoir devant tout paris , comme il se serait fait cadeau d un très gros brillant , simplement vaniteux de le piquer à sa cravate . puis , n était ce pas là une excellente publicité ? un homme capable de mettre beaucoup d argent à une femme , n a t il pas dès lors une fortune cotée ? tout de suite son choix tomba sur mme de jeumont , chez qui il avait dîné deux ou trois fois avec maxime . elle était encore fort belle à trente six ans , d une beauté régulière et grave de junon , et sa grande réputation venait de ce que l empereur lui avait payé une nuit cent mille francs , sans compter la décoration pour son mari , un homme correct qui n avait d autre situation que ce rôle d être le mari de sa femme . tous deux vivaient largement , allaient partout , dans les ministères , à la cour , alimentés par des marchés rares et choisis , se suffisant de trois ou quatre nuits par an . on savait que cela coûtait horriblement cher , c était tout ce qu il y avait de plus distingué . et saccard , qu excitait particulièrement l envie de mordre à ce morceau d empereur , alla jusqu à deux cent mille francs , le mari ayant d abord fait la moue sur cet ancien financier louche , le trouvant trop mince personnage et d une immoralité compromettante . ce fut vers cette même époque que la petite mme conin refusa carrément de prendre du plaisir avec saccard . il fréquentait beaucoup la papeterie de la rue feydeau , ayant toujours des carnets à acheter , très séduit par cette adorable blonde , rose et potelée , aux cheveux de soie pâle , en neige , un petit mouton frisé , et gracieuse , et câline , toujours gaie . non , je ne veux pas , jamais avec vous ! quand elle avait dit jamais , c était chose réglée , rien ne la faisait revenir sur son refus . mais pourquoi ? je vous ai bien vue avec un autre , un jour que vous sortiez d un hôtel , passage des panoramas elle rougit , mais sans cesser de le regarder bravement en face . cet hôtel , tenu par une vieille dame , son amie , lui servait en effet de lieu de rendez vous , lorsqu un caprice la faisait céder à un monsieur du monde de la bourse , aux heures où son brave homme de mari collait ses registres et où elle battait paris , toujours dehors pour les courses de la maison . vous savez bien , gustave sédille , ce jeune homme , votre amant . d un joli geste , elle protesta . non , non ! elle n avait pas d amant . pas un homme ne pouvait se vanter de l avoir eue deux fois . pour qui la prenait il ? une fois , oui ! par hasard , par plaisir , sans que ça tirât autrement à conséquence ! et tous restaient ses amis , très reconnaissants , très discrets . c est donc parce que je ne suis plus jeune ? mais , d un nouveau geste , avec son continuel rire , elle sembla dire qu elle s en moquait bien , qu on fût jeune ! elle avait cédé à des moins jeunes , à des moins beaux encore , à de pauvres diables souvent . pourquoi alors , dites pourquoi ? mon dieu ! c est simple parce que vous ne me plaisez pas . avec vous , jamais ! et elle restait tout de même très aimable , l air désolé de ne pouvoir le satisfaire . voyons , reprit il brutalement , ce sera ce que vous voudrez voulez vous mille , voulez vous deux mille , pour une fois , une seule fois ? à chaque surenchère qu il mettait , elle disait non de la tête , gentiment . voulez vous voyons , voulez vous dix mille , voulez vous vingt mille ? doucement , elle l arrêta , en posant sa petite main sur la sienne . pas dix , pas cinquante , pas cent mille ! vous pourriez monter longtemps comme ça , ce serait non , toujours non vous voyez bien que je n ai pas un bijou sur moi . ah ! on m en a offert , des choses , de l argent , et de tout ! je ne veux rien , est ce que ça ne suffit pas , quand ça fait plaisir ? mais comprenez donc que mon mari m aime de tout son coeur , et que je l aime aussi beaucoup , moi . c est un très honnête homme , mon mari . alors , bien sûr que je ne vais pas le tuer , en lui causant du chagrin qu est ce que vous voulez que j en fasse , de votre argent , puisque je ne peux pas le donner à mon mari ? nous ne sommes pas malheureux , nous nous retirerons un jour avec une jolie fortune ; et , si ces messieurs me font tous l amitié de continuer à se fournir chez nous , ça je l accepte oh ! je ne me pose pas pour plus désintéressée que je ne suis . si j étais seule , je verrais . seulement , encore un coup , vous ne vous imaginez pas que mon mari prendrait vos cent mille francs , après que j aurais couché avec vous non , non ! pas pour un million ! et elle s entêta . saccard , exaspéré par cette résistance inattendue , s acharna de son côté pendant près d un mois . elle le bouleversait , avec sa figure rieuse , ses grands yeux tendres , pleins de compassion . comment ! l argent ne donnait donc pas tout ? voilà une femme que d autres avaient pour rien , et qu il ne pouvait avoir , lui , en y mettant un prix fou ! elle disait non , c était sa volonté . il en souffrait cruellement , dans son triomphe , comme d un doute à sa puissance , d une désillusion secrète sur la force de l or , qu il avait crue jusque là absolue et souveraine . mais , un soir , il eut pourtant la jouissance de vanité la plus vive . ce fut la minute culminante de son existence . il y avait bal au ministère des affaires étrangères , et il avait choisi cette fête , donnée à propos de l exposition , pour prendre acte publiquement de son bonheur d une nuit , avec mme de jeumont ; car , dans les marchés que passait cette belle personne , il entrait toujours que l heureux acquéreur aurait , une fois , le droit de l afficher , de façon que l affaire eût pleinement toute la publicité voulue . donc , vers minuit , dans les salons où les épaules nues s écrasaient parmi les habits noirs , sous la clarté ardente des lustres , saccard entra , ayant au bras mme de jeumont ; et le mari suivait . quand ils parurent , les groupes s écartèrent , on ouvrit un large passage à ce caprice de deux cent mille francs qui s étalait , à ce scandale fait de violents appétits et de prodigalité folle . on souriait , on chuchotait , l air amusé , sans colère , au milieu de l odeur grisante des corsages , dans le bercement lointain de l orchestre . mais , au fond d un salon , tout un autre flot de curieux se pressait autour d un colosse , vêtu d un uniforme de cuirassier blanc , éclatant et superbe . c était le comte de bismarck , dont la grande taille dominait toutes les têtes , riant d un rire large , les yeux gros , le nez fort , avec une mâchoire puissante , que barraient des moustaches de conquérant barbare . après sadowa , il venait de donner l allemagne à la prusse ; les traités d alliance , longtemps niés , étaient depuis des mois signés contre la france ; et la guerre , qui avait failli éclater en mai , à propos de l affaire du luxembourg , était désormais fatale . lorsque saccard , triomphal , traversa la pièce , ayant à son bras mme de jeumont , et suivi du mari , le comte de bismarck s interrompit de rire un instant , en bon géant goguenard , pour les regarder curieusement passer . ix mme caroline , de nouveau , se trouva seule . hamelin était resté à paris jusqu aux premiers jours de novembre pour les formalités que nécessitait la constitution définitive de la société , au capital de cent cinquante millions ; et ce fut encore lui , sur le désir de saccard , qui alla faire chez maître lelorrain , rue sainte anne , les déclarations légales , affirmant que toutes les actions étaient bien souscrites et le capital versé , ce qui n était pas vrai . ensuite , il partit pour rome , où il devait passer deux mois , ayant à y étudier de grosses affaires , qu il taisait , sans doute son fameux rêve du pape à jérusalem , ainsi qu un autre projet , plus pratique et considérable , celui de la transformation de l universelle en une banque catholique , s appuyant sur les intérêts chrétiens du monde entier , toute une vaste machine destinée à écraser , à balayer du globe la banque juive ; et , de là , il comptait retourner une fois encore en orient , où l appelaient les travaux du chemin de fer de brousse à beyrouth . il s éloignait heureux de la rapide prospérité de la maison , absolument convaincu de sa solidité inébranlable , n ayant même au fond que la sourde inquiétude de ce succès trop grand . aussi , la veille de son départ , dans la conversation qu il eut avec sa soeur , ne lui fit il qu une recommandation pressante , celle de résister à l engouement général et de vendre leurs titres , si le cours de deux mille deux cents francs était dépassé , parce qu il entendait protester personnellement contre cette hausse continue , qu il jugeait folle et dangereuse . dès qu elle fut seule , mme caroline se sentit plus troublée encore par le milieu surchauffé où elle vivait . vers la première semaine de novembre , on atteignit le cours de deux mille deux cents ; et c était , autour d elle , un ravissement , des cris de remerciement et d espoir illimité : dejoie venait se fondre en gratitude , les dames de beauvilliers la traitaient en égale , en amie du dieu qui allait relever leur antique maison . un concert de bénédictions montait de la foule heureuse des petits et des grands , les filles enfin dotées , les pauvres brusquement enrichis , assurés d une retraite , les riches brûlant de l insatiable joie d être plus riches encore . au lendemain de l exposition , dans paris grisé de plaisir et de puissance , l heure était unique , une heure de foi au bonheur , la certitude d une chance sans fin . toutes les valeurs avaient monté , les moins solides trouvaient des crédules , une pléthore d affaires véreuses gonflait le marché , le congestionnait jusqu à l apoplexie , tandis que , dessous , sonnait le vide , le réel épuisement d un règne qui avait beaucoup joui , dépensé des milliards en grands travaux , engraissé des maisons de crédit énormes , dont les caisses béantes s éventraient de toutes parts . au premier craquement , dans ce vertige , c était la débâcle . et mme caroline , sans doute , avait ce pressentiment anxieux , lorsqu elle sentait son coeur se serrer , à chaque nouveau bond des cours de l universelle . aucune rumeur mauvaise ne courait , à peine un léger frémissement des baissiers , étonnés et domptés . pourtant , elle avait bien conscience d un malaise , quelque chose qui déjà minait l édifice ; mais quoi ? rien ne se précisait ; et elle était forcée d attendre , devant l éclat du triomphe grandissant , malgré ces légères secousses d ébranlement qui annoncent les catastrophes . d ailleurs , mme caroline eut alors un autre ennui . à l oeuvre du travail , on était enfin satisfait de victor , devenu silencieux et sournois ; et , si elle n avait pas déjà tout conté à saccard , c était par un singulier sentiment d embarras , reculant de jour en jour son récit , souffrant de la honte qu il en aurait . d autre part , maxime , à qui , vers ce temps , elle rendit , de sa poche , les deux mille francs , s égaya au sujet des quatre mille que busch et la méchain réclamaient encore : ces gens la volaient , son père serait furieux . aussi , désormais , repoussait elle les demandes réitérées de busch , qui exigeait le complément de la somme promise . après des démarches sans nombre , celui ci finit par se fâcher , d autant plus que son ancienne idée de faire chanter saccard renaissait , depuis la situation nouvelle de ce dernier , cette haute situation où il le croyait à sa merci , devant la peur du scandale . un jour donc , exaspéré de ne rien tirer d une affaire si belle , il résolut de s adresser directement à lui , il lui écrivit de bien vouloir passer à son bureau , pour prendre connaissance d anciens papiers trouvés dans une maison de la rue de la harpe . il donnait le numéro , il faisait une allusion si claire à la vieille histoire , que saccard , saisi d inquiétude , ne pouvait manquer d accourir . justement , cette lettre , portée rue saint lazare , tomba entre les mains de mme caroline , qui reconnut l écriture . elle trembla , elle se demanda un instant si elle n allait pas courir chez busch , afin de le désintéresser . puis , elle se dit qu il écrivait peut être pour tout autre chose , et qu en tout cas c était une façon d en finir , heureuse même dans son émoi qu un autre eût l embarras de la confidence . mais , le soir , lorsque saccard rentra et que , devant elle , il ouvrit la lettre , elle le vit simplement devenir grave , elle crut à quelque complication d argent . pourtant , il avait éprouvé une profonde surprise , sa gorge s était serrée , à l idée de tomber entre de si sales mains , flairant quelque ignominie . d un geste tranquille , il mit la lettre dans sa poche , il décida qu il irait au rendez vous . des jours s écoulèrent , la seconde quinzaine de novembre arriva , et saccard remettait chaque matin la visite , étourdi par le torrent qui l emportait . le cours de deux mille trois cents francs venait d être dépassé , il en était ravi , tout en sentant , à la bourse , une résistance se faire , s accentuer , à mesure que s affolait la hausse : évidemment , il y avait un groupe de baissiers qui prenaient position , engageant la lutte , timides encore , dans de simples combats d avant poste . et , à deux reprises , il se crut obligé de donner lui même des ordres d achat , sous des prête noms , pour que la marche ascensionnelle des cours ne fût pas arrêtée . le système de la société achetant ses propres titres , jouant sur eux , se dévorant , commençait . un soir , tout secoué de sa passion , saccard ne put s empêcher d en parler à mme caroline . je crois bien que ça va chauffer . oh ! nous voici trop forts , nous les gênons trop je flaire gundermann , c est sa tactique : il va procéder à des ventes régulières , tant aujourd hui , tant demain , en augmentant le chiffre , jusqu à ce qu il nous ébranle elle l interrompit de sa voix grave . s il a de l universelle , il a raison de vendre . comment ! il a raison de vendre ? sans doute , mon frère vous l a dit : les cours , à partir de deux mille , sont absolument fous . il la regardait , il éclata , hors de lui . vendez donc alors , osez donc vendre vous même oui , jouez contre moi , puisque vous voulez ma défaite . elle rougit légèrement , car , la veille , elle avait précisément vendu mille de ses actions , pour obéir aux ordres de son frère , soulagée , elle aussi , par cette vente , comme par un acte tardif d honnêteté . mais , puisqu il ne la questionnait pas directement , elle ne lui en fit pas l aveu , d autant plus gênée , qu il ajouta : ainsi , hier , il y a eu des défections , j en suis sûr . il est arrivé tout un paquet de valeurs sur le marché , les cours auraient certainement fléchi , si je n étais intervenu ce n est pas gundermann qui fait de ces coups là . il a une méthode plus lente , plus écrasante à la longue ah ! ma chère , je suis bien rassuré , mais je tremble tout de même , car ce n est rien de défendre sa vie , le pis est de défendre son argent et celui des autres . en effet , à partir de ce moment , saccard cessa de s appartenir . il fut l homme des millions qu il gagnait , triomphant , et sans cesse sur le point d être battu . il ne trouvait même plus le temps d aller voir la baronne sandorff , dans le petit rez de chaussée de la rue caumartin . à la vérité , elle l avait lassé par le mensonge de ses yeux de flamme , cette froideur que ses tentatives perverses ne parvenaient pas à échauffer . puis , un désagrément lui était arrivé , le même qu il avait fait subir à delcambre : un soir , par la bêtise d une femme de chambre , cette fois , il était entré au moment où la baronne se trouvait entre les bras de sabatani . dans l orageuse explication qui avait suivi , il ne s était calmé qu après une confession entière , celle d une simple curiosité , coupable sans doute , mais si explicable . ce sabatani , toutes les femmes en parlaient comme d un tel phénomène , on chuchotait sur cette chose si énorme , qu elle n avait pu résister à l envie de voir . et saccard pardonna , lorsque , à une question brutale , elle eut répondu que , mon dieu ! après tout , ce n était pas si étonnant . il ne la voyait plus guère qu une fois par semaine , non pas qu il lui gardât rancune , mais parce qu elle l ennuyait , simplement . alors , la baronne sandorff , qui le sentait se détacher , retomba dans ses ignorances et ses doutes d autrefois . depuis qu elle le confessait aux heures intimes , elle jouait presque à coup sûr , elle gagnait beaucoup , de moitié dans sa chance . aujourd hui , elle voyait bien qu il ne voulait plus répondre , elle craignait même qu il ne lui mentît ; et , soit que la chance tournât , soit qu il se fût en effet amusé à la lancer sur une piste fausse , il arriva un jour qu elle perdit , en suivant un de ses conseils . sa foi en fut ébranlée . s il l égarait ainsi , qui donc allait la guider maintenant ? et le pis était que le frémissement d hostilité , à la bourse , d abord si léger , augmentait de jour en jour contre l universelle . ce n étaient encore que des rumeurs , on ne formulait rien de précis , aucun fait n entamait la solidité de la maison . seulement , on laissait entendre qu il devait y avoir quelque chose , que le ver se trouvait dans le fruit . ce qui , d ailleurs , n empêchait pas la hausse des titres de s accentuer , formidable . à la suite d une opération manquée sur l italien , la baronne , décidément inquiète , résolut de se rendre aux bureaux de l espérance , pour tâcher de faire causer jantrou . voyons , qu y a t il ? vous devez savoir , vous l universelle , tout à l heure , a encore monté de vingt francs , et pourtant un bruit courait , personne n a pu me dire lequel , enfin quelque chose de pas bon . mais jantrou était dans une égale perplexité . placé à la source des bruits , les fabriquant lui même au besoin , il se comparait plaisamment à un horloger , qui vit au milieu de centaines de pendules , et qui ne sait jamais l heure exacte . grâce à son agence de publicité , s il était dans toutes les confidences , il n y avait plus pour lui d opinion unique et solide , car ses renseignements se contrecarraient et se détruisaient . je ne sais rien , rien du tout . oh ! vous ne voulez pas me dire . non , je ne sais rien , parole d honneur ! et moi qui projetais d aller vous voir pour vous questionner ! saccard n est donc plus gentil ? elle eut un geste , qui le confirma dans ce qu il avait deviné : une fin de liaison par lassitude mutuelle , la femme maussade , l amant refroidi , ne causant plus . il regretta un instant de n avoir pas joué le rôle de l homme bien informé , pour se la payer enfin , comme il disait , cette petite ladricourt , dont le père le recevait à coups de botte . mais il sentait que son heure n était pas venue ; et il continuait de la regarder , réfléchissant tout haut . oui , c est embêtant , moi qui comptais sur vous parce que , n est ce pas ? s il doit y avoir quelque catastrophe , il faudrait être prévenu , afin de pouvoir se retourner oh ! je ne crois pas que ça presse , c est très solide encore . seulement , on voit des choses si drôles à mesure qu il la regardait ainsi , un plan germait dans sa tête . dites donc , reprit il brusquement , puisque saccard vous lâche , vous devriez vous mettre bien avec gundermann . elle resta un moment surprise . gundermann , pourquoi ? je le connais un peu , je l ai rencontré chez les de roiville et chez les keller . tant mieux , si vous le connaissez allez le voir sous un prétexte , causez avec lui , tâchez d être son amie vous imaginez vous cela : être la bonne amie de gundermann , gouverner le monde ! et il ricanait , aux images licencieuses qu il évoquait du geste , car la froideur du juif était connue , rien ne devait être plus compliqué ni plus difficile que de le séduire . la baronne , ayant compris , eut un sourire muet , sans se fâcher . mais , répéta t elle , pourquoi gundermann ? il expliqua alors que , certainement , ce dernier était à la tête du groupe de baissiers qui commençaient à manoeuvrer contre l universelle . ça , il le savait , il en avait la preuve . puisque saccard n était pas gentil , la simple prudence n était elle pas de se mettre bien avec son adversaire , sans rompre avec lui d ailleurs ? on aurait un pied dans chaque camp , on serait assuré d être , le jour de la bataille , en compagnie du vainqueur . et , cette trahison , il la proposait d un air aimable , simplement en homme de bon conseil . si une femme travaillait pour lui , il dormirait bien tranquille . hein ? voulez vous ? soyons ensemble nous nous préviendrons , nous nous dirons tout ce que nous aurons appris . comme il s emparait de sa main , elle la retira d un mouvement instinctif , croyant à autre chose . mais non , je n y songe plus , puisque nous sommes camarades plus tard , c est vous qui me récompenserez . en riant , elle lui abandonna sa main , qu il baisa . et elle était déjà sans mépris , oubliant le laquais qu il avait été , ne le voyant plus dans la crapuleuse fête où il tombait , le visage ruiné , avec sa belle barbe qui empoisonnait l absinthe , sa redingote neuve souillée de taches , son chapeau luisant tout éraflé du plâtre de quelque escalier immonde . dès le lendemain , la baronne sandorff se rendit chez gundermann . celui ci , depuis que les titres de l universelle avaient atteint le cours de deux mille francs , menait en effet toute une campagne à la baisse , dans la discrétion la plus grande , n allant jamais à la bourse , n y ayant pas même de représentant officiel . son raisonnement était qu une action vaut d abord son prix d émission , ensuite l intérêt qu elle peut rapporter , et qui dépend de la prospérité de la maison , du succès des entreprises . il y a donc une valeur maximum qu elle ne doit raisonnablement pas dépasser ; et , dès qu elle la dépasse , par suite de l engouement public , la hausse est factice , la sagesse est de se mettre à la baisse , avec la certitude qu elle se produira . dans sa conviction , dans son absolue croyance à la logique , il restait pourtant surpris des rapides conquêtes de saccard , de cette puissance tout d un coup grandie , dont la haute banque juive commençait à s épouvanter . il fallait au plus tôt abattre ce rival dangereux , non seulement pour rattraper les huit millions perdus au lendemain de sadowa , mais surtout pour ne pas avoir à partager la royauté du marché avec ce terrible aventurier , dont les casse cou semblaient réussir , contre tout bon sens , comme par miracle . et gundermann , plein du mépris de la passion , exagérait encore son flegme de joueur mathématique , d une obstination froide d homme chiffre , vendant toujours malgré la hausse continue , perdant à chaque liquidation des sommes de plus en plus considérables , avec la belle sécurité d un sage qui met simplement son argent à la caisse d épargne . lorsque la baronne put enfin entrer , au milieu de la bousculade des employés et des remisiers , de la grêle des pièces à signer et des dépêches à lire , elle trouva le banquier souffrant d un horrible rhume qui lui arrachait la gorge . cependant , il était là depuis six heures du matin , toussant et crachant , exténué de fatigue , solide quand même . ce jour là , à la veille d un emprunt étranger , la vaste salle était envahie par un flot de visiteurs plus pressé encore , que recevaient en coup de vent deux de ses fils et un de ses gendres ; tandis que , par terre , près de l étroite table qu il s était réservée au fond , dans l embrasure d une fenêtre , trois de ses petits enfants , deux fillettes et un garçon , se disputaient avec des cris aigus une poupée dont un bras et une jambe gisaient déjà , arrachés . tout de suite la baronne donna son prétexte . cher monsieur , j ai voulu avoir en personne la bravoure de mon importunité c est pour une loterie de bienfaisance il ne la laissa pas achever , il était fort charitable , et prenait toujours deux billets , surtout lorsque des dames , rencontrées par lui dans le monde , se donnaient ainsi la peine de les lui apporter . mais il dut s excuser , un employé venait lui soumettre le dossier d une affaire . des chiffres énormes furent rapidement échangés . cinquante deux millions , dites vous ? et le crédit était ? de soixante millions , monsieur . eh bien ! portez le à soixante quinze millions . il revenait à la baronne , lorsqu un mot surpris dans une conversation que son gendre avait avec un remisier , le fit se précipiter . mais pas du tout ! au cours de cinq cent quatre vingt sept cinquante , cela fait dix sous de moins par action . oh ! monsieur , dit le remisier humblement , pour quarante trois francs que ça ferait en moins ! comment , quarante trois francs ! mais c est énorme ! est ce que vous croyez que je vole l argent ? chacun son compte , je ne connais que ça ! enfin , pour causer à l aise , il se décida à emmener la baronne dans la salle à manger , où le couvert était déjà mis . il n était pas dupe du prétexte de la loterie de bienfaisance , car il savait sa liaison , grâce à toute une police obséquieuse qui le renseignait , et il se doutait bien qu elle venait , poussée par quelque intérêt grave . aussi ne se gêna t il pas . voyons , maintenant , dites moi ce que vous avez à me dire . mais elle affecta la surprise . elle n avait rien à lui dire , elle avait à le remercier simplement de sa bonté . alors , on ne vous a pas chargée d une commission pour moi ? et il parut désappointé , comme s il avait cru un instant qu elle venait avec une mission secrète de saccard , quelque invention de ce fou . à présent qu ils étaient seuls , elle le regardait en souriant , de son air ardent et menteur , qui excitait si inutilement les hommes . non , non , je n ai rien à vous dire ; et , puisque vous êtes si bon , j aurais plutôt quelque chose à vous demander . elle s était penchée vers lui , elle effleurait ses genoux de ses fines mains gantées . et elle se confessait , disait son mariage déplorable avec un étranger qui n avait rien compris à sa nature , ni à ses besoins , expliquait comment elle avait dû s adresser au jeu pour ne pas déchoir de sa situation . enfin , elle parla de sa solitude , de la nécessité d être conseillée , dirigée , sur cet effrayant terrain de la bourse , où chaque faux pas coûte si cher . mais , interrompit il , je croyais que vous aviez quelqu un . oh ! quelqu un , murmura t elle avec un geste de profond dédain . non , non , ce n est personne , je n ai personne c est vous que je voudrais avoir , le maître , le dieu . et cela , vraiment , ne vous coûterait guère d être mon ami , de me dire un mot , rien qu un mot , de loin en loin . si vous saviez comme vous me rendriez heureuse , comme je vous serais reconnaissante , oh ! de tout mon être ! elle s approchait encore , l enveloppait de sa tiède haleine , de l odeur fine et puissante qui s exhalait d elle tout entière . mais il restait bien calme , et il ne se recula même pas , la chair morte , sans un aiguillon à réprimer . tandis qu elle parlait , lui dont l estomac était également détruit , et qui vivait de laitage , il prenait un à un , dans un compotier , sur la table , des grains de raisin qu il mangeait d un geste machinal , l unique débauche qu il se permettait parfois , aux grandes heures de sensualité , quitte à la payer par des journées de souffrance . il eut un sourire narquois , en homme qui se sait invincible , lorsque la baronne , d un air d oubli , dans le feu de sa prière , lui posa enfin sur le genou sa petite main tentatrice , aux doigts dévorants , souples comme un noeud de couleuvres . plaisamment , il prit cette main , l écarta en disant merci d un signe de tête , ainsi que pour un cadeau inutile qu on refuse . et , sans perdre son temps davantage , allant droit au but : voyons , vous êtes bien gentille , je voudrais vous être agréable ma belle amie , le jour où vous m apporterez un bon conseil , je m engage à vous en donner un aussi . venez me dire ce qu on fait , et je vous dirai ce que je ferai affaire conclue , hein ? il s était levé , et elle dut rentrer avec lui dans la grande salle voisine . elle avait parfaitement compris le marché qu il proposait , l espionnage , la trahison . mais elle ne voulut pas répondre , elle affecta de reparler de sa loterie de bienfaisance ; tandis que lui , de son hochement de tête goguenard , semblait ajouter qu il ne tenait pas à être aidé , que le dénouement logique , fatal , arriverait quand même , un peu plus tard peut être . et , lorsqu elle partit enfin , il était déjà repris par d autres affaires , dans l extraordinaire tumulte de cette halle aux capitaux , au milieu du défilé des gens de bourse , de la galopade de ses employés , des jeux de ses petits enfants , qui venaient d arracher la tête de la poupée , avec des cris de triomphe . il s était assis à son étroite table , il s absorba dans l étude d une idée soudaine , n entendit plus rien . deux fois , la baronne sandorff retourna aux bureaux de l espérance , pour rendre compte de sa démarche à jantrou , sans le rencontrer . dejoie enfin l introduisit , un jour que sa fille nathalie causait avec mme jordan sur une banquette du couloir . il tombait , depuis la veille , une pluie diluvienne ; et , par ce temps humide et gris , l entresol du vieil hôtel , au fond du puisard assombri de la cour , était d une mélancolie affreuse . le gaz brûlait dans un demi jour boueux . marcelle , qui attendait jordan , en chasse pour donner un nouvel acompte à busch , écoutait d un air triste nathalie caquetant comme une pie vaniteuse , avec sa voix sèche , ses gestes aigus de fille de paris poussée trop vite . vous comprenez , madame , papa ne veut pas vendre il y a une personne qui le pousse à vendre , en tâchant de lui faire peur . je ne la nomme pas , cette personne , parce que son rôle , bien sûr , n est guère d effrayer le monde c est moi , maintenant , qui empêche papa de vendre . plus souvent que je vende , quand ça monte ! faudrait être joliment godiche , n est ce pas ? certes ! répondit simplement marcelle . vous savez que nous sommes à deux mille cinq cents , continua nathalie . je tiens les comptes , moi , car papa ne sait guère écrire alors , avec nos huit actions , ça nous donne déjà vingt mille francs . hein ? c est joli ! papa voulait d abord s arrêter à dix huit mille , ça faisait son chiffre : six mille francs pour ma dot , et douze mille pour lui , une petite rente de six cents francs , qu il aurait bien gagnée , avec toutes ces émotions mais est ce heureux , dites ? qu il n ait pas vendu , puisque voilà encore deux mille francs de plus ! alors , maintenant , nous voulons davantage , nous voulons une rente de mille francs au moins . et nous l aurons , m . saccard nous l a bien dit il est si gentil , m . saccard ! marcelle ne put s empêcher de sourire . vous ne vous mariez donc plus ? si , si , lorsque ça aura fini de monter nous étions pressés , le père de théodore surtout , à cause de son commerce . seulement , que voulez vous ? on ne peut pas boucher la source , quand l argent arrive . oh ! théodore comprend très bien , attendu que si papa a davantage de rente , c est davantage de capital qui nous reviendra un jour . dame ! c est à considérer et voilà , tout le monde attend . on a les six mille francs depuis des mois , on pourrait se marier ; mais on aime mieux leur laisser faire des petits est ce que vous lisez les articles sur les actions , vous ? et , sans attendre la réponse : moi , je les lis , le soir . papa m apporte les journaux il les a déjà lus , et il faut que je les lui relise jamais on ne s en lasserait , tant c est beau , tout ce qu ils promettent . quand je me couche , j en ai la tête pleine , j en rêve la nuit . et papa me dit aussi qu il voit des choses qui sont un très bon signe . avant hier , nous avons fait le même songe , des pièces de cent sous que nous ramassions à la pelle , dans la rue . c était très amusant . de nouveau , elle s interrompit pour demander : combien avez vous d actions , vous ? nous , pas une ! répondit marcelle . la petite figure blonde de nathalie , avec ses mèches pâles envolées , prit un air de commisération immense . ah ! les pauvres gens qui n avaient pas d actions ! et , son père l ayant appelée , pour la charger de remettre un paquet d épreuves à un rédacteur , en remontant aux batignolles , elle s en alla , avec une importance amusante de capitaliste , qui , presque tous les jours , maintenant , descendait au journal , afin de connaître plus tôt le cours de la bourse . restée seule sur la banquette , marcelle retomba dans une songerie mélancolique , elle si gaie et si brave d habitude . mon dieu ! qu il faisait noir , qu il faisait triste ! et son pauvre mari qui courait les rues par cette pluie diluvienne ! il avait un tel mépris de l argent , un tel malaise à la seule idée de s en occuper , cela lui coûtait un si gros effort d en demander , même à ceux qui lui en devaient ! et , absorbée , n entendant rien , elle revivait sa journée depuis son réveil , cette journée mauvaise ; tandis que , autour d elle , se faisait le travail fiévreux du journal , le galop des rédacteurs , le va et vient de la copie , au milieu des battements de porte et des coups de sonnette . d abord , dès neuf heures , comme jordan venait de partir pour toute une enquête sur un accident dont il devait rendre compte , marcelle , à peine débarbouillée , encore en camisole , avait eu la stupeur de voir tomber chez eux busch , en compagnie de deux messieurs très sales , peut être des huissiers , peut être des bandits , ce qu elle n avait jamais pu décider au juste . cet abominable busch , sans doute abusant de ce qu il ne trouvait là qu une femme , déclarait qu ils allaient tout saisir , si elle ne le payait pas sur le champ . et elle avait eu beau se débattre , n ayant eu connaissance d aucune des formalités légales : il affirmait la signification du jugement , l apposition de l affiche , avec une telle carrure , qu elle en était restée éperdue , finissant par croire à la possibilité de ces choses , sans qu on les sache . mais elle ne se rendait point , expliquait que son mari ne rentrerait même pas déjeuner , qu elle ne laisserait toucher à rien , avant qu il fût là . alors , entre les trois louches personnages et cette jeune femme , à moitié dévêtue , les cheveux sur les épaules , avait commencé la plus pénible des scènes , eux inventoriant déjà les objets , elle fermant les armoires , se jetant devant la porte , comme pour les empêcher de rien sortir . son pauvre petit logement dont elle était si fière , ses quatre meubles qu elle faisait reluire , la tenture d andrinople de la chambre qu elle avait clouée elle même ! ainsi qu elle le criait avec une bravoure guerrière , il faudrait lui marcher sur le corps ; et elle traitait busch de canaille et de voleur , à la volée : oui ! un voleur , qui n avait pas honte de réclamer sept cent trente francs quinze centimes , sans compter les nouveaux frais , pour une créance de trois cents francs , une créance achetée par lui cent sous , au tas , avec des chiffons et de la vieille ferraille ! dire qu ils avaient déjà , par acomptes , donné quatre cents francs , et que ce voleur là parlait d emporter leurs meubles , en paiement des trois cents et tant de francs qu il voulait leur voler encore ! et il savait parfaitement qu ils étaient de bonne foi , qu ils l auraient payé tout de suite , s ils avaient eu la somme . et il profitait de ce qu elle était seule , incapable de répondre , ignorante de la procédure , pour l effrayer et la faire pleurer . canaille ! voleur ! voleur ! furieux , busch criait plus haut qu elle , se tapait violemment la poitrine : est ce qu il n était pas un honnête homme ? est ce qu il n avait pas payé la créance de bel et bon argent ? il était en règle avec la loi , il entendait en finir . cependant , comme un des deux messieurs très sales ouvrait les tiroirs de la commode , à la recherche du linge , elle avait eu une attitude si terrible , menaçant d ameuter la maison et la rue , que le juif s était un peu radouci . enfin , après une demi heure encore de basse discussion , il avait consenti à attendre jusqu au lendemain , avec l enragé serment qu il prendrait tout , le lendemain , si elle lui manquait de parole . oh ! quelle honte brûlante dont elle souffrait encore , ces vilains hommes chez eux , blessant toutes ses tendresses , toutes ses pudeurs , fouillant jusqu au lit , empestant la chambre si heureuse , dont elle avait dû laisser la fenêtre grande ouverte , après leur départ ! mais un autre chagrin , plus profond , attendait marcelle , ce jour là . l idée lui était venue de courir tout de suite chez ses parents , pour leur emprunter la somme : de cette manière , lorsque son mari rentrerait , le soir , elle ne le désespérerait pas , elle pourrait le faire rire avec la scène du matin . déjà , elle se voyait lui racontant la grande bataille , l assaut féroce donné à leur ménage , la façon héroïque dont elle avait repoussé l attaque . le coeur lui battait très fort , en entrant dans le petit hôtel de la rue legendre , cette maison cossue où elle avait grandi et où elle croyait ne plus trouver que des étrangers , tellement l air lui semblait autre , glacial . comme ses parents se mettaient à table , elle avait accepté à déjeuner , pour les disposer mieux . tout le temps du repas , la conversation était restée sur la hausse des actions de l universelle , dont , la veille encore , le cours avait monté de vingt francs ; et elle s étonnait de trouver sa mère plus enfiévrée , plus âpre que son père , elle qui , au commencement , tremblait à la seule idée de spéculation : maintenant , avec une violence de femme conquise , c était elle qui le gourmandait de sa timidité , acharnée aux grands coups du hasard . dès les hors d oeuvre , elle s était emportée , saisie de ce qu il parlait de vendre leurs soixante quinze actions à ce cours inespéré de deux mille cinq cent vingt francs , ce qui leur aurait fait cent quatre vingt neuf mille francs , un joli gain , plus de cent mille francs sur le prix d achat . vendre ! quand la cote financière promettait le cours de trois mille francs ! est ce qu il devenait fou ? car , enfin , la cote financière était connue pour sa vieille honnêteté , lui même répétait souvent qu avec ce journal là on pouvait dormir sur ses deux oreilles ! ah ! non par exemple , elle ne le laisserait pas vendre ! elle vendrait plutôt l hôtel , pour acheter encore ! et marcelle , silencieuse , le coeur serré , à entendre voler passionnément ces gros chiffres , cherchait comment elle allait oser demander un prêt de cinq cents francs , dans cette maison envahie par le jeu , où elle avait vu monter peu à peu le flot des journaux financiers , qui la submergeaient aujourd hui du rêve grisant de leur publicité . enfin , au dessert , elle s était risquée : il leur fallait cinq cents francs , on allait les vendre , ses parents ne pouvaient les abandonner dans ce désastre . le père , tout de suite , avait baissé la tête , avec un coup d oeil embarrassé vers sa femme . mais déjà la mère refusait , d une voix nette . cinq cents francs ! où voulait on qu elle les trouvât ? tous leurs capitaux étaient engagés dans des opérations ; et , d ailleurs , ses anciennes diatribes revenaient : quand on avait épousé un meurt de faim , un homme qui écrivait des livres , on acceptait les conséquences de sa sottise , on n essayait pas de retomber à la charge des siens . non ! elle n avait pas un sou pour les paresseux qui , avec leur beau mépris affecté de l argent , ne rêvent que de manger celui des autres . et elle avait laissé partir sa fille , et celle ci s en était allée désespérée , le coeur saignant de ne plus reconnaître sa mère , elle si raisonnable et si bonne autrefois . dans la rue , marcelle avait marché , inconsciente , regardant si elle ne trouverait pas de l argent par terre . puis , l idée brusque lui était venue de s adresser à l oncle chave ; et , immédiatement , elle s était présentée au discret rez de chaussée de la rue nollet , pour ne pas le manquer , avant la bourse . il y avait eu des chuchotements , des rires de fillettes . pourtant , la porte ouverte , elle avait aperçu le capitaine seul , fumant sa pipe , et il s était désolé , l air furieux contre lui même , en criant qu il n avait jamais cent francs d avance , qu il mangeait au jour le jour ses petits gains de bourse , comme un sale cochon qu il était . ensuite , en apprenant le refus des maugendre , il avait tonné contre eux , de vilains bougres encore ceux là , qu il ne voyait plus d ailleurs , depuis que la hausse de leurs quatre actions les rendait fous . est ce que , l autre semaine , sa soeur ne l avait pas traité de liardeur , comme pour tourner en ridicule son jeu prudent , parce qu il lui conseillait amicalement de vendre ? en voilà une qu il ne plaindrait pas , lorsqu elle se casserait le cou ! et marcelle , de nouveau dans la rue , les mains vides , avait dû se résigner à se rendre au journal , pour avertir son mari de ce qui s était passé , le matin . il fallait absolument payer busch . jordan , dont le livre n était encore accepté par aucun éditeur , venait de se lancer à la chasse de l argent , au travers du paris boueux de cette journée de pluie , sans savoir où frapper , chez des amis , dans les journaux où il écrivait , au hasard de la rencontre . bien qu il l eût suppliée de rentrer chez eux , elle était tellement anxieuse , qu elle avait préféré rester là , sur cette banquette , à l attendre . après le départ de sa fille , lorsqu il la vit seule , dejoie lui apporta un journal . si madame veut lire , pour prendre patience . mais elle refusa du geste , et comme saccard arrivait , elle fit la vaillante , elle expliqua gaiement qu elle avait envoyé son mari dans le quartier , une course ennuyeuse dont elle s était débarrassée . saccard , qui avait de l amitié pour le petit ménage , comme il les nommait , voulait absolument qu elle entrât chez lui attendre à l aise . elle s en défendit , elle était bien là . et il cessa d insister , dans la surprise qu il éprouva à se trouver nez à nez , brusquement , avec la baronne sandorff , qui sortait de chez jantrou . d ailleurs , ils se sourirent , d un air d aimable intelligence , en gens qui échangent un simple salut , pour ne pas s afficher . jantrou , dans leur conversation , venait de dire à la baronne qu il n osait plus lui donner de conseil . sa perplexité augmentait , devant la solidité de l universelle , sous les efforts croissants des baissiers : sans doute gundermann l emporterait , mais saccard pouvait durer longtemps , et il y avait peut être gros à gagner encore avec lui . il l avait décidée à temporiser , à les ménager tous deux . le mieux était de tâcher d avoir toujours les secrets de l un , en se montrant aimable , de manière à les garder pour elle et à en profiter , ou bien à les vendre à l autre , selon l intérêt . et cela sans complot noir , arrangé par lui d un air de plaisanterie , tandis qu elle même lui promettait en riant de le mettre dans l affaire . alors , elle est sans cesse fourrée chez vous , c est votre tour ? dit saccard avec sa brutalité , en entrant dans le cabinet de jantrou . celui ci joua l étonnement . qui donc ? ah ! la baronne ! mais , mon cher maître , elle vous adore . elle me le disait encore tout à l heure . d un geste d homme qu on ne trompe pas , le vieux corsaire l avait arrêté . et il le regardait , dans sa déchéance de basse débauche , en pensant que , si elle avait cédé à la curiosité de savoir comment sabatani était fait , elle pouvait bien vouloir goûter au vice de cette ruine . ne vous défendez pas , mon cher . quand une femme joue , elle tomberait au commissionnaire du coin , qui lui porterait un ordre . jantrou fut très blessé , et il se contenta de rire , en s obstinant à expliquer la présence chez lui de la baronne , qui était venue , disait il , pour une question de publicité . d ailleurs , saccard , d un haussement d épaules , avait déjà jeté de côté cette question de femme , sans intérêt , selon lui . debout , allant et venant , se plantant devant la fenêtre pour regarder tomber l éternelle pluie grise , il exhalait sa joie énervée . oui , l universelle avait encore monté de vingt francs , la veille ! mais comment diable se faisait il que des vendeurs s acharnaient ? car la hausse serait allée jusqu à trente francs , sans un paquet de titres qui était tombé sur le marché , dès la première heure . ce qu il ignorait , c était que mme caroline avait de nouveau vendu mille de ses actions , luttant elle même contre la hausse déraisonnable , ainsi que son frère lui en avait laissé l ordre . certes , saccard ne pouvait se plaindre devant le succès grandissant , et cependant il était agité , ce jour là , d un tremblement intérieur , fait de sourde crainte et de colère . il criait que les sales juifs avaient juré sa perte et que cette canaille de gundermann venait de se mettre à la tête d un syndicat de baissiers pour l écraser . on le lui avait affirmé à la bourse , on y parlait d une somme de trois cents millions , destinée par le syndicat à nourrir la baisse . ah ! les brigands ! et ce qu il ne répétait pas ainsi tout haut , c étaient les autres bruits qui couraient , plus nets de jour en jour , des rumeurs contestant la solidité de l universelle , alléguant déjà des faits , des symptômes de difficultés prochaines , sans avoir encore , il est vrai , ébranlé en rien l aveugle confiance du public . mais la porte fut poussée , et huret entra , de son air d homme simple . ah ! vous voilà donc , judas ! dit saccard . huret , en apprenant que rougon allait décidément abandonner son frère , s était remis avec le ministre ; car il avait la conviction que , le jour où saccard aurait rougon contre lui , ce serait la catastrophe inévitable . pour obtenir son pardon , il était rentré dans la domesticité du grand homme , faisant de nouveau ses courses , risquant à son service les gros mots et les coups de pied au derrière . judas , répéta t il avec le fin sourire qui éclairait parfois sa face épaisse de paysan , en tout cas un judas brave homme qui vient donner un avis désintéressé au maître qu il a trahi . mais saccard , comme s il ne voulait pas l entendre , cria , simplement pour affirmer son triomphe : hein ? deux mille cinq cent vingt hier , deux mille cinq cent vingt cinq aujourd hui . je sais , j ai vendu tout à l heure . du coup , la colère qu il dissimulait sous son air de plaisanterie , éclata . comment , vous avez vendu ? ah bien ! c est complet , alors ! vous me lâchez pour rougon et vous vous mettez avec gundermann ! le député le regardait , ébahi . avec gundermann , pourquoi ? je me mets avec mes intérêts , oh ! simplement ! moi , vous savez , je ne suis pas un casse cou . non , je n ai pas tant d estomac , j aime mieux réaliser tout de suite , dès qu il y a un joli bénéfice . et c est peut être bien pour cela que je n ai jamais perdu . il souriait de nouveau en normand prudent et avisé , qui , sans fièvre , engrangeait sa moisson . un administrateur de la société ! continuait saccard violemment . mais qui voulez vous donc qui ait confiance ? que doit on penser , à vous voir vendre ainsi , en plein mouvement de hausse ? parbleu ! je ne m étonne plus , si l on prétend que notre prospérité est factice et que le jour de la dégringolade approche ces messieurs vendent , vendons tous . c est la panique ! huret , silencieux , eut un geste vague . au fond , il s en moquait , son affaire était faite . il n avait à présent que le souci de remplir la mission dont rougon l avait chargé , le plus proprement possible , sans avoir trop à en souffrir lui même . je vous disais donc , mon cher , que j étais venu pour vous donner un avis désintéressé le voici . soyez sage , votre frère est furieux , il vous abandonnera carrément , si vous vous laissez vaincre . saccard , refrénant sa colère , ne broncha pas . c est lui qui vous envoie me dire ça ? après une hésitation , le député jugea préférable d avouer . eh bien ! oui , c est lui oh ! vous ne supposez pas que les attaques de l espérance soient pour quelque chose dans son irritation . il est au dessus de ces blessures d amour propre non ! mais en vérité , songez combien la campagne catholique de votre journal doit gêner sa politique actuelle . depuis ces malheureuses complications de rome , il a tout le clergé à dos , il vient encore d être forcé de faire condamner un évêque comme d abus et , pour l attaquer , vous allez justement choisir le moment où il a grand peine à ne pas se laisser déborder par l évolution libérale , née des réformes du janvier , qu il a consenti à appliquer , comme on dit , dans l unique désir de les endiguer sagement voyons , vous êtes son frère , croyez vous qu il soit content ? en effet , répondit saccard railleur , c est bien vilain de ma part voilà ce pauvre frère , qui , dans sa rage de rester ministre , gouverne au nom des principes qu il combattait hier , et qui s en prend à moi , parce qu il ne sait plus comment se tenir en équilibre , entre la droite , fâchée d avoir été trahie , et le tiers état , affamé du pouvoir . hier encore , pour calmer les catholiques , il lançait son fameux : jamais ! il jurait que jamais la france ne laisserait l italie prendre rome au pape . aujourd hui , dans sa terreur des libéraux , il voudrait bien leur donner aussi un gage , il daigne songer à m égorger pour leur plaire l autre semaine , émile ollivier l a secoué vertement à la chambre oh ! interrompit huret , il a toujours la confiance des tuileries , l empereur lui a envoyé une plaque de diamants . mais , d un geste énergique , saccard disait qu il n était pas dupe . l universelle est désormais trop puissante , n est ce pas ? une banque catholique , qui menace d envahir le monde , de le conquérir par l argent comme on le conquérait jadis par la foi , est ce que cela peut se tolérer ? tous les libres penseurs , tous les francs maçons , en passe de devenir ministres , en ont froid dans les os peut être aussi a t on quelque emprunt à tripoter avec gundermann . qu est ce qu un gouvernement deviendrait , s il ne se laissait pas manger par ces sales juifs ? et voilà mon imbécile de frère qui , pour garder le pouvoir six mois de plus , va me jeter en pâture aux sales juifs , aux libéraux , à toute la racaille , dans l espérance qu on le laissera un peu tranquille , pendant qu on me dévorera eh bien ! retournez lui dire que je me fous de lui il redressait sa petite taille , sa rage crevait enfin son ironie , en une fanfare batailleuse de clairon . entendez vous bien , je me fous de lui ! c est ma réponse , je veux qu il le sache . huret avait plié les épaules . dès qu on se fâchait , dans les affaires , ce n était plus son genre . après tout , il n était là dedans qu un commissionnaire . bon , bon ! on le lui dira vous allez vous faire casser les reins . mais ça vous regarde . il y eut un silence . jantrou , qui était resté absolument muet , en affectant d être tout entier à la correction d un paquet d épreuves , avait levé les yeux , pour admirer saccard . était il beau , le bandit , dans sa passion ! ces canailles de génie parfois triomphent , à ce degré d inconscience , lorsque l ivresse du succès les emporte . et jantrou , à ce moment , était pour lui , convaincu de sa fortune . ah ! j oubliais , reprit huret . il paraît que delcambre , le procureur général , vous exècre et , ce que vous ignorez encore , l empereur l a nommé ce matin ministre de la justice . brusquement , saccard s était arrêté . le visage assombri , il dit enfin : encore de la propre marchandise ! ah ! on a fait un ministre de ça . qu est ce que vous voulez que ça me fiche ? dame ! reprit huret en exagérant son air simple , si un malheur vous arrivait , comme ça arrive à tout le monde , dans les affaires , votre frère veut que vous ne comptiez pas sur lui , pour vous défendre contre delcambre . mais , tonnerre de dieu ! hurla saccard , quand je vous dis que je me fous de toute la clique , de rougon , de delcambre , et de vous par dessus le marché ! heureusement , à cette minute , daigremont entra . il ne montait jamais au journal , ce fut une surprise pour tous , qui coupa court aux violences . très correct , il distribua des poignées de main en souriant , d une amabilité flatteuse d homme du monde . sa femme allait donner une soirée , où elle chanterait ; et il venait simplement inviter en personne jantrou , pour avoir un bon article . mais la présence de saccard parut le ravir . comment va , grand homme ? dites donc , vous n avez pas vendu , vous ? demanda celui ci , sans répondre . vendre , ah ! non , pas encore ! et son éclat de rire fut très sincère , il était réellement de solidité plus grande . mais il ne faut jamais vendre , dans notre situation ! s écria saccard . jamais ! c est ce que je voulais dire . nous sommes tous solidaires , vous savez que vous pouvez compter sur moi . ses paupières avaient battu , il venait d avoir un regard oblique , tandis qu il répondait des autres administrateurs , de sédille , de kolb , du marquis de bohain , comme de lui même . l affaire marchait si bien , c était vraiment un plaisir d être tous d accord , dans le plus extraordinaire succès que la bourse eût vu depuis cinquante ans . et il eut un mot charmant pour chacun , il s en alla en répétant qu il comptait sur eux trois , pour sa soirée . mounier , le ténor de l opéra , y donnerait la réplique à sa femme . oh ! un effet considérable ! alors , demanda huret partant à son tour , c est tout ce que vous avez à me répondre ? parfaitement ! déclara saccard , de sa voix sèche . et il affecta de ne pas descendre avec lui , comme à son habitude . puis , lorsqu il se retrouva seul avec le directeur du journal : c est la guerre , mon brave ! il n y a plus rien à ménager , tapez moi sur toutes ces fripouilles ! ah ! je vais donc pouvoir enfin mener la bataille comme je l entends ! tout de même , c est raide ! conclut jantrou , dont les perplexités recommençaient . dans le couloir , sur la banquette , marcelle attendait toujours . il était à peine quatre heures , et dejoie venait déjà d allumer les lampes , tellement la nuit tombait vite , sous le ruissellement blafard et entêté de la pluie . chaque fois qu il passait près d elle , il trouvait un petit mot , pour la distraire . du reste , les allées et venues des rédacteurs s activaient , des éclats de voix sortaient de la salle voisine , toute cette fièvre qui montait , à mesure que se faisait le journal . marcelle , brusquement , en levant les yeux , aperçut jordan devant elle . il était trempé , l air anéanti , avec ce tressaillement de la bouche , ce regard un peu fou des gens qui ont couru longtemps derrière quelque espoir , sans l atteindre . elle avait compris . rien , n est ce pas ? demanda t elle , pâlissante . rien , ma chérie , rien du tout nulle part , pas possible et elle n eut alors qu une plainte basse , où tout son coeur saignait . oh ! mon dieu ! à ce moment , saccard sortait du bureau de jantrou , et il s étonna de la trouver là encore . comment , madame , votre coureur de mari ne fait que de revenir ? je vous disais bien d entrer l attendre dans mon cabinet . elle le regardait fixement , une pensée soudaine s était éveillée dans ses grands yeux désolés . elle ne réfléchit même pas , elle céda à cette bravoure qui jette les femmes en avant , aux minutes de passion . monsieur saccard , j ai quelque chose à vous demander si vous vouliez bien , maintenant , que nous passions chez vous mais certainement , madame . jordan , qui craignait d avoir deviné , voulut la retenir . il lui balbutiait à l oreille des : non ! non ! entrecoupés , dans l angoisse maladive où le jetaient toujours ces questions d argent . elle s était dégagée , il dut la suivre . monsieur saccard , reprit elle , dès que la porte fut refermée , mon mari court inutilement depuis deux heures pour trouver cinq cents francs , et il n ose pas vous les demander alors , moi , je vous les demande et , de verve , avec ses airs drôles de petite femme gaie et résolue , elle conta son affaire du matin , l entrée brutale de busch , l envahissement de sa chambre par les trois hommes , comment elle était parvenue à repousser l assaut , l engagement qu elle avait pris de payer le jour même . ah ! ces plaies d argent pour le petit monde , ces grandes douleurs faites de honte et d impuissance , la vie remise sans cesse en question , à propos de quelques misérables pièces de cent sous ! busch , répéta saccard , c est ce vieux filou de busch qui vous tient dans ses griffes puis , avec une bonhomie charmante , se tournant vers jordan , qui restait silencieux , blême d un insupportable malaise : eh bien ! je vais vous les avancer , moi , vos cinq cents francs . vous auriez dû me les demander tout de suite . il s était assis à sa table , pour signer un chèque , lorsqu il s arrêta , réfléchissant . il se rappelait la lettre qu il avait reçue , la visite qu il devait faire et qu il reculait de jour en jour , dans l ennui de l histoire louche qu il flairait . pourquoi n irait il pas tout de suite rue feydeau , profitant de l occasion , ayant un prétexte ? écoutez , je le connais à fond , votre gredin il vaut mieux que j aille en personne le payer , pour voir si je ne pourrai pas ravoir vos billets à moitié prix . les yeux de marcelle , à présent , luisaient de gratitude . oh ! monsieur saccard , que vous êtes bon ! et , s adressant à son mari : tu vois , grosse bête , que m . saccard ne nous a pas mangés ! il lui sauta au cou , d un mouvement irrésistible , il l embrassa , car c était elle qu il remerciait d être plus énergique et plus adroite que lui , dans ces difficultés de la vie qui le paralysaient . non ! non ! dit saccard , lorsque le jeune homme lui serra enfin la main , le plaisir est pour moi , vous êtes très gentils tous les deux de vous aimer si fort allez vous en tranquilles ! sa voiture , qui l attendait , le mena en deux minutes rue feydeau , au milieu de ce paris boueux , dans la bousculade des parapluies et l éclaboussement des flaques . mais , en haut , il eut beau sonner à la vieille porte dépeinte , où une plaque de cuivre étalait le mot : contentieux , en grosses lettres noires : elle ne s ouvrit pas , rien ne bougeait à l intérieur . et il se retirait , lorsque , dans sa contrariété vive , il l ébranla violemment du poing . alors , un pas traînard se fit entendre , et sigismond parut . tiens ! c est vous ! je croyais que c était mon frère qui remontait et qui avait oublié sa clef . moi , jamais je ne réponds aux coups de sonnette oh ! il ne tardera pas , vous pouvez l attendre , si vous tenez à le voir . du même pas pénible et chancelant , il retourna , suivi du visiteur , dans la chambre qu il occupait , sur la place de la bourse . il y faisait encore plein jour , à ces hauteurs , au dessus de la brume dont la pluie emplissait le fond des rues . la pièce était d une nudité froide , avec son étroit lit de fer , sa table et ses deux chaises , ses quelques planches encombrées de livres , sans un meuble . devant la cheminée , un petit poêle , mal entretenu , oublié , venait de s éteindre . asseyez vous , monsieur . mon frère m a dit qu il ne faisait que descendre et remonter . mais saccard refusait la chaise en le regardant , frappé des progrès que la phtisie avait faits chez ce grand garçon pâle , aux yeux d enfant , des yeux noyés de rêve , singuliers sous l énergique obstination du front . entre les longues boucles de ses cheveux , son visage s était extraordinairement creusé , comme allongé et tiré vers la tombe . vous avez été souffrant ? demanda t il , ne sachant que dire . sigismond eut un geste de complète indifférence . oh ! comme toujours . la dernière semaine n a pas été bonne , à cause de ce vilain temps mais ça va bien tout de même je ne dors plus , je puis travailler , et j ai un peu de fièvre , ça me tient chaud ah ! on aurait tant à faire ! il s était remis devant sa table , sur laquelle un livre , en langue allemande , se trouvait grand ouvert . et il reprit : je vous demande pardon de m asseoir , j ai veillé toute la nuit , pour lire cette oeuvre que j ai reçue hier une oeuvre , oui ! dix années de la vie de mon maître , karl marx , l étude qu il nous promettait depuis longtemps sur le capital voici notre bible , maintenant , la voici ! curieusement , saccard vint jeter un regard sur le livre ; mais la vue des caractères gothiques le rebuta tout de suite . j attendrai qu il soit traduit , dit il en riant . le jeune homme , d un hochement de tête , sembla dire que , même traduit , il ne serait guère pénétré que par les seuls initiés . ce n était pas un livre de propagande . mais quelle force de logique , quelle abondance victorieuse de preuves , dans la fatale destruction de notre société actuelle , basée sur le système capitaliste ! la plaine était rase , on pouvait reconstruire . alors , c est le coup de balai ? demanda saccard , toujours plaisantant . en théorie , parfaitement ! répondit sigismond . tout ce que je vous ai expliqué un jour , toute la marche de l évolution est là . reste à l exécuter en fait mais vous êtes aveugles , si vous ne voyez point les pas considérables que l idée fait à chaque heure . ainsi , vous qui , avec votre universelle , avez remué et centralisé en trois ans des centaines de millions , vous ne semblez absolument pas vous douter que vous nous conduisez tout droit au collectivisme j ai suivi votre affaire avec passion , oui ! de cette chambre perdue , si tranquille , j en ai étudié le développement jour par jour , et je la connais aussi bien que vous , et je dis que c est une fameuse leçon que vous nous donnez là , car l état collectiviste n aura à faire que ce que vous faites , vous exproprier en bloc , lorsque vous aurez exproprié en détail les petits , réaliser l ambition de votre rêve démesuré , qui est , n est ce pas ? d absorber tous les capitaux du monde , d être l unique banque , l entrepôt général de la fortune publique oh ! je vous admire beaucoup , moi ! je vous laisserais aller , si j étais le maître , parce que vous commencez notre besogne , en précurseur de génie . et il souriait , de son pâle sourire de malade , en remarquant l attention de son interlocuteur , très surpris de le trouver si au courant des affaires du jour , très flatté aussi de ses éloges intelligents . seulement , continua t il , le beau matin où nous vous exproprierons au nom de la nation , remplaçant vos intérêts privés par l intérêt de tous , faisant de votre grande machine à sucer l or des autres la régulatrice même de la richesse sociale , nous commencerons par supprimer ça . il avait trouvé un sou parmi les papiers de sa table , il le tenait en l air , entre deux doigts , comme la victime désignée . l argent ! s écria saccard , supprimer l argent ! la bonne folie ! nous supprimerons l argent monnayé songez donc que la monnaie métallique n a aucune place , aucune raison d être , dans l état collectiviste . à titre de rémunération , nous le remplaçons par nos bons de travail ; et , si vous le considérez comme mesure de la valeur , nous en avons une autre qui nous en tient parfaitement lieu , celle que nous obtenons en établissant la moyenne des journées de besogne , dans nos chantiers il faut le détruire , cet argent qui masque et favorise l exploitation du travailleur , qui permet de le voler , en réduisant son salaire à la plus petite somme dont il a besoin , pour ne pas mourir de faim . n est ce pas épouvantable , cette possession de l argent qui accumule les fortunes privées , barre le chemin à la féconde circulation , fait des royautés scandaleuses , maîtresses souveraines du marché financier et de la production sociale ? toutes nos crises , toute notre anarchie vient de là il faut tuer , tuer l argent ! mais saccard se fâchait . plus d argent , plus d or , plus de ces astres luisants , qui avaient éclairé sa vie ! toujours la richesse s était matérialisée pour lui dans cet éblouissement de la monnaie neuve , pleuvant comme une averse de printemps , au travers du soleil , tombant en grêle sur la terre qu elle couvrait , des tas d argent , des tas d or , qu on remuait à la pelle , pour le plaisir de leur éclat et de leur musique . et l on supprimait cette gaieté , cette raison de se battre et de vivre ! c est imbécile , oh ! ça , c est imbécile ! jamais , entendez vous ! pourquoi jamais ? pourquoi imbécile ? est ce que , dans l économie de la famille , nous faisons usage de l argent ? vous n y voyez que l effort en commun et que l échange alors , à quoi bon l argent , lorsque la société ne sera plus qu une grande famille , se gouvernant elle même ? je vous dis que c est fou ! détruire l argent , mais c est la vie même , l argent ! il n y aurait plus rien , plus rien ! il allait et venait , hors de lui . et , dans cet emportement , comme il passait devant la fenêtre , il s assura d un regard que la bourse était toujours là , car peut être ce terrible garçon l avait il , elle aussi , effondrée d un souffle . elle y était toujours , mais très vague au fond de la nuit tombante , comme fondue sous le linceul de pluie , un pâle fantôme de bourse près de s évanouir en une fumée grise . d ailleurs , je suis bien bête de discuter . c est impossible supprimez donc l argent , je demande à voir ça . bah ! murmura sigismond , tout se supprime , tout se transforme et disparaît ainsi , nous avons bien vu la forme de la richesse changer déjà une fois , lorsque la valeur de la terre a baissé , que la fortune foncière , domaniale , les champs et les bois , a décliné devant la fortune mobilière , industrielle , les titres de rente et les actions , et nous assistons aujourd hui à une précoce caducité de cette dernière , à une sorte de dépréciation rapide , car il est certain que le taux s avilit , que le cinq pour cent normal n est plus atteint la valeur de l argent baisse donc , pourquoi l argent ne disparaîtrait il pas , pourquoi une nouvelle forme de la fortune ne régirait elle pas les rapports sociaux ? c est cette fortune de demain que nos bons de travail apporteront . il s était absorbé dans la contemplation du sou , comme s il eût rêvé qu il tenait le dernier sou des vieux âges , un sou égaré , ayant survécu à l antique société morte . que de joies et que de larmes avaient usé l humble métal ! et il était tombé à la tristesse de l éternel désir humain . oui , reprit il doucement , vous avez raison , nous ne verrons pas ces choses . il faut des années , des années . sait on même si jamais l amour des autres aura en soi assez de vigueur pour remplacer l égoïsme , dans l organisation sociale pourtant , j ai espéré le triomphe plus prochain , j aurais tant voulu assister à cette aube de la justice ! un instant , l amertume du mal dont il souffrait , brisa sa voix . lui qui , dans sa négation de la mort , la traitait comme si elle n était pas , eut un geste , pour l écarter . mais , déjà , il se résignait . j ai fait ma tâche , je laisserai mes notes , dans le cas où je n aurais pas le temps d en tirer l ouvrage complet de reconstruction que j ai rêvé . il faut que la société de demain soit le fruit mûr de la civilisation , car , si l on ne garde le bon côté de l émulation et du contrôle , tout croule ah ! cette société , comme je la vois nettement à cette heure , créée enfin , complète , telle que je suis parvenu , après tant de veilles , à la mettre debout ! tout est prévu , tout est résolu , c est enfin la souveraine justice , l absolu bonheur . elle est là , sur le papier , mathématique , définitive . et il promenait ses longues mains émaciées parmi les notes éparses , et il s exaltait , dans ce rêve des milliards reconquis , partagés équitablement entre tous , dans cette joie et cette santé qu il rendait d un trait de plume à l humanité souffrante , lui qui ne mangeait plus , qui ne dormait plus , qui achevait de mourir sans besoins , au milieu de la nudité de sa chambre . mais une voix rude fit tressaillir saccard . qu est ce que vous faites là ? c était busch qui rentrait et qui jetait sur le visiteur un regard oblique d amant jaloux , dans sa continuelle crainte qu on ne donnât une crise de toux à son frère , en le faisant trop parler . d ailleurs , il n attendit pas la réponse , il grondait maternellement , désespéré . comment ! tu as encore laissé mourir ton poêle ! je te demande un peu si c est raisonnable , par une humidité pareille ! déjà , pliant les genoux , malgré la lourdeur de son grand corps , il cassait du menu bois , il rallumait le feu . puis , il alla chercher un balai , fit le ménage , s inquiéta de la potion que le malade devait prendre toutes les deux heures . et il ne se montra tranquille que lorsqu il eut décidé celui ci à s allonger sur le lit , pour se reposer . monsieur saccard , si vous voulez passer dans mon cabinet mme méchain s y trouvait , assise sur l unique chaise . elle et busch venaient de faire , dans le voisinage , une visite importante , dont la pleine réussite les enchantait . c était enfin , après une attente désespérée , l heureuse mise en marche d une des affaires qui les tenaient le plus au coeur . pendant trois ans , la méchain avait battu le pavé , en quête de léonie cron , cette fille séduite , à laquelle le comte de beauvilliers avait signé une reconnaissance de dix mille francs , payable le jour de sa majorité . vainement , elle s était adressée à son cousin fayeux , le receveur de rentes de vendôme , qui avait acheté pour busch la reconnaissance , dans un lot de vieilles créances , provenant de la succession du sieur charpier , marchand de grains , usurier à ses heures : fayeux ne savait rien , écrivait seulement que la fille léonie cron devait être en service chez un huissier , à paris , qu elle avait quitté depuis plus de dix ans vendôme , où elle n était jamais revenue et où il ne pouvait même questionner un seul de ses parents , tous étant morts . la méchain avait bien découvert l huissier , et elle était arrivée à suivre de là léonie chez un boucher , chez une dame galante , chez un dentiste ; mais , à partir du dentiste , le fil se cassait brusquement , la piste s interrompait , une aiguille dans une botte de foin , une fille tombée , perdue dans la boue du grand paris . sans résultat , elle avait couru les bureaux de placement , visité les garnis borgnes , fouillé la basse débauche , toujours aux aguets , tournant la tête , interrogeant , dès que ce nom de léonie frappait ses oreilles . et cette fille , qu elle était allée chercher bien loin , voilà qu elle venait , ce jour là , par un hasard , de mettre la main sur elle , rue feydeau , dans la maison publique voisine , où elle relançait une ancienne locataire de la cité de naples , qui lui devait trois francs . un coup de génie la lui avait fait flairer et reconnaître , sous le nom distingué de léonide , au moment où madame l appelait au salon d une voix perçante . tout de suite , busch , averti , était revenu avec elle à la maison , pour traiter ; et cette grosse fille , aux durs cheveux noirs tombant sur les sourcils , à la face plate et molle , d une bassesse immonde , l avait d abord surpris ; puis il s était rendu compte de son charme spécial , surtout avant ses dix années de prostitution , ravi d ailleurs qu elle fût tombée si bas , abominable . il lui avait offert mille francs , si elle lui abandonnait ses droits sur la reconnaissance . elle était stupide , elle avait accepté le marché avec une joie d enfant . enfin , on allait donc pouvoir traquer la comtesse de beauvilliers , on avait l arme cherchée , inespérée même , à ce point de laideur et de honte ! je vous attendais , monsieur saccard . nous avons à causer vous avez reçu ma lettre , n est ce pas ? dans l étroite pièce , bondée de dossiers , déjà noire , qu une maigre lampe éclairait d une lumière fumeuse , la méchain , immobile et muette , ne bougeait pas de l unique chaise . et , resté debout , ne voulant point avoir l air d être venu sur une menace , saccard entama tout de suite l affaire jordan , d une voix dure et méprisante . pardon , je suis monté pour régler une dette d un de mes rédacteurs le petit jordan , un très charmant garçon , que vous poursuivez à boulets rouges , avec une férocité vraiment révoltante . ce matin encore , paraît il , vous vous êtes conduit envers sa femme comme un galant homme rougirait de le faire saisi d être attaqué de la sorte , lorsqu il s apprêtait à prendre l offensive , busch perdit pied , oublia l autre histoire , s irrita sur celle ci . les jordan , vous venez pour les jordan il n y a pas de femme , il n y a pas de galant homme , dans les affaires . quand on doit , on paie , je ne connais que ça des bougres qui se fichent de moi depuis des années , dont j ai eu une peine du diable à tirer quatre cents francs , sou à sou ! ah ! tonnerre de dieu , oui ! je les ferai vendre , je les jetterai à la rue demain matin , si je n ai pas ce soir , là , sur mon bureau , les trois cent trente francs quinze centimes qu ils me doivent encore . et saccard , par tactique , pour le mettre hors de lui , ayant dit qu il était déjà payé quarante fois de cette créance , qui ne lui avait sûrement pas coûté dix francs , il s étrangla en effet de colère . nous y voilà ! vous n avez tous que ça à dire et il y a aussi les frais , n est ce pas ? cette dette de trois cents francs qui est montée à plus de sept cents mais est ce que ça me regarde , moi ? on ne me paie pas , je poursuis . tant pis si la justice est chère , c est sa faute ! alors , quand j ai acheté une créance dix francs , je devrais me faire rembourser dix francs , et ce serait fini . eh bien ! et mes risques , et mes courses , et mon travail de tête , oui ! mon intelligence ? justement , tenez ! pour cette affaire jordan , vous pouvez consulter madame , qui est là . c est elle qui s en est occupée . ah ! elle en a fait des pas et des démarches , elle en a usé , de la chaussure , à monter les escaliers de tous les journaux , d où on la flanquait à la porte comme une mendiante , sans jamais lui donner l adresse . cette affaire , mais nous l avons nourrie pendant des mois , nous y avons rêvé , nous y avons travaillé comme à un de nos chefs d oeuvre , elle me coûte une somme folle , à dix sous l heure seulement ! il s exaltait , il montra d un grand geste les dossiers qui emplissaient la pièce . j ai ici pour plus de vingt millions de créances , et de tous les âges , de tous les mondes , d infimes et de colossales les voulez vous pour un million ? je vous les donne quand on pense qu il y a des débiteurs que je file depuis un quart de siècle ! pour obtenir d eux quelques misérables centaines de francs , même moins parfois , je patiente des années , j attends qu ils réussissent ou qu ils héritent les autres , les inconnus , les plus nombreux , dorment là , regardez ! dans ce coin , tout ce tas énorme . c est le néant , ça , ou plutôt c est la matière brute , d où il faut que je tire la vie , je veux dire ma vie , dieu sait après quelle complication de recherches et d ennuis ! et vous voulez que , lorsque j en tiens un enfin , solvable , je ne le saigne pas ? ah ! non , vous me croiriez trop bête , vous ne seriez pas si bête , vous ! sans s attarder à discuter davantage , saccard tira son portefeuille . je vais vous donner deux cents francs , et vous allez me rendre le dossier jordan , avec un acquit de tout compte . busch sursauta d exaspération . deux cents francs , jamais de la vie ! c est trois cent trente francs quinze centimes . je veux les centimes . mais , de sa voix égale , avec la tranquille assurance de l homme qui connaît la puissance de l argent , montré , étalé , saccard répéta à deux , à trois reprises : je vais vous donner deux cents francs et le juif , convaincu au fond qu il était raisonnable de transiger , finit par consentir , dans un cri de rage , les larmes aux yeux . je suis trop faible . quel sale métier ! parole d honneur ! on me dépouille , on me vole allez ! pendant que vous y êtes , ne vous gênez pas , prenez en d autres , oui ! fouillez dans le tas , pour vos deux cents francs ! puis , lorsque busch eut signé un reçu et écrit un mot pour l huissier , car le dossier n était plus chez lui , il souffla un moment devant son bureau , tellement secoué , qu il aurait laissé partir saccard , sans la méchain , qui n avait pas eu un geste ni une parole . et l affaire ? dit elle . il se souvint brusquement , il allait prendre sa revanche . mais tout ce qu il avait préparé , son récit , ses questions , la marche savante de l entretien , se trouva emporté d un coup , dans sa hâte d arriver au fait . l affaire , c est vrai ! je vous ai écrit , monsieur saccard . nous avons maintenant un vieux compte à régler ensemble il avait allongé la main , pour prendre le dossier sicardot , qu il ouvrit devant lui . en , vous êtes descendu dans un hôtel meublé de la rue de la harpe , vous y avez souscrit douze billets de cinquante francs à une demoiselle rosalie chavaille , âgée de seize ans , que vous avez violentée , un soir , dans l escalier ces billets , les voici . vous n en avez pas payé un seul , car vous êtes parti sans laisser d adresse , avant l échéance du premier . et le pis est qu ils sont signés d un faux nom , sicardot , le nom de votre première femme très pâle , saccard écoutait , regardait . c était , au milieu d un saisissement inexprimable , tout le passé qui s évoquait , une sensation d écroulement , une masse énorme et confuse qui retombait sur lui . dans cette peur de la première minute , il perdit la tête , il bégaya . comment savez vous ? comment avez vous ça ? puis , de ses mains tremblantes , il se hâta de tirer de nouveau son portefeuille , n ayant que l idée de payer , de rentrer en possession de ce dossier fâcheux . il n y a pas eu de frais , n est ce pas ? c est six cents francs oh ! il y aurait beaucoup à dire , mais j aime mieux payer , sans discussion . et il tendait six billets de banque . tout à l heure ! cria busch , qui repoussa l argent . je n ai pas terminé madame , que vous voyez là , est la petite cousine de rosalie , et ces papiers sont à elle , c est en son nom que je poursuis le remboursement cette pauvre rosalie est restée infirme , à la suite de votre violence . elle a eu beaucoup de malheurs , elle est morte dans une misère affreuse , chez madame , qui l avait recueillie madame , si elle voulait , pourrait vous raconter des choses des choses terribles ! accentua de sa petite voix la méchain , rompant son silence . effaré , saccard se tourna vers elle , l ayant oubliée , tassée là comme une outre dégonflée à demi . elle l avait toujours inquiété , avec son louche commerce d oiseau de carnage sur les valeurs déclassées ; et il la retrouvait , mêlée à cette histoire désagréable . sans doute , la malheureuse , c est bien fâcheux , murmura t il . mais , si elle est morte , je ne vois vraiment pas voici toujours les six cents francs . une seconde fois , busch refusa de prendre la somme . pardon , c est que vous ne savez pas encore tout , c est qu elle a eu un enfant oui , un enfant qui est dans sa quatorzième année , un enfant qui vous ressemble à un tel point , que vous ne pouvez le renier . abasourdi , saccard répéta à plusieurs reprises : un enfant , un enfant puis , replaçant d un geste brusque les six billets de banque dans son portefeuille , tout d un coup remis d aplomb et très gaillard : ah ! çà , dites donc , est ce que vous vous moquez de moi ? s il y a un enfant , je ne vous fiche pas un sou le petit a hérité de sa mère , c est le petit qui aura ça et tout ce qu il voudra par dessus le marché un enfant , mais c est très gentil , mais c est tout naturel , il n y a pas de mal à avoir un enfant . au contraire , ça me fait beaucoup de plaisir , ça me rajeunit , parole d honneur ! où est il , que j aille le voir ? pourquoi ne me l avez vous pas amené tout de suite ? stupéfié à son tour , busch songeait à sa longue hésitation , aux ménagements infinis que mme caroline prenait pour révéler l existence de victor à son père . et , démonté , il se jeta dans les explications les plus violentes , les plus compliquées , lâchant tout à la fois , les six mille francs d argent prêté et de frais d entretien que la méchain réclamait , les deux mille francs d acompte donnés par mme caroline , les instincts épouvantables de victor , son entrée à l oeuvre du travail . et , de son côté , saccard sursautait , à chaque nouveau détail . comment , six mille francs ! qui lui disait qu au contraire on n avait pas dépouillé le gamin ? un acompte de deux mille francs ! on avait eu l audace d extorquer à une dame de ses amies deux mille francs ! mais c était un vol , un abus de confiance ! ce petit , parbleu ! on l avait mal élevé , et l on voulait qu il payât ceux qui étaient responsables de cette mauvaise éducation ! on le prenait donc pour un imbécile ! pas un sou ! cria t il , entendez vous , ne comptez pas tirer un sou de ma poche ! busch , blême , s était mis debout devant sa table . c est ce que nous verrons . je vous traînerai en justice . ne dites donc pas de bêtises . vous savez bien que la justice ne s occupe pas de ces choses là et , si vous espérez me faire chanter , c est encore plus bête , parce que , moi , je me fiche de tout . un enfant ! mais je vous dis que ça me flatte ! et , comme la méchain bouchait la porte , il dut la bousculer , l enjamber , pour sortir . elle suffoquait , elle lui jeta dans l escalier , de sa voix de flûte : canaille ! sans coeur ! vous aurez de nos nouvelles ! hurla busch , qui referma la porte à la volée . saccard était dans un tel état d excitation , qu il donna l ordre à son cocher de rentrer directement , rue saint lazare . il avait hâte de voir mme caroline , il l aborda sans une gêne , la gronda tout de suite d avoir donné les deux mille francs . mais , ma chère amie , jamais on ne lâche de l argent comme ça pourquoi diable avez vous agi sans me consulter ? elle , saisie qu il sût enfin l histoire , demeurait muette . c était bien l écriture de busch qu elle avait reconnue , et maintenant elle n avait plus rien à cacher , puisqu un autre venait de lui éviter le souci de la confidence . cependant , elle hésitait toujours , confuse pour cet homme qui l interrogeait si à l aise . j ai voulu vous éviter un chagrin ce malheureux enfant était dans une telle dégradation ! depuis longtemps , je vous aurais tout raconté , sans un sentiment quel sentiment ? je vous avoue que je ne comprends pas . elle n essaya pas de s expliquer , de s excuser davantage , envahie d une tristesse , d une lassitude de tout , elle si courageuse à vivre ; tandis que lui continuait à s exclamer , enchanté , vraiment rajeuni . ce pauvre gamin ! je l aimerai beaucoup , je vous assure vous avez très bien fait de le mettre à l oeuvre du travail , pour le décrasser un peu . mais nous allons le retirer de là , nous lui donnerons des professeurs demain , j irai le voir , oui ! demain , si je ne suis pas trop pris . le lendemain , il y eut conseil , et deux jours se passèrent , puis la semaine , sans que saccard trouvât une minute . il parla de l enfant souvent encore , remettant sa visite , cédant au fleuve débordé qui l emportait . dans les premiers jours de décembre , le cours de deux mille sept cents francs venait d être atteint , au milieu de l extraordinaire fièvre dont l accès maladif continuait à bouleverser la bourse . le pis était que les nouvelles alarmantes avaient grandi , que la hausse s enrageait , dans un malaise croissant , intolérable : désormais , on annonçait tout haut la catastrophe fatale , et on montait quand même , on montait sans cesse , par la force obstinée d un de ces prodigieux engouements qui se refusent à l évidence . saccard ne vivait plus que dans la fiction exagérée de son triomphe , entouré comme d une gloire par cette averse d or qu il faisait pleuvoir sur paris , assez fin cependant pour avoir la sensation du sol miné , crevassé , qui menaçait de s effondrer sous lui . aussi , bien qu à chaque liquidation il restât victorieux , ne décolérait il pas contre les baissiers , dont les pertes déjà devaient être effroyables . qu avaient donc ces sales juifs à s acharner ? n allait il pas enfin les détruire ? et il s exaspérait surtout de ce qu il disait flairer , à côté de gundermann , faisant son jeu , d autres vendeurs , des soldats de l universelle , peut être , des traîtres qui passaient à l ennemi , ébranlés dans leur foi , ayant la hâte de réaliser . un jour que saccard exhalait ainsi son mécontentement devant mme caroline , celle ci crut devoir lui tout dire . vous savez , mon ami , que j ai vendu , moi je viens de vendre nos dernières mille actions au cours de deux mille sept cents . il resta anéanti , comme devant la plus noire des trahisons . vous avez vendu , vous ! vous , mon dieu ! elle lui avait pris les mains , elle les lui serrait , vraiment peinée , lui rappelant qu elle et son frère l avaient averti . ce dernier , qui était toujours à rome , écrivait des lettres pleines d une mortelle inquiétude sur cette hausse exagérée , qu il ne s expliquait pas , qu il fallait enrayer à tout prix , sous peine d une culbute en plein gouffre . la veille encore , elle en avait reçu une , lui donnant l ordre formel de vendre . et elle avait vendu . vous , vous ! répétait saccard . c était vous qui me combattiez , que je sentais dans l ombre ! ce sont vos actions que j ai dû racheter ! il ne s emportait pas , selon son habitude , et elle souffrait davantage de son accablement , elle aurait voulu le raisonner , lui faire abandonner cette lutte sans merci qu un massacre seul pouvait terminer . mon ami , écoutez moi songez que nos trois mille titres ont produit plus de sept millions et demi . n est ce point un gain inespéré , extravagant ? moi , tout cet argent m épouvante , je ne puis pas croire qu il m appartienne mais ce n est d ailleurs pas de notre intérêt personnel qu il s agit . songez aux intérêts de tous ceux qui ont remis leur fortune entre vos mains , un effrayant total de millions que vous risquez dans la partie . pourquoi soutenir cette hausse insensée , pourquoi l exciter encore ? on me dit de tous les côtés que la catastrophe est au bout , fatalement vous ne pourrez monter toujours , il n y a aucune honte à ce que les titres reprennent leur valeur réelle , et c est la maison solide , c est le salut . mais , violemment , il s était remis debout . je veux le cours de trois mille j ai acheté et j achèterai encore , quitte à en crever oui ! que je crève , que tout crève avec moi , si je ne fais pas et si je ne maintiens pas le cours de trois mille ! après la liquidation du décembre , les cours montèrent à deux mille huit cents , à deux mille neuf cents . et ce fut le que le cours de trois mille vingt francs fut proclamé à la bourse , au milieu d une agitation de foule démente . il n y avait plus ni vérité , ni logique , l idée de la valeur était pervertie , au point de perdre tout sens réel . le bruit courait que gundermann , contrairement à ses habitudes de prudence , se trouvait engagé dans d effroyables risques , depuis des mois qu il nourrissait la baisse , ses pertes avaient grandi à chaque quinzaine , au fur et à mesure de la hausse , par sauts énormes ; et l on commençait à dire qu il pourrait bien avoir les reins cassés . toutes les cervelles étaient à l envers , on s attendait à des prodiges . et , à cette minute suprême , où saccard , au sommet , sentait trembler la terre , dans l angoisse inavouée de la chute , il fut roi . lorsque sa voiture arrivait rue de londres , devant le palais triomphal de l universelle , un valet descendait vivement , étalait un tapis , qui des marches du vestibule se déroulait sur le trottoir , jusqu au ruisseau ; et saccard alors daignait quitter la voiture , et il faisait son entrée , en souverain à qui l on épargne le commun pavé des rues . x à cette fin d année , le jour de la liquidation de décembre , la grande salle de la bourse se trouva pleine dès midi et demi , dans une extraordinaire agitation de voix et de gestes . depuis quelques semaines , d ailleurs , l effervescence montait , et elle aboutissait à cette dernière journée de lutte , une cohue fiévreuse où grondait déjà la décisive bataille qui allait s engager . dehors , il gelait terriblement ; mais un clair soleil d hiver pénétrait , d un rayon oblique , par le haut vitrage , égayant tout un côté de la salle nue , aux sévères piliers , à la voûte triste , que glaçaient encore des grisailles allégoriques ; tandis que des bouches de calorifères , tout le long des arcades , soufflaient une haleine tiède , au milieu du courant froid des portes grillagées , continuellement battantes . le baissier moser , plus inquiet et plus jaune que de coutume , se heurta contre le haussier pillerault , arrogamment planté sur ses hautes jambes de héron . vous savez ce qu on dit ? mais il dut élever la voix , pour se faire entendre , dans le bruit croissant des conversations , un roulement régulier , monotone , pareil à une clameur d eaux débordées , coulant sans fin . on dit que nous aurons la guerre en avril ça ne peut pas finir autrement , avec ces armements formidables . l allemagne ne veut pas nous laisser le temps d appliquer la nouvelle loi militaire que va voter la chambre et , d ailleurs , bismarck pillerault éclata de rire . fichez moi donc la paix , vous et votre bismarck ! moi qui vous parle , j ai causé cinq minutes avec lui , cet été , quand il est venu . il a l air très bon garçon si vous n êtes pas content , après l écrasant succès de l exposition , que vous faut il ? eh ! mon cher , l europe entière est à nous . moser hocha désespérément la tête . et , en phrases que coupaient à chaque seconde les bousculades de la foule , il continua à dire ses craintes . l état du marché était trop prospère , d une prospérité pléthorique qui ne valait rien , pas plus que la mauvaise graisse des gens trop gras . grâce à l exposition , il avait poussé trop d affaires , on s était trop engoué , on en arrivait à la pure démence du jeu . est ce que ce n était pas fou , par exemple , l universelle à trois mille trente ? ah ! nous y voilà ! cria pillerault . et , de tout près , en accentuant chaque syllabe : mon cher , on finira ce soir à trois mille soixante vous serez tous culbutés , c est moi qui vous le dis . le baissier , facilement impressionnable pourtant , eut un petit sifflement de défi . et il regarda en l air , pour marquer sa fausse tranquillité d âme , il resta un moment à examiner les quelques têtes de femme , qui se penchaient , là haut , à la galerie du télégraphe , étonnées du spectacle de cette salle , où elles ne pouvaient entrer . des écussons portaient des noms de villes , les chapiteaux et les corniches allongeaient une perspective blême , que des infiltrations avaient tachée de jaune . tiens ! c est vous ! reprit moser en baissant la tête et en reconnaissant salmon , qui souriait devant lui , de son éternel et profond sourire . puis , troublé , voyant dans ce sourire une approbation donnée aux renseignements de pillerault : enfin , si vous savez quelque chose , dites le moi , mon raisonnement est simple . je suis avec gundermann , parce que gundermann , n est ce pas ? c est gundermann ça finit toujours bien , avec lui . mais , dit pillerault ricanant , qui vous dit que gundermann est à la baisse ? du coup , moser arrondit des yeux effarés . depuis longtemps , le gros commérage de la bourse était que gundermann guettait saccard , qu il nourrissait la baisse contre l universelle , en attendant d étrangler celle ci , à quelque fin de mois , d un effort brusque , lorsque l heure serait venue d écraser le marché sous ses millions ; et , si cette journée s annonçait si chaude , c était que tous croyaient , répétaient que la bataille allait enfin être pour ce jour là , une de ces batailles sans merci où l une des deux armées reste par terre , détruite . mais est ce qu on était jamais certain , dans ce monde de mensonge et de ruse ? les choses les plus sûres , les plus annoncées à l avance , devenaient , au moindre souffle , des sujets de doute pleins d angoisse . vous niez l évidence , murmura moser . sans doute , je n ai pas vu les ordres , et on ne peut rien affirmer hein ? salmon , qu est ce que vous en dites ? gundermann ne peut pas lâcher , que diable ! et il ne savait plus que croire devant le sourire silencieux de salmon qui lui semblait s amincir , d une finesse extrême . ah ! reprit il , en désignant du menton un gros homme qui passait , si celui là voulait parler , je ne serais pas en peine . il voit clair . c était le célèbre amadieu , qui vivait toujours sur sa réussite , dans l affaire des mines de selsis , les actions achetées à quinze francs , en un coup d entêtement imbécile , revendues plus tard avec un bénéfice d une quinzaine de millions , sans qu il eût rien prévu ni calculé , au hasard . on le vénérait pour ses grandes capacités financières , une véritable cour le suivait , en tâchant de surprendre ses moindres paroles et en jouant dans le sens qu elles semblaient indiquer . bah ! s écria pillerault , tout à sa théorie favorite du casse cou , le mieux est encore de suivre son idée , au petit bonheur il n y a que la chance . on a de la chance ou l on n a pas de chance . alors , quoi ? il ne faut pas réfléchir . moi , chaque fois que j ai réfléchi , j ai failli y rester tenez ! tant que je verrai ce monsieur là solide à son poste , avec son air de gaillard qui veut tout manger , j achèterai . d un geste , il avait montré saccard , qui venait d arriver et qui s installait à sa place habituelle , contre le pilier de la première arcade de gauche . comme tous les chefs de maison importante , il avait ainsi une place connue , où les employés et les clients étaient certains de le trouver , les jours de bourse . gundermann seul affectait de ne jamais mettre les pieds dans la grande salle ; il n y envoyait même pas un représentant officiel ; mais on y sentait une armée à lui , il y régnait en maître absent et souverain , par la légion innombrable des remisiers , des agents qui apportaient ses ordres , sans compter ses créatures , si nombreuses , que tout homme présent était peut être le mystérieux soldat de gundermann . et c était contre cette armée insaisissable et partout agissante que luttait saccard , en personne , à front découvert . derrière lui , dans l angle du pilier , il y avait un banc , mais il ne s y asseyait jamais , debout pendant les deux heures du marché , comme dédaigneux de la fatigue . parfois , aux minutes d abandon , il s appuyait simplement du coude à la pierre , que la salissure de tous les contacts , à hauteur d homme , avait noircie et polie ; et , dans la nudité blafarde du monument , il y avait même là un détail caractéristique , cette bande de crasse luisante , contre les portes , contre les murs , dans les escaliers , dans la salle , un soubassement immonde , la sueur accumulée des générations de joueurs et de voleurs . très élégant , très correct , ainsi que tous les boursiers , avec son drap fin et son linge éblouissant , saccard avait la mine aimable et reposée d un homme sans préoccupations , au milieu de ces murs bordés de noir . vous savez , dit moser en étouffant sa voix , qu on l accuse de soutenir la hausse par des achats considérables . si l universelle joue sur ses propres actions , elle est fichue . mais pillerault protestait . encore un cancan ! est ce qu on peut dire au juste qui vend et qui achète ? il est là pour les clients de sa maison , ce qui est bien naturel . et il y est aussi pour son propre compte , car il doit jouer . moser , d ailleurs , n insista pas . personne encore , à la bourse , n aurait osé affirmer la terrible campagne menée par saccard , ces achats qu il faisait pour le compte de la société , sous le couvert d hommes de paille , sabatani , jantrou , d autres encore , surtout des employés de sa direction . une rumeur seulement courait , chuchotée à l oreille , démentie , toujours renaissante , quoique sans preuve possible . d abord , il n avait fait que soutenir les cours avec prudence , revendant dès qu il pouvait , afin de ne pas trop immobiliser les capitaux et encombrer les caisses de titres . mais il était maintenant entraîné par la lutte , et il avait prévu , ce jour là , la nécessité d achats exagérés , s il voulait rester maître du champ de bataille . ses ordres étaient donnés , il affectait son calme souriant des jours ordinaires , malgré son incertitude sur le résultat final et le trouble qu il éprouvait , à s engager ainsi de plus en plus dans une voie qu il savait effroyablement dangereuse . brusquement , moser , qui était allé rôder derrière le dos du célèbre amadieu , en grande conférence avec un petit homme chafouin , revint très exalté , bégayant : je l ai entendu , entendu de mes oreilles il a dit que les ordres de vente de gundermann dépassaient dix millions oh ! je vends , je vends , je vendrais jusqu à ma chemise ! dix millions , fichtre ! murmura pillerault , la voix un peu altérée . c est une vraie guerre au couteau . et , dans la clameur roulante qui croissait , grossie de toutes les conversations particulières , il n y avait plus que ce duel féroce entre gundermann et saccard . on ne distinguait pas les paroles , mais le bruit en était fait , c était cela seul qui grondait si haut , l entêtement calme et logique de l un à vendre , l enfièvrement de passion à toujours acheter , qu on soupçonnait chez l autre . les nouvelles contradictoires qui circulaient , murmurées d abord , finissaient dans des éclats de trompette . dès qu ils ouvraient la bouche , les uns criaient , pour se faire entendre , au milieu du vacarme ; tandis que d autres , pleins de mystère , se penchaient à l oreille de leurs interlocuteurs , parlaient très bas , même quand ils n avaient rien à dire . eh ! je garde mes positions à la hausse ! reprit pillerault , déjà raffermi . il fait un soleil trop beau , tout va monter encore . tout va crouler , répliqua moser avec son obstination dolente . la pluie n est pas loin , j ai eu une crise cette nuit . mais le sourire de salmon , qui les écoutait à tour de rôle , devint si aigu , que tous deux restèrent mécontents , sans certitude possible . est ce que ce diable d homme , si extraordinairement fort , si profond et si discret , avait trouvé une troisième façon de jouer , en ne se mettant ni à la hausse ni à la baisse ? saccard , à son pilier , voyait grossir autour de lui la cohue de ses flatteurs et de ses clients . continuellement , des mains se tendaient , et il les serrait toutes , avec la même facilité heureuse , mettant dans chaque étreinte de ses doigts une promesse de triomphe . certains accouraient , échangeaient un mot , repartaient ravis . beaucoup s entêtaient , ne le lâchaient plus , glorieux d être de son groupe . souvent il se montrait aimable , sans se rappeler le nom des gens qui lui parlaient . ainsi , il fallut que le capitaine chave lui nommât maugendre , pour qu il reconnût celui ci . le capitaine , remis avec son beau frère , le poussait à vendre ; mais la poignée de main du directeur suffit à enflammer maugendre d un espoir sans limite . ensuite , ce fut sédille , l administrateur , le grand marchand de soie , qui voulut avoir une consultation d une minute . sa maison de commerce périclitait , toute sa fortune était liée à celle de l universelle , à ce point que la baisse possible devait être pour lui un écroulement ; et , anxieux , dévoré de sa passion , ayant d autres ennuis du côté de son fils gustave qui ne réussissait guère chez mazaud , il éprouvait le besoin d être rassuré , encouragé . d une tape sur l épaule , saccard le renvoya plein de foi et d ardeur . puis , il y eut tout un défilé : kolb , le banquier , qui avait réalisé depuis longtemps , mais qui ménageait le hasard ; le marquis de bohain , qui , avec sa condescendance hautaine de grand seigneur , affectait de fréquenter la bourse , par curiosité et désoeuvrement ; huret lui même , incapable de rester fâché , trop souple pour n être pas l ami des gens jusqu au jour de l engloutissement final , venant voir s il n y avait plus rien à ramasser . mais daigremont parut , tous s écartèrent . il était très puissant , on remarqua son amabilité , la façon dont il plaisanta , d un air de camaraderie confiante . les haussiers en rayonnaient , car il avait la réputation d un homme adroit , qui savait sortir des maisons aux premiers craquements des planchers ; et il devenait certain que l universelle ne craquait pas encore . d autres enfin circulaient , qui échangeaient simplement un coup d oeil avec saccard , les hommes à lui , les employés chargés de donner les ordres , achetant aussi pour leur propre compte , dans la rage de jeu dont l épidémie décimait le personnel de la rue de londres , toujours aux aguets , l oreille aux serrures , en chasse des renseignements . ce fut ainsi que , deux fois , sabatani passa , avec sa grâce molle d italien mâtiné d oriental , en affectant de ne pas même voir le patron ; tandis que jantrou , immobile à quelques pas , tournant le dos , semblait tout à la lecture des dépêches des bourses étrangères , affichées dans des cadres grillagés . le remisier massias , qui , toujours courant , bouscula le groupe , eut un petit signe de la tête , pour rendre sans doute une réponse , quelque commission vivement faite . et , à mesure que l heure de l ouverture approchait , le piétinement sans fin , le double courant de foule , sillonnant la salle , l emplissait des secousses profondes et du retentissement d une marée haute . on attendait le premier cours . à la corbeille , mazaud et jacoby , sortant du cabinet des agents de change , venaient d entrer , côte à côte , d un air de correcte confraternité . ils se savaient pourtant adversaires , dans la lutte sans merci qui se livrait depuis des semaines , et qui pouvait finir par la ruine de l un d eux . mazaud , petit , avec sa taille mince de joli homme , était d une vivacité gaie , où se retrouvait sa chance si heureuse jusque là , cette chance qui l avait fait hériter , à trente deux ans , de la charge d un de ses oncles ; tandis que jacoby , ancien fondé de pouvoir , devenu agent à l ancienneté , grâce à des clients qui le commanditaient , avait le ventre épaissi et le pas lourd de ses soixante ans , grand gaillard grisonnant et chauve , étalant une large face de bon diable jouisseur . et tous deux , leurs carnets à la main , causaient du beau temps , comme s ils n avaient pas tenu là , sur ces quelques feuilles , les millions qu ils allaient échanger , ainsi que des coups de feu , dans la meurtrière mêlée de l offre et de la demande . hein ? une jolie gelée ! oh ! imaginez vous , je suis venu à pied , tant c était charmant ! arrivés devant la corbeille , le vaste bassin circulaire , encore net des papiers inutiles , des fiches qu on y jette , ils s arrêtèrent un instant , appuyés à la rampe de velours rouge qui l entoure , continuant à se dire des choses banales et interrompues , tout en guettant du coin de l oeil les alentours . les quatre travées , en forme de croix , fermées par des grilles , sorte d étoile à quatre branches ayant pour centre la corbeille , étaient le lieu sacré interdit au public ; et , entre les branches , en avant , il y avait d un côté un autre compartiment , où se trouvaient les commis du comptant , que dominaient les trois coteurs , assis sur de hautes chaises , devant leurs immenses registres ; tandis que , de l autre côté , un compartiment plus petit , ouvert celui là , nommé la guitare , à cause de sa forme sans doute , permettait aux employés et aux spéculateurs de se mettre en contact direct avec les agents . derrière , dans l angle formé par deux autres branches , se tenait , en pleine foule , le marché des rentes françaises , où chaque agent était représenté , ainsi qu au marché du comptant , par un commis spécial , ayant son carnet distinct ; car les agents de change , autour de la corbeille , ne s occupent exclusivement que des marchés à terme , tout entiers à la grande besogne effrénée du jeu . mais , apercevant , dans la travée de gauche , son fondé de pouvoir berthier , qui lui faisait un signe , mazaud alla échanger avec lui quelques mots à demi voix , les fondés de pouvoir n ayant que le droit d être dans les travées , à distance respectueuse de la rampe de velours rouge , qu aucune main profane ne saurait toucher . chaque jour , mazaud venait ainsi à la bourse avec berthier et ses deux commis , celui du comptant et celui de la rente , auxquels se joignait le plus souvent le liquidateur de la charge ; sans compter l employé aux dépêches , qui était toujours le petit flory , la face de plus en plus enfouie dans son épaisse barbe , d où ne sortait que l éclat de ses yeux tendres . depuis son gain de dix mille francs , au lendemain de sadowa , flory , affolé par les exigences de chuchu , devenue capricieuse et dévorante , jouait éperdument pour son compte , sans calcul aucun d ailleurs , tout au jeu de saccard qu il suivait avec une foi aveugle . les ordres qu il connaissait , les télégrammes qui lui passaient par les mains , suffisaient à le guider . et , justement , comme il descendait en courant du télégraphe , installé au premier étage , les deux mains pleines de dépêches , il dut faire appeler par un garde mazaud , qui lâcha berthier , pour venir contre la guitare . monsieur , faut il aujourd hui les dépouiller et les classer ? sans doute , si elles arrivent ainsi en masse qu est ce que c est que tout ça ? oh ! de l universelle , des ordres d achat , presque toutes . l agent , d une main exercée , feuilletait les dépêches , visiblement satisfait . très engagé avec saccard , qu il reportait depuis longtemps pour des sommes considérables , ayant encore reçu de lui , le matin même , des ordres d achat énormes , il avait fini par être l agent en titre de l universelle . et , quoique sans grosse inquiétude jusque là , cet engouement persistant du public , ces achats entêtés , malgré l exagération des cours , le rassuraient . un nom le frappa , parmi les signataires des dépêches , celui de fayeux , ce receveur de rentes de vendôme , qui devait s être fait une clientèle extrêmement nombreuse de petits acheteurs , parmi les fermiers , les dévotes et les prêtres de sa province , car il ne se passait pas de semaine , sans qu il envoyât ainsi télégrammes sur télégrammes . donnez ça au comptant , dit mazaud à flory . et n attendez pas qu on vous descende les dépêches , n est ce pas ? restez là haut , prenez les vous même . flory alla s accouder à la balustrade du comptant , criant à toute voix : mazaud ! mazaud ! et ce fut gustave sédille qui s approcha ; car , à la bourse , les employés perdent leur nom , n ont plus que le nom de l agent qu ils représentent . flory , lui aussi , s appelait mazaud . après avoir quitté la charge pendant près de deux ans , gustave venait d y rentrer , afin de décider son père à payer ses dettes ; et , ce jour là , en l absence du commis principal , il se trouvait chargé du comptant , ce qui l amusait . flory s étant penché à son oreille , tous deux convinrent de n acheter pour fayeux qu au dernier cours , après avoir joué pour eux sur ses ordres , en achetant et en revendant d abord au nom de leur homme de paille habituel , de façon à toucher la différence , puisque la hausse leur semblait certaine . cependant , mazaud revint vers la corbeille . mais , à chaque pas , un garde lui remettait , de la part de quelque client qui n avait pu s approcher , une fiche , où un ordre était griffonné au crayon . chaque agent avait sa fiche particulière , d une couleur spéciale , rouge , jaune , bleue , verte , afin qu on pût la reconnaître aisément . celle de mazaud était verte , couleur de l espérance ; et les petits papiers verts continuaient à s amasser entre ses doigts , dans le continuel va et vient des gardes , qui les prenaient au bout des travées , de la main des employés et des spéculateurs , tous pourvus d une provision de ces fiches , de façon à gagner du temps . comme il s arrêtait de nouveau devant la rampe de velours , il y retrouva jacoby , qui , lui également , tenait une poignée de fiches , sans cesse grossie , des fiches rouges , d un rouge frais de sang répandu : sans doute des ordres de gundermann et de ses fidèles , car personne n ignorait que jacoby , dans le massacre qui se préparait , était l agent des baissiers , le principal exécuteur des hautes oeuvres de la banque juive . et il causait maintenant avec un autre agent , delarocque , son beau frère , un chrétien qui avait épousé une juive , un gros homme roux et trapu , très chauve , lancé dans le monde des cercles , connu pour recevoir les ordres de daigremont , lequel s était fâché depuis peu avec jacoby , comme autrefois avec mazaud . l histoire que delarocque racontait , une histoire grasse de femme rentrée chez son mari sans chemise , allumait ses petits yeux clignotants , tandis qu il agitait , dans une mimique passionnée , son carnet , d où débordait le paquet de ses fiches , bleues celles ci , d un bleu tendre de ciel d avril . m . massias vous demande , vint dire un garde à mazaud . vivement , ce dernier retourna au bout de la travée . le remisier , complètement à la solde de l universelle , lui apportait des nouvelles de la coulisse , qui fonctionnait déjà sous le péristyle , malgré la terrible gelée . quelques spéculateurs se risquaient quand même , rentraient par moments se chauffer dans la salle ; pendant que les coulissiers , au fond d épais paletots , les collets de fourrure relevés , tenaient bon , en cercle comme d habitude , au dessous de l horloge , s animant , criant , gesticulant si fort , qu ils ne sentaient pas le froid . et le petit nathansohn se montrait parmi les plus actifs , en train de devenir un gros monsieur , favorisé de la chance , depuis le jour , où , simple petit employé démissionnaire du crédit mobilier , il avait eu l idée de louer une chambre et d ouvrir un guichet . d une voix rapide , massias expliqua que , les cours ayant l air de fléchir , sous le paquet de valeurs dont les baissiers accablaient le marché , saccard venait d avoir l idée d opérer à la coulisse , pour influer sur le premier cours officiel de la corbeille . l universelle avait clôturé , la veille , à francs ; et il avait fait donner l ordre à nathansohn d acheter cent titres , qu un autre coulissier devait offrir à . c était cinq francs de majoration . bon ! le cours nous arrivera , dit mazaud . et il revint , parmi les groupes des agents , qui se trouvaient au complet . les soixante étaient là , faisant déjà entre eux , malgré le règlement , les affaires au cours moyen , en attendant le coup de cloche réglementaire . les ordres donnés à un cours fixé d avance n influaient pas sur le marché , puisqu il fallait attendre ce cours ; tandis que les ordres au mieux , ceux dont on laissait la libre exécution au flair de l agent , déterminaient la continuelle oscillation des cotes différentes . un bon agent était fait de finesse et de prescience , de cervelle prompte et de muscles agiles , car la rapidité assurait souvent le succès ; sans compter la nécessité des belles relations dans la haute banque , des renseignements ramassés un peu partout , des dépêches reçues des bourses françaises et étrangères , avant tout autre . et il fallait encore une voix solide , pour crier fort . mais une heure sonna , la volée de la cloche passa en coup de vent sur la houle violente des têtes ; et la dernière vibration n était pas éteinte , que jacoby , les deux mains appuyées sur le velours , jetait d une voix mugissante , la plus forte de la compagnie : j ai de l universelle j ai de l universelle il ne fixait pas de prix , attendant la demande . les soixante s étaient rapprochés et formaient le cercle autour de la corbeille , où déjà quelques fiches jetées faisaient des taches de couleurs vives . face à face , ils se dévisageaient tous , se tâtaient comme les duellistes au début d une affaire , très pressés de voir s établir le premier cours . j ai de l universelle , répétait la basse grondante de jacoby . j ai de l universelle . à quel cours , l universelle ? demanda mazaud d une voix mince , mais si aiguë , qu elle dominait celle de son collègue , comme un chant de flûte s entend au dessus d un accompagnement de violoncelle . et delarocque proposa le cours de la veille . à , je prends l universelle . mais , tout de suite , un autre agent renchérit . à , envoyez l universelle . c était le cours de la coulisse qui arrivait , empêchant l arbitrage que delarocque devait préparer : un achat à la corbeille et une vente prompte à la coulisse , pour empocher les cinq francs de hausse . aussi mazaud se décida t il , certain d être approuvé par saccard . à , je prends envoyez l universelle à . combien ? dut demander jacoby . trois cents . tous deux écrivirent un bout de ligne sur leur carnet , et le marché était conclu , le premier cours se trouvait fixé , avec une hausse de dix francs sur le cours de la veille . mazaud se détacha , alla donner le chiffre à celui des coteurs qui avait l universelle sur son registre . alors , pendant vingt minutes , ce fut une véritable écluse lâchée : les cours des autres valeurs s étaient également établis , tout le paquet des affaires apportées par les agents , se concluait , sans grandes variations . et , cependant , les coteurs , haut perchés , pris entre le vacarme de la corbeille et celui du comptant , qui fonctionnait fiévreusement lui aussi , avaient grand peine à inscrire toutes les cotes nouvelles que venaient leur jeter les agents et les commis . en arrière , la rente également faisait rage . depuis que le marché était ouvert , la foule ne ronflait plus seule , avec le bruit continu des grandes eaux ; et , sur ce grondement formidable , s élevaient maintenant les cris discordants de l offre et de la demande , un glapissement caractéristique , qui montait , descendait , s arrêtait pour reprendre en notes inégales et déchirées , ainsi que des appels d oiseaux pillards dans la tempête . saccard souriait , debout près de son pilier . sa cour avait augmenté encore , la hausse de dix francs sur l universelle venait d émotionner la bourse , car on y pronostiquait depuis longtemps une débâcle pour le jour de la liquidation . huret s était rapproché avec sédille et kolb , en affectant de regretter tout haut sa prudence , qui lui avait fait vendre ses actions , dès le cours de ; tandis que daigremont , l air désintéressé , promenant à son bras le marquis de bohain , lui expliquait gaiement la défaite de son écurie , aux courses d automne . mais , surtout , maugendre triomphait , accablait le capitaine chave , obstiné quand même dans son pessimisme , disant qu il fallait attendre la fin . et la même scène se reproduisait entre pillerault vantard et moser mélancolique , l un radieux de cette folie de la hausse , l autre serrant les poings , parlant de cette hausse têtue , imbécile , comme d une bête enragée qu on finirait pourtant bien par abattre . une heure se passa , les cours restaient à peu près les mêmes , les affaires continuaient à la corbeille , moins drues , au fur et à mesure que les ordres nouveaux et les dépêches les apportaient . il y avait ainsi , vers le milieu de chaque bourse , une sorte de ralentissement , l accalmie des transactions courantes , en attendant la lutte décisive du dernier cours . pourtant , on entendait toujours le mugissement de jacoby , que coupaient les notes aiguës de mazaud , engagés l un et l autre dans des opérations à prime . j ai de l universelle à , dont je prends de l universelle à , dont combien ? vingt cinq envoyez ! ce devaient être des ordres de fayeux que mazaud exécutait , car beaucoup de joueurs de province , pour limiter leur perte , avant d oser se lancer dans le ferme , achetaient et vendaient à prime . puis , brusquement , une rumeur courut , des voix saccadées s élevèrent : l universelle venait de baisser de cinq francs ; et , coup sur coup , elle baissa de dix francs , de quinze francs , elle tomba à . justement , à ce moment là , jantrou , qui avait reparu , après une courte absence , disait à l oreille de saccard que la baronne sandorff était là , rue brongniart , dans son coupé et qu elle lui faisait demander s il fallait vendre . cette question , tombant au moment où les cours fléchissaient , l exaspéra . il revoyait le cocher immobile , haut perché sur le siège , la baronne consultant son carnet , comme chez elle , glaces closes . et il répondit : qu elle me fiche la paix ! et si elle vend , je l étrangle ! massias accourait , à l annonce des quinze francs de baisse , ainsi qu à un appel d alarme , sentant bien qu il allait être nécessaire . en effet , saccard , qui avait préparé un coup pour enlever le dernier cours , une dépêche qu on devait envoyer de la bourse de lyon , où la hausse était certaine , commençait à s inquiéter , en ne voyant pas arriver la dépêche ; et cette dégringolade de quinze francs , imprévue , pouvait amener un désastre . habilement , massias ne s arrêta pas devant lui , le heurta du coude , puis reçut son ordre , l oreille tendue . vite , à nathansohn , quatre cents , cinq cents , ce qu il faudra . cela s était fait si rapidement , que pillerault et moser seuls s en aperçurent . ils se lancèrent sur les pas de massias , pour savoir . massias , depuis qu il était à la solde de l universelle , avait pris une importance énorme . on tâchait de le confesser , de lire par dessus son épaule les ordres qu il recevait . et lui même , maintenant , réalisait des gains superbes . avec sa bonhomie souriante de malchanceux , que la fortune avait rudement traité jusque là , il s étonnait , il déclarait supportable cette vie de chien de la bourse , où il ne disait plus qu il fallait être juif pour réussir . à la coulisse , dans le courant d air glacé du péristyle , que le pâle soleil de trois heures ne chauffait guère , l universelle avait baissé moins rapidement qu à la corbeille . et nathansohn , averti par ses courtiers , venait de réaliser l arbitrage que n avait pu réussir delarocque , au début : acheteur dans la salle à , il avait revendu sous la colonnade à . cela n avait pas demandé trois minutes , et il gagnait soixante mille francs . déjà l achat faisait , à la corbeille , remonter la valeur à , par cet effet d équilibre que les deux marchés , le légal et le toléré , exercent l un sur l autre . un galop de commis ne cessait pas , de la salle au péristyle , jouant des coudes à travers la cohue . pourtant , le cours de la coulisse allait fléchir , lorsque l ordre que massias apportait à nathansohn le soutint à , le haussa à ; tandis que , par contrecoup , la valeur retrouvait aussi , au parquet , son premier cours . mais il était difficile de l y maintenir , car la tactique de jacoby et des autres agents opérant au nom des baissiers , était , évidemment , de réserver les grosses ventes pour la fin de la bourse , afin d en écraser le marché et d amener un effondrement , dans le désarroi de la dernière demi heure . saccard comprit si bien le péril , que , d un signe convenu , il avertit sabatani , en train de fumer une cigarette , à quelques pas , de son air détaché et alangui d homme à femmes ; et , tout de suite , se faufilant avec une souplesse de couleuvre , ce dernier se rendit dans la guitare , où , l oreille aux aguets , suivant les cours , il ne s arrêta plus d envoyer à mazaud des ordres , sur des fiches vertes , dont il avait une provision . malgré tout , l attaque était si rude , que l universelle , de nouveau , baissa de cinq francs . les trois quarts sonnèrent , il n y avait plus qu un quart d heure , avant le coup de cloche de la fermeture . à ce moment , la foule tournoyait et criait , comme flagellée par quelque tourment d enfer ; la corbeille aboyait , hurlait , avec des retentissements fêlés de chaudronnerie qu on brise ; et ce fut alors que se produisit l incident si anxieusement attendu par saccard . le petit flory , qui , depuis le commencement , n avait cessé de descendre du télégraphe , toutes les dix minutes , les mains pleines de dépêches , reparut encore , fendant la foule , lisant cette fois un télégramme , dont il semblait enchanté . mazaud ! mazaud ! appela une voix . et flory , naturellement , tourna la tête , comme s il eût répondu à l appel de son propre nom . c était jantrou qui voulait savoir . mais le commis le bouscula , trop pressé , tout à la joie de se dire que l universelle finirait en hausse ; car la dépêche annonçait que la valeur montait à la bourse de lyon , où des achats s étaient produits , si importants , que le contrecoup allait se ressentir à la bourse de paris . en effet , d autres télégrammes arrivaient déjà , un grand nombre d agents recevaient des ordres . le résultat fut immédiat et considérable . à , je prends de l universelle , répétait mazaud , de sa voix exaspérée de chanterelle . et delarocque , débordé par la demande , renchérissait de cinq francs . à , je prends j ai , à , mugissait jacoby . deux cents , à . envoyez ! alors , mazaud monta lui même . je prends à . combien ? cinq cents envoyez ! mais l effroyable vacarme devenait tel , au milieu d une gesticulation épileptique , que les agents eux mêmes ne s entendaient plus . et , tout à la fureur professionnelle qui les agitait , ils continuèrent par gestes , puisque les basses caverneuses des uns avortaient , tandis que les flûtes des autres s amincissaient jusqu au néant . on voyait s ouvrir les bouches énormes , sans qu un bruit distinct parût en sortir , et les mains seules parlaient : un geste du dedans en dehors , qui offrait , un autre geste du dehors en dedans , qui acceptait ; les doigts levés indiquaient les quantités , les têtes disaient oui ou non , d un signe . c était , intelligible aux seuls initiés , comme un de ces coups de démence qui frappent les foules . en haut , à la galerie du télégraphe , des têtes de femme se penchaient , stupéfiées , épouvantées , devant l extraordinaire spectacle . à la rente , on aurait dit une rixe , un paquet central , acharné et faisant le coup de poing , tandis que le double courant de public dont ce côté de la salle était traversé , déplaçait les groupes , déformés et reformés sans cesse , en de continuels remous . entre le comptant et la corbeille , au dessus de la tempête déchaînée des têtes , il n y avait plus que les trois coteurs , assis sur leurs hautes chaises , qui surnageaient ainsi que des épaves , avec la grande tache blanche de leur registre , tiraillés à gauche , tiraillés à droite , par la fluctuation rapide des cours qu on leur jetait . dans le compartiment du comptant surtout , la bousculade était à son comble , une masse compacte de chevelures , pas même de visages , un grouillement sombre qu éclairaient seulement les petites notes claires des carnets , agités en l air . et , à la corbeille , autour du bassin que les fiches froissées emplissaient maintenant d une floraison de toutes les couleurs , des cheveux grisonnaient , des crânes luisaient , on distinguait la pâleur des faces secouées , des mains tendues fébrilement , toute la mimique dansante des corps , plus au large , comme près de se dévorer , si la rampe ne les eût retenus . cet enragement des dernières minutes avait d ailleurs gagné le public , on s écrasait dans la salle , un piétinement énorme , une débandade de grand troupeau lâché dans un couloir trop étroit ; et seuls , au milieu de l effacement des redingotes , les chapeaux de soie miroitaient , sous la lumière diffuse , qui tombait du vitrage . mais , brusquement , une volée de cloche perça le tumulte . tout se calma , les gestes s arrêtèrent , les voix se turent , au comptant , à la rente , à la corbeille . il ne restait que le grondement sourd du public , pareil à la voix continue d un torrent rentré dans son lit , qui achève de s écouler . et , dans l agitation persistante , les derniers cours circulaient , l universelle était montée à , en hausse encore de trente francs sur le cours de la veille . la déroute des baissiers était complète , la liquidation allait une fois de plus être désastreuse pour eux , car les différences de la quinzaine se solderaient par des sommes considérables . un instant , saccard , avant de quitter la salle , se haussa , comme pour mieux embrasser la foule autour de lui , d un coup d oeil . il était réellement grandi , soulevé d un tel triomphe , que toute sa petite personne se gonflait , s allongeait , devenait énorme . celui qu il semblait ainsi chercher , par dessus les têtes , c était gundermann absent , gundermann qu il aurait voulu voir abattu , grimaçant , demandant grâce ; et il tenait au moins à ce que toutes les créatures inconnues du juif , toute la sale juiverie qui se trouvait là , hargneuse , le vît lui même , transfiguré , dans la gloire de son succès . ce fut sa grande journée , celle dont on parle encore , comme on parle d austerlitz et de marengo . ses clients , ses amis s étaient précipités . le marquis de bohain , sédille , kolb , huret , lui serraient les deux mains , tandis que daigremont , avec le sourire faux de son amabilité mondaine , le complimentait , sachant bien qu on meurt , à la bourse , de pareilles victoires . maugendre l aurait embrassé sur les deux joues , exalté , exaspéré , en voyant le capitaine chave hausser quand même les épaules . mais l adoration complète , religieuse , était celle de dejoie , qui , venu du journal en courant , pour connaître tout de suite le dernier cours , restait à quelques pas , immobile , cloué par la tendresse et l admiration , les yeux luisants de larmes . jantrou avait disparu , portant sans doute la nouvelle à la baronne sandorff . massias et sabatani soufflaient , rayonnants , comme au soir triomphal d une grande bataille . eh bien ! qu est ce que je disais ? criait pillerault ravi . moser , le nez allongé , grognait de sourdes menaces . oui , oui , au bout du fossé la culbute la carte du mexique à payer , les affaires de rome qui s embrouillent encore depuis mentana , l allemagne qui va tomber sur nous un de ces quatre matins oui , oui , et ces imbéciles qui montent encore , pour culbuter de plus haut . ah ! tout est bien fichu , vous verrez ! puis , comme salmon , cette fois , demeurait grave , en le regardant : c est votre avis , n est ce pas ? quand tout marche trop bien , c est que tout va craquer . cependant , la salle se vidait , il n allait y rester , en l air , que la fumée des cigares , une nuée bleuâtre , épaissie et jaunie de toutes les poussières envolées . mazaud et jacoby , redevenus corrects , étaient rentrés ensemble dans le cabinet des agents de change , le second plus ému par de secrètes pertes personnelles que par la défaite de ses clients ; tandis que le premier , qui ne jouait pas , était tout à la joie du dernier cours , si vaillamment enlevé . ils causèrent quelques minutes avec delarocque , pour des échanges d engagements , tenant à la main leurs carnets pleins de notes , que leurs liquidateurs devaient dépouiller dès le soir , afin d appliquer les affaires faites . pendant ce temps , dans la salle des commis , une salle basse , coupée de gros piliers , pareille à une classe mal tenue , avec des rangées de pupitres et un vestiaire tout au fond , flory et gustave sédille , qui étaient allés chercher leurs chapeaux , s égayaient bruyamment , en attendant de connaître le cours moyen , que les employés du syndicat , à un des pupitres , établissaient d après le cours le plus haut et le cours le plus bas . vers trois heures et demie , lorsque l affiche eut été collée sur un pilier , tous deux hennirent , gloussèrent , imitèrent le chant du coq , dans le contentement de la belle opération qu ils avaient réalisée , en trafiquant sur les ordres d achat de fayeux . c était une paire de solitaires pour chuchu qui tyrannisait maintenant flory de ses exigences , et un semestre d avance pour germaine coeur que gustave avait fait la bêtise d enlever définitivement à jacoby , lequel venait de prendre au mois une écuyère de l hippodrome . d ailleurs , le vacarme continuait dans la salle des commis , des farces ineptes , un massacre des chapeaux , au milieu d une bousculade d écoliers en récréation . et , d autre part , sous le péristyle , la coulisse finissait de bâcler des affaires , nathansohn se décidait à descendre les marches , enchanté de son arbitrage , parmi le flot des derniers spéculateurs , qui s attardaient , malgré le froid devenu terrible . dès six heures , tout ce monde de joueurs , d agents de change , de coulissiers et de remisiers , après avoir , les uns établi leur gain ou leur perte , les autres arrêté leurs notes de courtage , allaient se mettre en habit , pour finir d étourdir leur journée , avec leur notion pervertie de l argent , dans les restaurants et les théâtres , les soirées mondaines et les alcôves galantes . ce soir là , paris qui veille et qui s amuse , ne parla que du duel formidable engagé entre gundermann et saccard . les femmes , tout entières au jeu par passion et par mode , affectaient de se servir des mots techniques de liquidation , prime , report , déport , sans toujours les comprendre . on causait surtout de la position critique des baissiers qui , depuis tant de mois , payaient , à chaque liquidation nouvelle , des différences de plus en plus fortes , à mesure que l universelle montait , dépassant toute limite raisonnable . certainement , beaucoup jouaient à découvert et se faisaient reporter , ne pouvant livrer les titres ; ils s acharnaient , continuaient leurs opérations à la baisse , avec l espoir d une débâcle prochaine des actions ; mais , malgré les reports qui tendaient à s élever d autant plus que l argent se faisait plus rare , les baissiers , épuisés , écrasés , allaient être anéantis , si la hausse continuait . à la vérité , la situation de gundermann , du chef tout puissant qu on leur donnait , était différente , car lui avait dans ses caves son milliard , d inépuisables troupes qu il envoyait au massacre , si longue et meurtrière que fût la campagne . c était l invincible force , pouvoir rester vendeur à découvert , avec la certitude de toujours payer ses différences , jusqu au jour où la baisse fatale lui donnerait la victoire . et l on causait , on calculait les sommes considérables qu il devait déjà avoir englouties , à faire avancer ainsi , le et le de chaque mois , pareils à des rangées de soldats que les boulets emportent , des sacs d écus qui fondaient au feu de la spéculation . jamais encore , il n avait subi , en bourse , une si rude attaque à sa puissance , qu il y voulait souveraine , indiscutable ; car , s il était , comme il aimait à le répéter , un simple marchand d argent , et non un joueur , il avait la nette conscience que , pour rester ce marchand , le premier du monde , disposant de la fortune publique , il lui fallait être le maître absolu du marché ; et il se battait , non pour le gain immédiat , mais pour sa royauté elle même , pour sa vie . de là , l obstination froide , la farouche grandeur de la lutte . on le rencontrait sur les boulevards , le long de la rue vivienne , avec sa face blême et impassible , son pas de vieillard épuisé , sans que rien en lui décelât la moindre inquiétude . il ne croyait qu à la logique . au dessus du cours de deux mille francs , la folie commençait pour les actions de l universelle ; à trois mille , c était la démence pure , elles devaient retomber , comme la pierre lancée en l air retombe forcément ; et il attendait . irait il jusqu au bout de son milliard ? on frémissait d admiration autour de gundermann , du désir aussi de le voir enfin dévorer ; tandis que saccard , qui soulevait un enthousiasme plus tumultueux , avait pour lui les femmes , les salons , tout le beau monde des joueurs , lesquels empochaient de si belles différences , depuis qu ils battaient monnaie avec leur foi , en trafiquant sur le mont carmel et sur jérusalem . la ruine prochaine de la haute banque juive était décrétée , le catholicisme allait avoir l empire de l argent , comme il avait eu celui des âmes . seulement , si ses troupes gagnaient gros , saccard se trouvait à bout d argent , vidant ses caisses pour ses continuels achats . de deux cents millions disponibles , près des deux tiers venaient d être ainsi immobilisés : c était la prospérité trop grande , le triomphe asphyxiant , dont on étouffe . toute société qui veut être maîtresse à la bourse , pour maintenir le cours de ses actions , est une société condamnée . aussi , dans les commencements , n était il intervenu qu avec prudence . mais il avait toujours été l homme d imagination , voyant trop grand , transformant en poèmes ses trafics louches d aventurier ; et , cette fois , avec cette affaire réellement colossale et prospère , il en arrivait à des rêves extravagants de conquête , à une idée si folle , si énorme , qu il ne se la formulait même pas nettement à lui même . ah ! s il avait eu des millions , des millions toujours , comme ces sales juifs ! le pis était qu il voyait la fin de ses troupes , encore quelques millions bons pour le massacre . puis , si la baisse venait , ce serait son tour à payer des différences ; et lui , ne pouvant lever les titres , serait bien forcé de se faire reporter . dans sa victoire , le moindre gravier devait culbuter sa vaste machine . on en avait la sourde conscience , même parmi les fidèles , ceux qui croyaient à la hausse comme au bon dieu . c était ce qui achevait de passionner paris , la confusion et le doute où l on s agitait , ce duel de saccard et de gundermann dans lequel le vainqueur perdait tout son sang , ce corps à corps des deux monstres légendaires , écrasant entre eux les pauvres diables qui se risquaient à jouer leur jeu , menaçant de s étrangler l un l autre , sur le monceau des ruines qu ils entassaient . brusquement , le janvier , le lendemain même du jour où venaient d être réglés les comptes de la dernière liquidation , l universelle baissa de cinquante francs . ce fut une forte émotion . à la vérité , tout avait baissé ; le marché , surmené depuis trop longtemps , gonflé outre mesure , craquait de toutes parts ; deux ou trois affaires véreuses s effondraient avec bruit ; et , d ailleurs , on aurait dû être habitué à ces sautes violentes des cours , qui parfois variaient de plusieurs centaines de francs dans une même bourse , affolés , pareils à l aiguille de la boussole au milieu d un orage . mais , au grand frisson qui passa , tous sentirent le commencement de la débâcle . l universelle baissait , le cri en courut , se propagea , dans une clameur de foule , faite d étonnement , d espoir et de crainte . dès le lendemain , saccard , solide et souriant à son poste , relevait le cours d une hausse de trente francs , grâce à des achats considérables . seulement , le , malgré ses efforts , la baisse fut de quarante francs . l universelle n était plus qu à trois mille . et , dès lors , chaque jour amena sa bataille . le , l universelle remontait . le , le , elle baissait de nouveau . c était un mouvement irrésistible , qui l entraînait peu à peu , dans une chute lente . on allait la prendre pour le bouc émissaire , lui faire expier la folie de tous , les crimes des autres affaires moins en vue , de ce pullulement d entreprises louches , surchauffées de réclames , grandies comme des champignons monstrueux dans le terreau décomposé du règne . mais saccard , qui ne dormait plus , qui chaque après midi reprenait sa place de combat , près de son pilier , vivait dans l hallucination de la victoire toujours possible . en chef d armée convaincu de l excellence de son plan , il ne cédait le terrain que pas à pas , sacrifiant ses derniers soldats , vidant les caisses de la société de leurs derniers sacs d écus , pour barrer la route aux assaillants . le , il remporta encore un avantage signalé : les baissiers tremblèrent , reculèrent , est ce que la liquidation du s engraisserait une fois de plus de leurs dépouilles ? et lui , déjà sans ressources , réduit à lancer du papier de circulation , osait maintenant , comme ces affamés qui voient des festins immenses dans le délire de leur faim , s avouer à lui même le but prodigieux et impossible où il tendait , l idée géante de racheter toutes les actions , pour tenir les vendeurs à découvert , pieds et poings liés , à sa merci . cela venait d être fait pour une petite compagnie de chemins de fer , la maison d émission avait tout ramassé sur le marché ; et les vendeurs , ne pouvant livrer , s étaient rendus en esclaves , forcés d offrir leur fortune et leur personne . ah ! s il avait traqué , effaré gundermann jusqu à le tenir , impuissant , à découvert ! s il l avait ainsi vu , un matin , apportant son milliard , en le suppliant de ne pas le prendre tout entier , de lui laisser les dix sous de lait dont il vivait par jour ! seulement , pour ce coup là , il fallait sept à huit cents millions . il en avait déjà jeté deux cents au gouffre , c était cinq ou six cents encore qu il s agissait de mettre en ligne . avec six cents millions , il balayait les juifs , il devenait le roi de l or , le maître du monde . quel rêve ! et c était très simple , l idée de la valeur de l argent se trouvait abolie à ce degré de fièvre , il n y avait plus que des pions que l on poussait sur l échiquier . dans ses nuits d insomnie , il levait l armée des six cents millions et les faisait tuer pour sa gloire , victorieux enfin au milieu des désastres , sur les ruines de tout . saccard , le , eut malheureusement une terrible journée . à la bourse , il était toujours superbe de gaieté et de calme . et jamais guerre pourtant n avait eu cette férocité muette , un égorgement de chaque heure , le guet apens embusqué partout . dans ces batailles de l argent , sourdes et lâches , où l on éventre les faibles , sans bruit , il n y a plus de liens , plus de parenté , plus d amitié : c est l atroce loi des forts , ceux qui mangent pour ne pas être mangés . aussi se sentait il absolument seul , n ayant d autre soutien que son insatiable appétit , qui le tenait debout , sans cesse dévorant . il redoutait surtout la journée du , où devait avoir lieu la réponse des primes . mais il trouva encore de l argent pour les trois jours qui précédèrent , et le , au lieu d amener une débâcle , raffermit l universelle , qui , le , finit en liquidation à , en baisse seulement de cent francs sur le dernier cours de décembre . il avait craint un désastre , il affecta de croire à une victoire . en réalité , pour la première fois , les baissiers l emportaient , touchaient enfin des différences , eux qui en payaient depuis des mois ; et , la situation se retournant , lui dut se faire reporter chez mazaud , lequel se trouva dès lors fortement engagé . la seconde quinzaine de janvier allait être décisive . depuis qu il luttait de la sorte , dans ces secousses quotidiennes qui le jetaient et le reprenaient à l abîme , saccard avait , chaque soir , un besoin effréné d étourdissement . il ne pouvait rester seul , dînait en ville , achevait ses nuits au cou d une femme . jamais il n avait ainsi brûlé sa vie , se montrant partout , courant les théâtres et les cabarets où l on soupe , affectant une dépense exagérée d homme trop riche . il évitait mme caroline , dont les remontrances le gênaient , toujours à lui parler des lettres inquiètes qu elle recevait de son frère , désespérée elle même de sa campagne à la hausse , d un effrayant danger . et il revoyait davantage la baronne sandorff , comme si cette froide perversion , dans le petit rez de chaussée inconnu de la rue caumartin , l eût dépaysé , en lui donnant l heure d oubli , nécessaire à la détente de son cerveau surmené de fatigue . parfois , il s y réfugiait pour examiner certains dossiers , réfléchir à certaines affaires , heureux de se dire que personne au monde ne l y dérangerait . le sommeil l y terrassait , il y dormait une heure ou deux , les seules heures délicieuses d anéantissement ; et la baronne , alors , ne se faisait aucun scrupule de fouiller ses poches , de lire les lettres de son portefeuille ; car il était devenu complètement muet , elle n en tirait plus un seul renseignement utile , convaincue même qu il mentait , quand elle lui arrachait un mot , au point qu elle n osait plus jouer sur ses indications . c était en lui volant ainsi ses secrets , qu elle avait acquis la certitude des embarras d argent où commençait à se débattre l universelle , tout un vaste système de papier de circulation , des billets de complaisance que la maison escomptait à l étranger , prudemment . saccard , un soir , s étant réveillé trop tôt et l ayant trouvée en train de visiter son portefeuille , l avait giflée comme une fille qui pêche des sous dans le gilet des messieurs ; et , depuis lors , il la battait , ce qui les enrageait , puis les brisait et les calmait tous les deux . cependant , après la liquidation du , qui lui avait emporté une dizaine de mille francs , la baronne se mit à nourrir un projet . elle en était obsédée , elle finit par consulter jantrou . ma foi , lui répondit celui ci , je crois que vous avez raison , il est temps de passer à gundermann allez donc le voir , et contez lui l affaire , puisqu il vous a promis , le jour où vous lui apporteriez un bon conseil , de vous en donner un autre en échange . gundermann , le matin où la baronne se présenta , était d une humeur de dogue . la veille encore , l universelle avait remonté . on n en finirait donc pas , avec cette bête vorace , qui lui avait mangé tant d or et qui s entêtait à ne pas mourir ! elle était bien capable de se relever , de finir de nouveau en hausse , le du mois ; et il grondait de s être engagé dans cette rivalité désastreuse , lorsque peut être il aurait mieux valu faire sa part à la maison nouvelle . ébranlé dans sa tactique ordinaire , perdant sa foi dans la logique fatalement triomphante , il se serait , à cette minute , résigné à battre en retraite , s il avait pu reculer sans tout perdre . ils étaient rares chez lui , ces moments de découragement que les plus grands capitaines ont connus , à la veille même de la victoire , lorsque les hommes et les choses veulent leur succès . et ce trouble d une vue puissante , si nette d habitude , venait du brouillard qui se produit à la longue , de ce mystère des opérations de bourse , sous lesquelles il n est jamais possible de mettre un nom à coup sûr . certes , saccard achetait , jouait . mais était ce pour des clients sérieux , était ce pour la société elle même ? il finissait par ne plus le savoir , au milieu des commérages qu on lui rapportait de toutes parts . les portes de son cabinet immense claquaient , tout son personnel tremblait de sa colère , il accueillait les remisiers si brutalement , que leur défilé accoutumé se tournait en un galop de déroute . ah ! c est vous , dit gundermann à la baronne , sans politesse aucune . je n ai pas de temps à perdre avec les femmes , aujourd hui . elle en fut déconcertée , au point qu elle supprima toutes les préparations et lâcha d un coup la nouvelle qu elle apportait . si l on vous prouvait que l universelle est à bout d argent , après les achats considérables qu elle a faits , et qu elle en est réduite à escompter , à l étranger , du papier de complaisance , pour continuer la campagne ? le juif avait réprimé un tressaillement de joie . son oeil restait mort , il répondit de la même voix grondeuse : ce n est pas vrai . comment ! pas vrai ? mais j ai entendu de mes oreilles , j ai vu de mes yeux . et elle voulut le convaincre , en lui expliquant qu elle avait eu entre les mains les billets signés par des hommes de paille . elle nommait ces derniers , elle disait aussi les noms des banquiers , qui , à vienne , à francfort , à berlin , avaient escompté les billets . ses correspondants pourraient le renseigner , il verrait bien qu elle ne lui apportait pas un cancan en l air . de même , elle affirmait que la société avait acheté pour elle , dans l unique but de maintenir la hausse , et que deux cents millions déjà étaient engloutis . gundermann , qui l écoutait de son air morne , réglait déjà sa campagne du lendemain , d un travail d intelligence si prompt , qu il avait en quelques secondes réparti ses ordres , arrêté les chiffres . maintenant , il était certain de la victoire , sachant bien de quelle ordure lui venaient les renseignements , plein de mépris pour ce saccard jouisseur , stupide au point de s abandonner à une femme et de se laisser vendre . quand elle eut fini , il leva la tête , et , la regardant de ses gros yeux éteints : eh bien ! qu est ce que vous voulez que ça me fasse , tout ce que vous me racontez là ? elle en resta saisie , tellement il paraissait désintéressé et calme . mais il me semble que votre situation à la baisse moi ! qui vous a dit que j étais à la baisse ? je ne vais jamais à la bourse , je ne spécule pas tout ça m est bien égal ! et sa voix était si innocente , que la baronne , ébranlée , effarée , aurait fini par le croire , sans certaines inflexions d une naïveté trop goguenarde . évidemment , il se moquait d elle , dans son absolu dédain , en homme fini , sans désir aucun . alors , ma bonne amie , comme je suis très pressé , si vous n avez rien de plus intéressant à me dire il la mettait à la porte . alors , furieuse , elle se révolta . j ai eu confiance en vous , j ai parlé la première c est un guet apens véritable vous m aviez promis , si je vous étais utile , de m être utile à votre tour , de me donner un conseil se levant , il l interrompit . lui qui ne riait jamais , il eut un petit ricanement , tellement cette duperie brutale à l égard d une femme jeune et jolie , l amusait . un conseil , mais je ne vous le refuse pas , ma bonne amie écoutez moi bien . ne jouez pas , ne jouez jamais . ça vous rendra laide , c est très vilain , une femme qui joue . et , quand elle s en fut allée , hors d elle , il s enferma avec ses deux fils et son gendre , distribua les rôles , envoya tout de suite chez jacoby et chez d autres agents de change , pour préparer le grand coup du lendemain . son plan était simple : faire ce que la prudence l avait empêché de risquer jusque là , dans son ignorance de la véritable situation de l universelle ; écraser le marché sous des ventes énormes , maintenant qu il savait cette dernière à bout de ressources , incapable de soutenir les cours . il allait faire avancer la réserve formidable de son milliard , en général qui veut en finir et que ses espions ont renseigné sur le point faible de l ennemi . la logique triompherait , toute action est condamnée , qui monte au delà de la valeur vraie qu elle représente . justement , ce jour là , vers cinq heures , saccard , averti du danger par son flair , se rendit chez daigremont . il était fiévreux , il sentait que l heure devenait pressante de porter un coup aux baissiers , si l on ne voulait se laisser battre définitivement par eux . et son idée géante le travaillait , la colossale armée de six cents millions à lever encore , pour la conquête du monde . daigremont le reçut avec son amabilité ordinaire , dans son hôtel princier , au milieu de ses tableaux de prix , de tout ce luxe éclatant , que payaient , chaque quinzaine , les différences de bourse , sans qu on sût au juste ce qu il y avait de solide derrière ce décor , toujours sous la menace d être emporté par un caprice de la chance . jusque là , il n avait pas trahi l universelle , refusant de vendre , affectant de montrer une confiance absolue , heureux de cette attitude de beau joueur à la hausse , dont il tirait du reste de gros profits ; et même il s était plu à ne pas broncher , après la liquidation mauvaise du , convaincu , disait il partout , que la hausse allait reprendre , l oeil aux aguets pourtant , prêt à passer à l ennemi , dès le premier symptôme grave . la visite de saccard , l extraordinaire énergie dont il faisait preuve , l idée énorme qu il lui développa de tout ramasser sur le marché , le frappèrent d une véritable admiration . c était fou , mais les grands hommes de guerre et de finance ne sont ils pas souvent que des fous qui réussissent ? et il promit formellement de se porter à son secours , dès la bourse du lendemain : il avait déjà de fortes positions , il passerait chez delarocque , son agent , pour en prendre de nouvelles ; sans compter ses amis qu il irait voir , toute une sorte de syndicat dont il amènerait le renfort . on pouvait , selon lui , chiffrer à une centaine de millions ce nouveau corps d armée , d un emploi immédiat . cela suffirait . saccard , radieux , certain de vaincre , arrêta sur le champ le plan de la bataille , tout un mouvement tournant d une rare hardiesse , emprunté aux plus illustres capitaines : d abord , au début de la bourse , une simple escarmouche pour attirer les baissiers et leur donner confiance ; puis , quand ils auraient obtenu un premier succès , quand les cours baisseraient , l arrivée de daigremont et de ses amis avec leur grosse artillerie , tous ces millions inattendus , débouchant d un pli de terrain , prenant les baissiers en queue et les culbutant . ce serait un écrasement , un massacre . les deux hommes se séparèrent avec des poignées de main et des rires de triomphe . une heure plus tard , comme daigremont , qui dînait en ville , allait s habiller , il reçut une autre visite , celle de la baronne sandorff . dans son désarroi , elle venait d avoir l inspiration de le consulter . on l avait un instant dite sa maîtresse ; mais , réellement , il n y avait eu entre eux qu une camaraderie très libre d homme à femme . tous deux étaient trop félins , se devinaient trop , pour en arriver à la duperie d une liaison . elle conta ses craintes , la démarche chez gundermann , la réponse de celui ci , en mentant d ailleurs sur la fièvre de trahison qui l avait poussée . et daigremont s égaya , s amusa à l effarer davantage , l air ébranlé , près de croire que gundermann disait vrai , quand il jurait qu il n était pas à la baisse ; car est ce qu on sait jamais ? c est un vrai bois que la bourse , un bois par une nuit obscure , où chacun marche à tâtons . dans ces ténèbres , si l on a le malheur d écouter tout ce qu on invente d inepte et de contradictoire , on est certain de se casser la figure . alors , demanda t elle anxieusement , je ne dois pas vendre ? vendre , pourquoi ? en voilà une folie ! demain , nous serons les maîtres , l universelle remontera à trois mille cent . et tenez bon , quoi qu il arrive : vous serez contente du dernier cours je ne puis pas vous en dire davantage . la baronne était partie , daigremont s habillait enfin , lorsqu un coup de timbre annonça une troisième visite . ah ! celui là , non ! il ne le recevrait pas . mais , lorsqu on lui eut remis la carte de delarocque , il cria tout de suite de faire entrer ; et , comme l agent , l air très ému , attendait pour parler , il renvoya son valet de chambre , achevant lui même de mettre sa cravate blanche , devant une haute glace . mon cher , voilà ! dit delarocque , avec sa familiarité d homme du même cercle . je m en remets à votre amitié , n est ce pas ? parce que c est assez délicat imaginez vous que jacoby , mon beau frère , vient d avoir la gentillesse de me prévenir d un coup qui se prépare . à la bourse de demain , gundermann et les autres sont décidés à faire sauter l universelle . ils vont jeter tout le paquet sur le marché jacoby a déjà les ordres , il est accouru fichtre ! lâcha simplement daigremont , devenu pâle . vous comprenez , j ai de très fortes positions à la hausse engagées chez moi , oui ! pour une quinzaine de millions , de quoi y laisser bras et jambes alors , n est ce pas ? j ai pris une voiture et je fais le tour de mes clients sérieux . ce n est pas correct , mais l intention est bonne fichtre ! répéta l autre . enfin , mon bon ami , comme vous jouez à découvert , je viens vous prier de me couvrir ou de défaire votre position . daigremont eut un cri : défaites , défaites , mon cher ah ! non , par exemple ! je ne reste pas dans les maisons qui croulent , c est de l héroïsme inutile n achetez pas , vendez ! j en ai pour près de trois millions chez vous , vendez , vendez tout . et , comme delarocque se sauvait , en disant qu il avait d autres clients à voir , il lui prit les mains , les serra énergiquement . merci , je n oublierai jamais . vendez , vendez tout ! resté seul , il rappela son valet de chambre , pour se faire arranger la chevelure et la barbe . ah ! quelle école ! il avait failli , cette fois , se laisser jouer comme un enfant . voilà ce que c était que de se mettre avec un fou ! le soir , à la petite bourse de huit heures , la panique commença . cette bourse se tenait alors sur le trottoir du boulevard des italiens , à l entrée du passage de l opéra ; et il n y avait là que la coulisse , opérant au milieu d une cohue louche de courtiers , de remisiers , de spéculateurs véreux . des camelots circulaient , des ramasseurs de bouts de cigare se jetaient à quatre pattes , au milieu du piétinement des groupes . c était , barrant le boulevard , un entassement obstiné de troupeau , que le flot des promeneurs emportait , séparait , et qui se reformait toujours . ce soir là , près de deux mille personnes stationnaient ainsi , grâce à la douceur du ciel couvert et fumeux , qui annonçait de la pluie , après des froids terribles . le marché était très actif , on offrait l universelle de tous côtés , les cours tombaient rapidement . aussi , bientôt , des rumeurs coururent , toute une anxiété naissante . que se passait il donc ? à demi voix , on se nommait les vendeurs probables , selon le remisier qui donnait l ordre , ou le coulissier qui l exécutait . puisque les gros vendaient de la sorte , il se préparait quelque chose de grave , sûrement . et , de huit heures à dix heures , ce fut une bousculade , tous les joueurs de flair défirent leurs positions , il y en eut même qui , d acheteurs , eurent le temps de se mettre vendeurs . on alla se coucher dans un malaise de fièvre , comme à la veille des grands désastres . le lendemain , le temps fut exécrable . il avait plu toute la nuit , une petite pluie glaciale noyait la ville , changée par le dégel en un cloaque de boue , jaune et liquide . la bourse , dès midi et demi , clamait dans ce ruissellement . réfugiée sous le péristyle et dans la salle , la foule était énorme ; et la salle , bientôt , avec les parapluies mouillés qui s égouttaient , se trouva changée en une immense flaque d eau bourbeuse . la crasse noire des murs suintait , il ne tombait du toit vitré qu un jour bas et roussâtre , d une désespérée mélancolie . au milieu des mauvais bruits qui couraient , des histoires extraordinaires détraquant les têtes , tous les regards , dès l entrée , cherchaient saccard , le dévisageaient . il était à son poste , debout , près du pilier accoutumé ; et il avait l air des autres jours , des jours triomphants , son air de gaieté brave et d absolue confiance . il n ignorait pas que l universelle avait baissé de trois cents francs la veille , à la petite bourse du soir ; il flairait un danger immense , il s attendait à un furieux assaut des baissiers ; mais son plan de bataille lui semblait inattaquable , le mouvement tournant de daigremont , l arrivée imprévue d une armée fraîche de millions devait tout emporter et lui assurer une fois de plus la victoire . lui , désormais , se trouvait sans ressources ; les caisses de l universelle étaient vides , il en avait gratté jusqu aux centimes ; et il ne désespérait pourtant pas , il s était fait reporter par mazaud , il l avait conquis à un tel point , en lui confiant l appui du syndicat de daigremont , que l agent , sans couverture , venait encore d accepter des ordres d achat pour plusieurs millions . la tactique arrêtée entre eux était de ne pas trop laisser tomber les cours , au début de la bourse , de les soutenir , de guerroyer , en attendant l armée de renfort . l émotion était si vive , que massias et sabatani , renonçant à des ruses inutiles , maintenant que la vraie situation faisait l objet de tous les commérages , vinrent causer ouvertement avec saccard , puis coururent porter ses recommandations dernières , l un à nathansohn , sous le péristyle , l autre à mazaud , encore dans le cabinet des agents de change . il était une heure moins dix , et moser qui arrivait , blême d une crise de foie , dont la morsure l avait empêché de fermer l oeil , la nuit précédente , fit remarquer à pillerault que tout le monde , ce jour là , était jaune et avait l air malade . pillerault , que l approche des désastres redressait dans des fanfaronnades de chevalier errant , partit d un éclat de rire . mais c est vous , mon cher , qui avez la colique . tout le monde est très gai . nous allons vous flanquer une de ces tripotées dont on se souvient longtemps . la vérité était que , dans l anxiété générale , la salle restait morne , sous le jour roussâtre , et cela se sentait surtout au grondement affaibli des voix . ce n était plus l éclat tumultueux des grands jours de hausse , l agitation , le vacarme d une marée , débordant de toutes parts en conquérante . on ne courait plus , on ne criait plus , on se glissait , on parlait bas , comme dans la maison d un malade . bien que la foule fût considérable , et que l on s étouffât pour circuler , un murmure seulement s élevait , navré , le chuchotement des craintes qui couraient , des nouvelles déplorables qu on échangeait à l oreille . beaucoup se taisaient , livides , la face contractée , avec des yeux élargis , qui interrogeaient désespérément les autres visages . salmon , vous ne dites rien ? demanda pillerault , plein d une ironie agressive . parbleu ! murmura moser , il est comme les autres , il n a rien à dire , il a peur . en effet , ce jour là , les silences de salmon n inquiétaient plus personne , dans l attente profonde et muette de tous . mais c était autour de saccard que se pressait surtout un flot de clients , frémissants d incertitude , avides d une bonne parole . on remarqua plus tard que daigremont ne s était pas montré , pas plus que le député huret , averti sans doute , redevenu le chien fidèle de rougon . kolb , au milieu d un groupe de banquiers , affectait d être pris par une grosse affaire d arbitrage . le marquis de bohain , au dessus des vicissitudes du sort , promenait tranquillement sa petite tête pâle et aristocratique , certain de gagner quand même , ayant donné à jacoby l ordre d acheter autant d universelle qu il avait chargé mazaud d en vendre . et saccard , assiégé par la foule des autres , les croyants , les naïfs , se montra particulièrement aimable et rassurant pour sédille et pour maugendre , qui , les lèvres tremblantes , les yeux humides de supplications , quêtaient l espoir du triomphe . il leur serra vigoureusement la main , en mettant dans son étreinte l absolue promesse de vaincre . puis , en homme constamment heureux , à l abri de tout péril , il se lamenta d une misère . vous me voyez consterné . par ces grands froids , on a oublié un camélia dans ma cour , et il est perdu . le mot courut , on s attendrit sur le camélia . quel homme , ce saccard ! d une assurance impassible , le visage toujours souriant , sans qu on pût savoir si ce n était là qu un masque , posé sur les effroyables préoccupations qui auraient torturé tout autre ! l animal ! est il beau ! murmura jantrou à l oreille de massias , qui revenait . justement , saccard appelait jantrou , envahi d un souvenir à cette minute suprême , se rappelant l après midi , où , avec ce dernier , il avait vu le coupé de la baronne sandorff , arrêté rue brongniart . est ce qu il était là encore , dans cette journée de crise ? est ce que le cocher , haut perché , gardait sous la pluie battante son immobilité de pierre , pendant que la baronne , derrière les glaces closes , attendait les cours ? certainement , elle est là , répondit jantrou , à demi voix , et de tout coeur avec vous , bien décidée à ne pas reculer d une semelle nous sommes tous là , solides à notre poste . saccard fut heureux de cette fidélité , bien qu il doutât du désintéressement de la dame et des autres . d ailleurs , dans l aveuglement de sa fièvre , il croyait encore marcher à la conquête , avec tout son peuple d actionnaires derrière lui , ce peuple des humbles et du beau monde , engoué , fanatisé , les jolies femmes mêlées aux servantes , en un même élan de foi . enfin , le coup de cloche retentit , passa avec une lamentation de tocsin sur la houle effarée des têtes . et mazaud , qui donnait des ordres à flory , revint vivement vers la corbeille , pendant que le jeune employé se précipitait au télégraphe , très ému pour lui même ; car , en perte depuis quelque temps , s entêtant à suivre la fortune de l universelle , il risquait ce jour là un coup décisif , sur l histoire de l intervention de daigremont , surprise à la charge , derrière une porte . la corbeille était tout aussi anxieuse que la salle , les agents sentaient bien , depuis la dernière liquidation , le sol trembler sous eux , au milieu de symptômes si graves , que leur expérience s en alarmait . déjà , des écroulements partiels s étaient produits , le marché exténué , trop chargé , se lézardait de toutes parts . allait ce donc être un de ces grands cataclysmes , comme il en survient un tous les dix à quinze ans , une de ces crises mortelles du jeu à l état de fièvre aiguë , qui décime la bourse , la balaye d un vent de mort ? à la rente , au comptant , les cris semblaient s étrangler , la bousculade se faisait plus rude , dominée par les hautes silhouettes noires des coteurs , qui attendaient , la plume aux doigts . et , tout de suite , mazaud , les mains serrant la rampe de velours rouge , aperçut jacoby , de l autre côté du bassin circulaire , criant de sa voix profonde : j ai de l universelle à , j ai de l universelle c était le dernier cours de la petite bourse de la veille ; et , pour enrayer immédiatement la baisse , il crut prudent de prendre à ce prix . sa voix aiguë s éleva , domina toutes les autres . à , je prends trois cents universelle , envoyez ! le premier cours se trouva ainsi fixé . mais il lui fut impossible de le maintenir . de toutes parts , les offres affluaient . il lutta désespérément pendant une demi heure , sans autre résultat que de ralentir la chute rapide . sa surprise était de ne pas être plus soutenu par la coulisse . que faisait donc nathansohn , dont il attendait des ordres d achat ? et il ne sut que plus tard l adroite tactique de ce dernier , qui , tout en achetant pour saccard , vendait pour son propre compte , averti de la vraie situation par son flair de juif . massias , très engagé lui même comme acheteur , accourut , essoufflé , dire la déroute de la coulisse à mazaud , qui perdit la tête et brûla ses dernières cartouches , en lâchant d un coup les ordres qu il se réservait d échelonner , jusqu à l arrivée des renforts . cela fit remonter un peu les cours : de , ils revinrent à , affolés , avec les sauts brusques des jours de tempête ; et , un instant encore , l espoir fut sans bornes chez mazaud , chez saccard , chez tous ceux qui étaient dans la confidence du plan de bataille . puisque cela remontait dès maintenant , la journée était gagnée , la victoire allait être foudroyante , lorsque la réserve déboucherait sur le flanc des baissiers et changerait leur défaite en une effroyable déroute . il y eut un mouvement de joie profonde , sédille et maugendre auraient baisé les mains de saccard , kolb se rapprocha , tandis que jantrou disparut , courant porter à la baronne sandorff la bonne nouvelle . et l on vit à ce moment le petit flory , radieux , chercher partout sabatani , qui lui servait maintenant d intermédiaire , pour lui donner un nouvel ordre d achat . mais deux heures venaient de sonner , et mazaud , sur qui portait l effort de l attaque , faiblissait de nouveau . sa surprise augmentait , du retard que les renforts mettaient à entrer en ligne . il était grand temps , qu attendaient ils donc pour le dégager de la position intenable où il s épuisait ? bien que , par fierté professionnelle , il montrât un visage impassible , il sentait un grand froid monter à ses joues , il craignait de pâlir . jacoby , tonitruant , continuait de lui jeter , par paquets méthodiques , ses offres , qu il cessait de relever . et ce n était plus lui qu il regardait , ses yeux s étaient tournés vers delarocque , l agent de daigremont , dont il ne comprenait pas le silence . gros et trapu , avec sa barbe rousse , l air béat et souriant d une noce de la veille , celui ci restait paisible , dans son attente inexplicable . est ce qu il n allait pas ramasser toutes ces offres , tout sauver , par les ordres d achat dont devaient déborder les fiches qu il avait en main ? tout d un coup , de sa voix gutturale , légèrement enrouée , delarocque se jeta dans la lutte . j ai de l universelle j ai de l universelle et , en quelques minutes , il en offrit pour plusieurs millions . des voix lui répondaient . les cours s effondraient . j ai à j ai à combien ? cinq cents , six cents envoyez ! que disait il donc ? que se passait il ? au lieu des secours attendus , était ce une nouvelle armée ennemie qui débouchait des bois voisins ? comme à waterloo , grouchy n arrivait pas , et c était la trahison qui achevait la déroute . sous ces masses profondes et fraîches de vendeurs , accourant au pas de charge , une effroyable panique se déclarait . à cette seconde , mazaud sentit passer la mort sur sa face . il avait reporté saccard pour des sommes trop considérables , il eut la sensation nette que l universelle lui cassait les reins en s écroulant . mais sa jolie figure brune , aux minces moustaches , resta impénétrable et brave . il acheta encore , épuisa les ordres qu il avait reçus , de sa voix chantante de jeune coq , aiguë comme dans le succès . et , en face de lui , ses contreparties , jacoby mugissant , delarocque apoplectique , malgré leur effort d indifférence , laissaient percer plus d inquiétude ; car ils le voyaient désormais en grand danger , et les payerait il , s il sautait ? leurs mains étreignaient le velours de la rampe , leurs voix continuaient à glapir , comme mécaniquement , par habitude de métier , pendant que , dans leurs regards fixes , s échangeait toute l affreuse angoisse du drame de l argent . alors , pendant la dernière demi heure , ce fut la débâcle , la déroute s aggravant et emportant la foule en un galop désordonné . après l extrême confiance , l engouement aveugle , arrivait la réaction de la peur , tous se ruant pour vendre , s il en était temps encore . une grêle d ordres de vente s abattit sur la corbeille , on ne voyait plus que des fiches pleuvoir ; et ces paquets énormes de titres , jetés ainsi sans prudence , accéléraient la baisse , un véritable effondrement . les cours , de chute en chute , tombèrent à , à , à . il n y avait plus d acheteurs , la plaine restait rase , jonchée de cadavres . au dessus du sombre grouillement des redingotes , les trois coteurs semblaient être des greffiers mortuaires , enregistrant des décès . par un singulier effet du vent de désastre qui traversait la salle , l agitation s y était figée , le vacarme s y mourait , comme dans la stupeur d une grande catastrophe . un silence effrayant régna , lorsque , après le coup de cloche de la clôture , le dernier cours de francs fut connu . et la pluie entêtée ruisselait toujours sur le vitrage , qui ne laissait plus filtrer qu un crépuscule louche ; la salle était devenue un cloaque , sous l égouttement des parapluies et le piétinement de la foule , un sol fangeux d écurie mal tenue , où traînaient toutes sortes de papiers déchirés ; tandis que , dans la corbeille , éclatait le bariolage des fiches , les vertes , les rouges , les bleues , jetées à pleines mains , si abondantes ce jour là , que le vaste bassin débordait . mazaud était rentré dans le cabinet des agents de change , en même temps que jacoby et delarocque . il s approcha du buffet , but un verre de bière , dévoré d une soif ardente , et il regardait l immense pièce , avec son vestiaire , sa longue table centrale autour de laquelle étaient rangés les fauteuils des soixante agents , ses tentures de velours rouge , tout son luxe banal et défraîchi qui la faisait ressembler à une salle d attente de première classe , dans une grande gare ; il la regardait de l air étonné d un homme qui ne l aurait jamais bien vue . puis , comme il partait , sans une parole , il serra les mains de jacoby et de delarocque , de l étreinte accoutumée , tous les trois pâlissant , sous leur attitude correcte de chaque jour . il avait dit à flory de l attendre à la porte ; et il l y trouva , en compagnie de gustave , qui avait définitivement quitté la charge depuis une semaine , et qui était venu en simple curieux , toujours souriant , menant la vie de fête , sans se demander si son père , le lendemain , pourrait encore payer ses dettes ; tandis que flory , blême , avec de petits ricanements imbéciles , s efforçait de causer , sous l effroyable perte d une centaine de mille francs , qu il venait de faire , en ne sachant pas où en prendre le premier sou . mazaud et son employé disparurent au milieu de l averse . mais , dans la salle , la panique venait surtout de souffler autour de saccard , et c était là que la guerre avait fait ses ravages . sans comprendre au premier moment , il avait assisté à cette déroute , faisant face au danger . pourquoi donc cette rumeur ? n étaient ce pas les troupes de daigremont qui arrivaient ? puis , lorsqu il avait entendu les cours s effondrer , tout en ne s expliquant pas la cause du désastre , il s était raidi pour mourir debout . un froid de glace montait du sol à son crâne , il avait la sensation de l irréparable , c était sa défaite , à jamais ; et le regret bas de l argent , la colère des jouissances perdues n entraient pour rien dans sa douleur : il ne saignait que de son humiliation de vaincu , que de la victoire de gundermann , éclatante , définitive , qui consolidait une fois de plus la toute puissance de ce roi de l or . à cette minute , il fut vraiment superbe , toute sa mince personne bravait la destinée , les yeux sans un battement , le visage têtu , seul contre le flot de désespoir et de rancune qu il sentait déjà monter contre lui . la salle entière bouillonnait , débordait vers son pilier ; des poings se serraient , des bouches bégayaient des paroles mauvaises ; et il avait gardé aux lèvres un inconscient sourire , qu on pouvait prendre pour une provocation . d abord , au milieu d une sorte de brouillard , il distingua maugendre , d une pâleur mortelle , que le capitaine chave emmenait à son bras , en lui répétant qu il l avait bien prédit , avec une cruauté de joueur infime , ravi de voir les gros spéculateurs se casser les reins . puis , ce fut sédille , la face contractée , avec l air fou du commerçant dont la maison croule , qui vint lui donner une poignée de main vacillante , en bon homme , comme pour lui dire qu il ne lui en voulait point . dès le premier craquement , le marquis de bohain s était écarté , passant à l armée triomphante des baissiers , racontant à kolb , qui se mettait prudemment à part , lui aussi , quels doutes fâcheux ce saccard lui inspirait , depuis la dernière assemblée générale . jantrou , éperdu , avait disparu de nouveau , à toutes jambes , pour porter le dernier cours à la baronne sandorff , qui allait sûrement avoir une attaque de nerfs dans son coupé , comme la chose lui arrivait les jours de grosse perte . et c était encore , en face de salmon toujours muet et énigmatique , le baissier moser et le haussier pillerault , celui ci provocant , la mine fière , malgré sa ruine , l autre , qui gagnait une fortune , se gâtant la victoire par de lointaines inquiétudes . vous verrez qu au printemps nous aurons la guerre avec l allemagne . tout ça ne sent pas bon , et bismarck nous guette . eh ! fichez nous la paix ! j ai encore eu tort , cette fois , de trop réfléchir tant pis ! c est à refaire , tout ira bien . jusque là , saccard n avait pas faibli . le nom de fayeux , prononcé derrière son dos , ce receveur de rentes de vendôme , avec lequel il se trouvait en rapport , pour toute une clientèle d infimes actionnaires , venait seulement de lui causer un malaise , en le faisant songer à la masse énorme des petits , des capitalistes misérables qui allaient être broyés sous les décombres de l universelle . mais , brusquement , la vue de dejoie , livide , décomposé , porta ce malaise à l aigu , en personnifiant toutes les humbles et lamentables ruines dans ce pauvre homme qu il connaissait . en même temps , par une sorte d hallucination , s évoquèrent les pâles , les désolés visages de la comtesse de beauvilliers et de sa fille , qui le regardaient éperdument de leurs grands yeux pleins de larmes . et , à cette minute , saccard , ce corsaire au coeur tanné par vingt ans de brigandage , saccard dont l orgueil était de n avoir jamais senti trembler ses jambes , de ne s être jamais assis sur le banc qui était là , contre le pilier , saccard eut une défaillance et dut s y laisser tomber un instant . la cohue refluait toujours , menaçait de l étouffer . il leva la tête , dans un besoin d air , et il fut tout de suite debout , en reconnaissant en haut , à la galerie du télégraphe , penchée au dessus de la salle , la méchain qui dominait de son énorme personne grasse le champ de bataille . son vieux sac de cuir noir était posé près d elle , sur la rampe de pierre . en attendant d y entasser les actions dépréciées , elle guettait les morts , telle que le corbeau vorace qui suit les armées , jusqu au jour du massacre . saccard , alors , d un pas raffermi , s en alla . tout son être lui semblait vide ; mais , par un effort de volonté extraordinaire , il s avançait solide et droit . ses sens seulement s étaient comme émoussés , il n avait plus la sensation du sol , il croyait marcher sur un tapis de haute laine . de même , une brume noyait ses yeux , une clameur faisait bourdonner ses oreilles . tandis qu il sortait de la bourse et qu il descendait le perron , il ne reconnaissait plus les gens , c étaient des fantômes flottants qui l entouraient , des formes vagues , des sons perdus . n avait il pas vu passer la large face grimaçante de busch ? ne s était il pas arrêté un instant pour causer avec nathansohn , très à l aise , et dont la voix affaiblie lui paraissait venir de loin ? sabatani et massias ne l accompagnaient ils pas , au milieu de la consternation générale ? il se revoyait entouré d un groupe nombreux , peut être sédille et maugendre encore , toutes sortes de figures qui s effaçaient , se transformaient . et , comme il allait s éloigner , se perdre dans la pluie , dans la boue liquide dont paris était submergé , il répéta d une voix aiguë à tout ce monde fantomatique , mettant sa gloire dernière à montrer sa liberté d esprit : ah ! que je suis donc contrarié de ce camélia qu on a oublié dans ma cour , et qui est mort de froid ! xi mme caroline , épouvantée , envoya le soir même une dépêche à son frère , qui était à rome pour une semaine encore ; et , trois jours après , hamelin débarquait à paris , accourant au danger . l explication fut rude , entre saccard et l ingénieur , rue saint lazare , dans cette salle des épures , où l affaire , autrefois , avait été discutée et résolue avec tant d enthousiasme . pendant les trois jours , la débâcle à la bourse venait de s aggraver terriblement , les actions de l universelle étaient tombées , coup sur coup , au dessous du pair , à francs ; et la baisse continuait , l édifice craquait et s écroulait , d heure en heure . silencieuse , mme caroline écouta , évitant d intervenir . elle était pleine de remords , car elle s accusait de complicité , puisque c était elle qui , après s être promis de veiller , avait laissé tout faire . au lieu de se contenter de vendre ses titres , simplement , afin d entraver la hausse , n aurait elle pas dû trouver autre chose , prévenir les gens , agir enfin ? dans son adoration pour son frère , son coeur saignait , à le voir ainsi compromis , au milieu de ses grands travaux ébranlés , de toute l oeuvre de sa vie remise en question ; et elle souffrait d autant plus , qu elle ne se sentait pas libre de juger saccard : ne l avait elle pas aimé , n était elle pas à lui , de ce lien secret , dont elle sentait davantage la honte ? c était , placée ainsi entre ces deux hommes , tout un combat qui la déchirait . le soir de la catastrophe , elle avait accablé saccard , dans un bel emportement de franchise , vidant son coeur de ce qu elle y amassait depuis longtemps de reproches et de craintes . puis , en le voyant sourire , tenace , invaincu quand même , en songeant à la force dont il avait besoin pour rester debout , elle s était dit qu elle n avait pas le droit , après s être montrée faible avec lui , de l achever , de le frapper ainsi à terre . et , réfugiée dans le silence , apportant seulement le blâme de son attitude , elle ne voulait être qu un témoin . mais hamelin , cette fois , s emportait , lui si conciliant d ordinaire , désintéressé de tout ce qui n était pas ses travaux . il attaqua le jeu avec une violence extrême , l universelle succombait à la folie du jeu , une crise d absolue démence . sans doute , il n était pas de ceux qui prétendaient qu une banque peut laisser fléchir ses titres , comme une compagnie de chemins de fer par exemple : la compagnie de chemins de fer a son immense matériel , qui fait ses recettes ; tandis que le vrai matériel d une banque est son crédit , elle agonise , dès que son crédit chancelle . seulement , il y avait là une question de mesure . s il était nécessaire et même sage de maintenir le cours de francs , il devenait insensé et complètement criminel de le pousser , de vouloir l imposer à et davantage . dès son arrivée , il avait exigé la vérité , toute la vérité . on ne pouvait plus lui mentir maintenant , lui dire , comme il avait toléré qu on le déclarât en sa présence , devant la dernière assemblée , que la société ne possédait pas une de ses actions . les livres étaient là , il en pénétrait aisément les mensonges . ainsi , le compte sabatani , il savait que ce prête nom cachait les opérations faites par la société ; et il pouvait y suivre , mois par mois , depuis deux ans , la fièvre croissante de saccard , d abord timide , n achetant qu avec prudence , poussé ensuite à des achats de plus en plus considérables , pour arriver à l énorme chiffre de vingt sept mille actions ayant coûté près de quarante huit millions . n était ce pas fou , d une impudente folie qui avait l air de se moquer des gens , un pareil chiffre d affaires mis sous le nom d un sabatani ! et ce sabatani n était pas le seul , il y avait d autres hommes de paille , des employés de la banque , des administrateurs même , dont les achats , portés au compte des reports , dépassaient vingt mille actions , représentant elles aussi près de quarante huit millions de francs . enfin , tout cela n était encore que les achats fermes , auxquels il fallait ajouter les achats à terme , opérés dans le courant de la dernière liquidation de janvier ; plus de vingt mille actions pour une somme de soixante sept millions et demi , dont l universelle avait à prendre livraison ; sans compter , à la bourse de lyon , dix mille autres titres , vingt quatre millions encore . ce qui , en additionnant tout , démontrait que la société avait en main près du quart des actions émises par elle , et qu elle avait payé ces actions de l effroyable somme de deux cents millions . là était le gouffre , où elle s engloutissait . des larmes de douleur et de colère étaient montées aux yeux d hamelin . lui qui venait de jeter si heureusement , à rome , les bases de sa grande banque catholique , le trésor du saint sépulcre , pour permettre , aux jours prochains de la persécution , d installer royalement le pape à jérusalem , dans la gloire légendaire des lieux saints : une banque destinée à mettre le nouveau royaume de palestine à l abri des perturbations politiques , en basant son budget , avec la garantie des ressources du pays , sur toute une série d émissions dont les chrétiens du monde entier allaient se disputer les titres ! et tout cela croulait d un coup , dans cette imbécile démence du jeu ! il était parti laissant un bilan admirable , des millions à la pelle , une société dans une prospérité si prompte et si haute , qu elle faisait l étonnement du monde ; et , moins d un mois après , lorsqu il revenait , les millions étaient fondus , la société était par terre , en poudre , il n y avait plus rien qu un trou noir , où le feu semblait avoir passé . sa stupeur croissait , il exigeait violemment des explications , voulait comprendre quelle puissance mystérieuse venait de pousser saccard à s acharner ainsi contre l édifice colossal qu il avait élevé , à le détruire pierre par pierre d un côté , tandis qu il prétendait l achever de l autre . saccard , très nettement , sans se fâcher , répondit . après les premières heures d émotion et d anéantissement , il s était retrouvé , debout , solide , avec son indomptable espoir . des trahisons avaient rendu la catastrophe terrible , mais rien n était perdu , il allait tout relever . et , d ailleurs , si l universelle avait eu une prospérité si rapide et si grande , ne la devait elle pas aux moyens qu on lui reprochait ? la création du syndicat , les augmentations successives du capital , le bilan hâtif du dernier exercice , les actions gardées par la société et plus tard les actions achetées en masse , follement . tout cela faisait corps . si l on acceptait le succès , il fallait bien accepter les risques . quand on chauffe trop une machine , il arrive qu elle éclate . du reste , il n avouait aucune faute , il avait fait , simplement avec plus de carrure intelligente , ce que tout directeur de banque fait ; et il ne lâchait pas son idée géniale , son idée géante , de racheter la totalité des titres , d abattre gundermann . l argent lui avait manqué , voilà tout . maintenant , c était à recommencer . une assemblée générale extraordinaire venait d être convoquée pour le lundi suivant , il se disait absolument certain de ses actionnaires , il obtiendrait d eux les sacrifices indispensables , convaincu que , sur un mot de lui , tous apporteraient leur fortune . en attendant , on vivrait , grâce aux petites sommes que les autres maisons de crédit , les grandes banques , avançaient chaque matin pour les besoins pressants de la journée , dans la crainte d un trop brusque effondrement , qui les aurait ébranlées elles mêmes . la crise passée , tout allait reprendre et resplendir de nouveau . mais , objecta hamelin , que calmait déjà cette tranquillité souriante , ne voyez vous pas , dans ces secours fournis par nos rivaux , une tactique , une idée de se garer d abord et de rendre ensuite notre chute plus profonde , en la retardant ? ce qui m inquiète , c est de voir gundermann là dedans . en effet , gundermann , un des premiers , s était offert , pour éviter l immédiate déclaration de faillite , avec l extraordinaire sens pratique d un monsieur , qui , forcé de mettre le feu chez un voisin , se hâterait ensuite d apporter des seaux d eau , afin que le quartier entier ne fût pas détruit . il était au dessus de la rancune , il n avait d autre gloire que d être le premier marchand d argent du monde , le plus riche et le plus avisé , ayant réussi à sacrifier toutes ses passions à l accroissement continu de sa fortune . saccard eut un geste d impatience , exaspéré par cette preuve que le vainqueur donnait de sa sagesse et de son intelligence . oh ! gundermann , il fait la grande âme , il croit qu il me poignarde , avec sa générosité . un silence régna , et ce fut mme caroline , restée jusque là muette , qui reprit enfin : mon ami , j ai laissé mon frère vous parler comme il devait le faire , dans la légitime douleur qu il a éprouvée , en apprenant toutes ces déplorables choses mais notre situation , à nous autres , me semble claire , et , n est ce pas ? il me paraît impossible qu il se trouve compromis , si l affaire tournait décidément mal . vous savez à quel cours j ai vendu , on ne pourra pas dire qu il a poussé à la hausse , pour tirer un plus gros profit de ses titres . et , d ailleurs , si la catastrophe arrive , nous savons ce que nous avons à faire je n ai point , je l avoue , votre espoir entêté . seulement , vous avez raison , il faut lutter jusqu à la dernière minute , et ce n est pas mon frère qui vous découragera , soyez en sûr . elle était émue , reprise par sa tolérance pour cet homme si obstinément vivace , ne voulant pas cependant montrer cette faiblesse , car elle ne pouvait plus s aveugler sur l exécrable besogne qu il avait faite , qu il aurait sûrement faite encore , avec sa passion voleuse de corsaire sans scrupules . certainement , déclara à son tour hamelin , las et à bout de résistance , je ne vais pas vous paralyser , lorsque vous vous battez pour nous sauver tous . comptez sur moi , si je puis vous être utile . et , une fois de plus , à cette heure dernière , sous les plus effroyables menaces , saccard les rassura , les reconquit , en les quittant sur ces paroles , pleines de promesses et de mystère : dormez tranquilles je ne puis encore parler , mais j ai l absolue certitude de tout remettre à flot avant la fin de l autre semaine . cette phrase , qu il n expliquait pas , il la répéta à tous les amis de la maison , à tous les clients qui vinrent , effarés , terrifiés , lui demander conseil . depuis trois jours , le galop ne cessait pas , rue de londres , au travers de son cabinet . les beauvilliers , les maugendre , sédille , dejoie , accoururent à la file . il les recevait , très calme , d un air militaire , avec des mots vibrants qui leur remettaient du courage au coeur ; et , quand ils parlaient de vendre , de réaliser à perte , il se fâchait , leur criait de ne pas faire une pareille bêtise , s engageant sur l honneur à rattraper les cours de et même de francs . malgré les fautes commises , tous gardaient en lui une foi aveugle : qu on le leur laissât , qu il fût libre de les voler encore , et il débrouillerait tout , il finirait par tous les enrichir , ainsi qu il l avait juré . si aucun accident ne se produisait avant le lundi , si on lui donnait le temps de réunir l assemblée générale extraordinaire , personne ne doutait qu il ne tirât l universelle saine et sauve des décombres . saccard avait songé à son frère rougon , et c était là ce secours tout puissant dont il parlait , sans vouloir s expliquer davantage . s étant trouvé face à face avec daigremont , le traître , et lui ayant fait d amers reproches , il n en avait obtenu que cette réponse : mais , mon cher , ce n est pas moi qui vous ai lâché , c est votre frère ! évidemment , cet homme était dans son droit : il n avait fait l affaire qu à la condition que rougon en serait , on lui avait promis rougon formellement , rien d étonnant à ce qu il se fût retiré , du moment où le ministre , loin d en être , vivait en guerre avec l universelle et son directeur . c était au moins une excuse sans réplique . très frappé , saccard venait de sentir sa faute immense , cette brouille avec ce frère qui seul pouvait le défendre , le rendre à ce point sacré , que personne n oserait achever sa ruine , lorsqu on saurait le grand homme derrière lui . et ce fut , pour son orgueil , une des heures les plus dures , celle où il se décida à prier le député huret d intervenir en sa faveur . du reste , il gardait une attitude de menace , refusait toujours de disparaître , exigeait comme une chose due l aide de rougon , qui avait plus d intérêt que lui à éviter le scandale . le lendemain , comme il attendait la visite promise d huret , il reçut simplement un billet , dans lequel , en termes vagues , on lui faisait dire de ne pas s impatienter et de compter sur une bonne issue , si les circonstances ne s y opposaient pas , plus tard . il se contenta de ces quelques lignes , qu il regarda comme une promesse de neutralité . mais la vérité était que rougon venait de prendre l énergique parti d en finir , avec ce membre gangrené de sa famille , qui , depuis des années , le gênait , dans d éternelles terreurs d accidents malpropres , et qu il préférait enfin trancher violemment . si la catastrophe arrivait , il était résolu à laisser aller les choses . puisqu il n obtiendrait jamais de saccard son exil , le plus simple n était il pas de le forcer à s expatrier lui même , en lui facilitant la fuite , après quelque bonne condamnation ? un brusque scandale , un coup de balai , ce serait fini . d ailleurs , la situation du ministre devenait difficile , depuis qu il avait déclaré au corps législatif , dans un mouvement d éloquence mémorable , que jamais la france ne laisserait l italie s emparer de rome . très applaudi par les catholiques , très attaqué par le tiers état de plus en plus puissant , il voyait arriver l heure où ce dernier , aidé des bonapartistes libéraux , allait le faire sauter du pouvoir , à moins qu il ne leur donnât aussi un gage . et le gage , si les circonstances le voulaient , allait être l abandon de cette universelle , patronnée par rome , devenue une force inquiétante . enfin , ce qui avait achevé de le décider , c était une communication secrète de son collègue des finances , qui , sur le point de lancer un emprunt , avait trouvé gundermann et tous les banquiers juifs très réservés , donnant à entendre qu ils refuseraient leurs capitaux , tant que le marché resterait incertain pour eux , livré aux aventures . gundermann triomphait . plutôt les juifs , avec leur royauté acceptée de l or , que les catholiques ultramontains maîtres du monde , s ils devenaient les rois de la bourse ! on raconta plus tard que le garde des sceaux delcambre , acharné dans sa rancune contre saccard , ayant fait pressentir rougon sur la conduite à suivre vis à vis de son frère , au cas où la justice aurait à intervenir , en avait simplement reçu ce cri du coeur : ah ! qu il m en débarrasse donc , je lui devrai un fameux cierge ! dès lors , du moment où rougon l abandonnait , saccard était perdu . delcambre , qui le guettait depuis son arrivée au pouvoir , le tenait enfin sur la marge du code , au bord même du vaste filet judiciaire , n ayant plus qu à trouver le prétexte pour lancer ses gendarmes et ses juges . un matin , busch , furieux de n avoir pas agi encore , se rendit au palais de justice . s il ne se hâtait pas , jamais maintenant il ne tirerait de saccard les quatre mille francs qui restaient dus à la méchain , sur le fameux compte de frais , pour le petit victor . son plan était simplement de soulever un abominable scandale , en l accusant de séquestration d enfant , ce qui permettrait d étaler les détails immondes du viol de la mère et de l abandon du gamin . un pareil procès fait au directeur de l universelle , dans l émotion soulevée par la crise que traversait cette banque , cela remuerait certainement tout paris ; et busch espérait encore que saccard , à la première menace , payerait . mais le substitut qui se trouva chargé de le recevoir , un propre neveu de delcambre , écouta son histoire d un air d impatience et d ennui : non ! non ! rien à faire de sérieux avec de pareils commérages , ça ne tombait sous le coup d aucun article du code . déconcerté , busch s emportait , parlait de sa longue patience , lorsque le magistrat l interrompit brusquement , en lui entendant dire qu il avait poussé la bonhomie , vis à vis de saccard , jusqu à placer des fonds en report , à l universelle . comment ! il avait des fonds compromis dans la déconfiture certaine de cette maison , et il n agissait pas ! rien n était plus simple , il n avait qu à déposer une plainte en escroquerie , car la justice , dès maintenant , se trouvait avertie de manoeuvres frauduleuses , qui allaient entraîner la banqueroute . c était là le coup terrible à porter , et non l autre histoire , le mélodrame d une fille morte d ivrognerie et d un enfant grandi dans le ruisseau . busch écoutait , la face attentive et grave , lancé sur cette nouvelle voie , entraîné à un acte qu il n était pas venu faire , dont il devinait les décisives conséquences : saccard arrêté , l universelle frappée à mort . la seule peur de perdre son argent l aurait décidé tout de suite . il ne demandait d ailleurs que désastres , pour pêcher en eau trouble . cependant , il hésita , il disait qu il réfléchirait , qu il reviendrait , et il fallut que le substitut lui mît la plume aux doigts , lui fît écrire , dans son cabinet même , sur son bureau , la plainte en escroquerie , qu immédiatement , l homme congédié , il porta , tout bouillant de zèle , à son oncle le garde des sceaux . l affaire était bâclée . le lendemain , rue de londres , au siège de la société , saccard eut une longue entrevue avec les commissaires censeurs et avec l administrateur judiciaire , pour arrêter le bilan qu il désirait présenter à l assemblée générale . malgré les sommes prêtées par les autres établissements financiers , on avait dû fermer les guichets , suspendre les payements , devant les demandes croissantes . cette banque qui , un mois plus tôt , possédait près de deux cents millions dans ses caisses , n avait pu rembourser , à sa clientèle affolée , que les quelques premières centaines de mille francs . un jugement du tribunal de commerce avait déclaré d office la faillite , à la suite d un rapport sommaire , remis la veille par un expert , chargé d examiner les livres . malgré tout , saccard , inconscient , promettait encore de sauver la situation , avec un aveuglement d espoir , un entêtement de bravoure extraordinaires . et précisément , ce jour là , il attendait la réponse du parquet des agents de change , pour la fixation d un cours de compensation , lorsque l huissier entra lui dire que trois messieurs le demandaient , dans un salon voisin . c était le salut peut être , il se précipita , très gai , et il trouva un commissaire de police , aidé de deux agents , qui procéda à son arrestation immédiate . le mandat d amener venait d être lancé , sur la lecture du rapport de l expert , dénonçant des irrégularités d écritures , et particulièrement sur la plainte en abus de confiance de busch , qui prétendait que des fonds , confiés par lui pour être placés en report , avaient reçu une destination autre . à la même heure , on arrêtait également hamelin , à son domicile , rue saint lazare . cette fois , c était bien la fin , comme si toutes les haines , toutes les malchances aussi se fussent acharnées . l assemblée générale extraordinaire ne pouvait plus se réunir , la banque universelle avait vécu . mme caroline n était pas chez elle , au moment de l arrestation de son frère , qui ne put que lui laisser quelques lignes écrites à la hâte . lorsqu elle rentra , ce fut une stupeur . jamais elle n avait cru qu on songeât même une minute à le poursuivre , tellement il lui apparaissait pur de tout trafic louche , innocenté par ses longues absences . dès le lendemain de la faillite , le frère et la soeur s étaient dépouillés de tout ce qu ils possédaient , en faveur de l actif , voulant rester nus , au sortir de cette aventure , comme ils y étaient entrés nus ; et la somme était forte , près de huit millions , dans lesquels se trouvaient engloutis les trois cent mille francs qu ils avaient hérités d une tante . tout de suite , elle se lança en démarches , en sollicitations , elle ne vécut plus que pour améliorer le sort , préparer la défense de son pauvre georges , reprise de crises de larmes , malgré sa vaillance , chaque fois qu elle se l imaginait innocent et sous les verrous , éclaboussé de cet affreux scandale , la vie dévastée , salie à jamais . lui si doux , si faible , d une dévotion d enfant , d une ignorance de grosse bête , comme elle disait , en dehors de ses travaux techniques ! et , d abord , elle s était emportée contre saccard , l unique cause du désastre , l ouvrier de leur malheur , dont elle reconstruisait et jugeait nettement l oeuvre exécrable , depuis les jours du début , lorsqu il la plaisantait si gaiement de lire le code , jusqu à ces jours de la fin , où , dans les sévérités de l insuccès , devaient se payer toutes les irrégularités , qu elle avait prévues et laissé commettre . puis , torturée par ce remords de complicité qui la hantait , elle s était tue , elle évitait de s occuper ouvertement de lui , avec la volonté d agir comme s il n était pas . quand elle devait prononcer son nom , elle semblait parler d un étranger , d une partie adverse dont les intérêts étaient différents des siens . elle , qui visitait presque quotidiennement son frère à la conciergerie , n avait pas même demandé une autorisation , pour aller voir saccard . et elle était très brave , elle campait toujours dans leur appartement de la rue saint lazare , recevant tous ceux qui se présentaient , même ceux qui venaient l injure à la bouche , transformée ainsi en une femme d affaires résolue à sauver ce qu elle pourrait de leur honnêteté et de leur bonheur . durant les longues journées qu elle passait de la sorte , en haut , dans ce cabinet des épures , où elle avait vécu de si belles heures de travail et d espoir , un spectacle surtout la navrait . lorsqu elle s approchait d une fenêtre et qu elle jetait un regard sur l hôtel voisin , elle ne pouvait y voir sans un serrement de coeur , derrière les vitres de l étroite pièce où les deux pauvres femmes se tenaient , les profils pâles de la comtesse de beauvilliers et de sa fille alice . ces journées de février étaient très douces , elle les apercevait souvent aussi marchant à pas ralentis , la tête basse , le long des allées du jardin moussu , ravagé par l hiver . l écroulement venait d être effroyable dans ces deux existences . les malheureuses qui , quinze jours plus tôt , possédaient dix huit cent mille francs avec leurs six cents actions , n en auraient tiré que dix huit mille , aujourd hui que le titre était tombé de trois mille francs à trente francs . et leur fortune entière se trouvait fondue , emportée du coup : les vingt mille francs de la dot , mis si péniblement de côté par la comtesse , les soixante dix mille francs empruntés d abord sur la ferme des aublets , les aublets eux mêmes vendus ensuite deux cent quarante mille francs , lorsqu ils en valaient quatre cent mille . que devenir , quand les hypothèques dont l hôtel était écrasé , mangeaient déjà huit mille francs par an , et qu elles n avaient jamais pu réduire le train de la maison à moins de sept mille , malgré leur ladrerie , les miracles d économie sordide qu elles accomplissaient , pour sauver les apparences et garder leur rang ? même en vendant leurs actions , comment vivre désormais , comment faire face à tous les besoins , avec ces dix huit mille francs , l épave dernière du naufrage ? une nécessité s imposait , que la comtesse n avait pas voulu encore envisager résolument : quitter l hôtel , l abandonner aux créanciers hypothécaires , puisqu il devenait impossible de payer les intérêts , ne pas attendre que ceux ci le fissent mettre en vente , se retirer tout de suite au fond de quelque petit logement , pour y vivre une vie étroite et effacée , jusqu au dernier morceau de pain . mais , si la comtesse résistait , c était qu il y avait là un arrachement de toute sa personne , la mort même de ce qu elle avait cru être , l effondrement de l édifice de sa race que , depuis des années , elle soutenait de ses mains tremblantes , avec une obstination héroïque . les beauvilliers en location , n ayant plus le toit des ancêtres , vivant chez les autres , dans la misère avouée des vaincus : est ce que , vraiment , ce ne serait pas à mourir de honte ? et elle luttait toujours . un matin , mme caroline vit ces dames , sous le petit hangar du jardin , qui lavaient leur linge . la vieille cuisinière , presque impotente , ne leur était plus d un grand secours ; pendant les derniers froids , elles avaient dû la soigner ; et il en était de même du mari , à la fois concierge , cocher et valet de chambre , qui avait grand peine à balayer la maison et à tenir debout l antique cheval , trébuchant et ravagé comme lui . aussi ces dames s étaient elles mises résolument au ménage , la fille lâchant parfois ses aquarelles pour faire les maigres soupes dont vivaient chichement les quatre personnes , la mère époussetant les meubles , raccommodant les vêtements et les chaussures , avec cette idée d économie infime qu on usait moins les plumeaux , les aiguilles et le fil , depuis que c était elle qui s en servait . seulement , dès que survenait une visite , il fallait les voir toutes deux fuir , jeter le tablier , se débarbouiller violemment , reparaître en maîtresses de maison , aux mains blanches et paresseuses . sur la rue , le train n avait pas changé , l honneur était sauf : le coupé sortait toujours correctement attelé , menant la comtesse et sa fille à leurs courses , les dîners de quinzaine réunissaient toujours les convives de chaque hiver , sans qu il y eût un plat de moins sur la table , ni une bougie dans les candélabres . et il fallait , comme mme caroline , dominer le jardin , pour savoir de quels terribles lendemains de jeûne était payé tout ce décor , cette façade mensongère d une fortune disparue . lorsqu elle les voyait , au fond de ce puits humide , étranglé entre les maisons voisines , promenant leur mortelle mélancolie , sous les squelettes verdâtres des arbres centenaires , elle était prise d une pitié immense , elle s écartait de la fenêtre , le coeur déchiré de remords , comme si elle s était sentie la complice de saccard , dans cette misère . puis , un autre matin , mme caroline eut une tristesse plus directe , plus douloureuse encore . on lui annonça la visite de dejoie , et elle tint bravement à le recevoir . eh bien ! mon pauvre dejoie mais elle s arrêta , effrayée , en remarquant la pâleur de l ancien garçon de bureau . les yeux semblaient morts , dans sa face décomposée ; et lui , très grand , avait rapetissé , comme plié en deux . voyons , il ne faut pas vous laisser abattre , à l idée que tout cet argent est perdu . alors , il parla d une voix lente . oh ! madame , ce n est pas ça sans doute , dans le premier moment , j ai reçu un rude coup , parce que je m étais habitué à croire que nous étions riches . ça vous monte à la tête , on est comme si l on avait bu , quand on gagne mon dieu ! j étais déjà résigné à me remettre au travail , j aurais tant travaillé , que je serais parvenu à refaire la somme seulement , vous ne savez pas de grosses larmes roulèrent sur ses joues . vous ne savez pas elle est partie . partie , qui donc ? demanda mme caroline , surprise . nathalie , ma fille son mariage était manqué , elle a été furieuse , quand le père de théodore est venu nous dire que son fils avait trop attendu et qu il allait épouser la demoiselle d une mercière , qui apportait près de huit mille francs . ça , je comprends qu elle se soit mise en colère , à l idée de ne plus avoir le sou et de rester fille mais moi qui l aimais tant ! l hiver dernier encore , je me relevais la nuit , pour border ses couvertures . et je me passais de tabac afin qu elle eût de plus jolis chapeaux , et j étais sa vraie mère , je l avais élevée , je ne vivais que du plaisir de la voir , dans notre petit logement . ses larmes l étranglèrent , il sanglota . aussi , c est la faute de mon ambition si j avais vendu , dès que mes huit actions me donnaient les six mille francs de la dot , elle serait mariée à cette heure . seulement , n est ce pas ? ça montait toujours , et j ai songé à moi , j ai voulu d abord six cents , puis huit cents , puis mille francs de rente ; d autant plus que la petite aurait hérité de cet argent là , plus tard dire qu un moment , au cours de trois mille , j ai eu dans la main vingt quatre mille francs , de quoi lui constituer sa dot de six mille francs et de me retirer moi même avec neuf cents francs de rente . non ! j en voulais mille , est ce assez bête ! et , maintenant , ça ne représente seulement pas deux cents francs ah ! c est ma faute , j aurais mieux fait de me flanquer à l eau ! mme caroline , très émue de sa douleur , le laissait se soulager . elle aurait pourtant voulu savoir . partie , mon pauvre dejoie , comment partie ? alors , il eut un embarras , tandis qu une faible rougeur montait à sa face blême . oui , partie , disparue , depuis trois jours elle avait fait la connaissance d un monsieur , en face de chez nous , oh ! un monsieur très bien , un homme de quarante ans enfin , elle s est sauvée . et , tandis qu il donnait des détails , cherchant les mots , la langue embarrassée , mme caroline revoyait nathalie , mince et blonde , avec sa grâce frêle de jolie fille du pavé parisien . elle revoyait surtout ses larges yeux , au regard si tranquille et si froid , d une extraordinaire limpidité d égoïsme . l enfant s était laissé adorer par son père , en idole heureuse , sage aussi longtemps qu elle avait eu intérêt à l être , incapable d une chute sotte , tant qu elle espérait une dot , un mariage , un comptoir dans une petite boutique où elle aurait trôné . mais continuer une vie de sans le sou , vivre en torchon avec son bonhomme de père , obligé de se remettre au travail , ah ! non , elle en avait assez de cette existence pas drôle , désormais sans espoir ! et elle avait filé , elle avait mis froidement ses bottines et son chapeau , pour aller ailleurs . mon dieu ! continuait à bégayer dejoie , elle ne s amusait guère chez nous , c est bien vrai ; et , quand on est gentille , c est agaçant de perdre sa jeunesse à s ennuyer mais , tout de même , elle a été bien dure . songez donc ! sans me dire seulement adieu , pas un mot de lettre , pas la plus petite promesse de venir me revoir de temps à autre elle a fermé la porte , et ç a été fini . vous voyez , mes mains tremblent , j en suis resté comme une bête . c est plus fort que moi , je la cherche toujours , chez nous . après tant d années , mon dieu ! est ce possible que je ne l aie plus , que je ne l aurai plus jamais , ma pauvre petite enfant ! il avait cessé de pleurer , et sa douleur ahurie était si navrante , que mme caroline lui saisit les deux mains , ne trouvant d autre consolation que de lui répéter : mon pauvre dejoie , mon pauvre dejoie puis , pour le distraire , elle revint à la déconfiture de l universelle . elle s excusait de lui avoir laissé prendre des actions , elle jugeait sévèrement saccard , sans le nommer . mais , tout de suite , l ancien garçon de bureau se ranima . mordu par le jeu , il se passionnait encore . m . saccard , eh ! il a eu bien raison de m empêcher de vendre . l affaire était superbe , nous les aurions mangés tous , sans les traîtres qui nous ont lâchés ah ! madame , si m . saccard était là , ça marcherait autrement . ç a été notre mort , qu on le mette en prison . et il n y a encore que lui qui pourrait nous sauver je l ai dit au juge : monsieur , rendez le nous , et je lui confie de nouveau ma fortune , et je lui confie ma vie , parce que cet homme là , c est le bon dieu , voyez vous ! il fait tout ce qu il veut . stupéfaite , mme caroline le regardait . comment ! pas une parole de colère , pas un reproche ? c était la foi ardente d un croyant . quelle puissante action saccard avait il donc eue sur le troupeau , pour le discipliner sous un tel joug de crédulité ? enfin , madame , j étais venu seulement vous dire ça , et il faut m excuser , si je vous ai parlé de mon chagrin , à moi , parce que je n ai plus la tête très solide quand vous verrez m . saccard , répétez lui bien que nous sommes toujours avec lui . il s en alla de son pas vacillant , et , restée seule , elle eut un instant horreur de l existence . ce malheureux lui avait fendu le coeur . elle avait contre l autre , contre celui qu elle ne nommait pas , un redoublement de colère , dont elle renfonçait l éclat en elle . d ailleurs , des visites lui arrivaient , elle était débordée , ce matin là . dans le flot , les jordan surtout l émurent encore . ils venaient , paul et marcelle , en bon ménage qui risquait toujours à deux les démarches graves , lui demander si leurs parents , les maugendre , n avaient réellement plus rien à tirer de leurs actions de l universelle . de ce côté , c était aussi un désastre irréparable . avant les grandes batailles des deux dernières liquidations , l ancien fabricant de bâches possédait déjà soixante quinze titres , qui lui avaient coûté environ quatre vingt mille francs : affaire superbe , puisque , à un moment , au cours de trois mille francs , ces titres en représentaient deux cent vingt cinq mille . mais le terrible était que , dans la passion de la lutte , il avait joué à découvert , croyant au génie de saccard , achetant toujours ; de sorte que d effroyables différences à payer , plus de deux cent mille francs , venaient d emporter le reste de sa fortune , ces quinze mille francs de rente gagnés si rudement par trente années de travail . il n avait plus rien , c était à peine s il en sortirait complètement acquitté , lorsqu il aurait vendu son petit hôtel de la rue legendre , dont il se montrait si fier . et , dans ce désastre , mme maugendre était certainement plus coupable que lui . ah ! madame , expliqua marcelle avec son aimable figure , qui , même au milieu des catastrophes , restait fraîche et riante , vous ne vous imaginez pas ce qu était devenue maman ! elle , si prudente , si économe , la terreur de ses bonnes , toujours sur leurs talons , à éplucher leurs comptes , elle ne parlait plus que par centaines de mille francs , elle poussait papa , oh ! lui , beaucoup moins brave , au fond , tout prêt à écouter l oncle chave , si elle ne l avait pas rendu fou , avec son rêve de décrocher le gros lot , le million d abord , ça les avait pris en lisant les journaux financiers ; et papa s était passionné le premier , si bien qu il se cachait dans les commencements ; puis , lorsque maman s y est mise , après avoir longtemps professé contre le jeu une haine de bonne ménagère , tout a flambé , ça n a pas été long . est il possible que la rage du gain change à ce point de braves gens ! jordan intervint , égayé lui aussi par la figure de l oncle chave , qu un mot de sa femme venait d évoquer . et si vous aviez vu le calme de l oncle , au milieu de ces catastrophes ! il l avait bien prédit , il triomphait , serré dans son col de crin pas un jour il n a manqué la bourse , pas un jour il n a cessé de jouer son jeu infime , sur le comptant , satisfait d emporter sa pièce de quinze à vingt francs , chaque soir , ainsi qu un bon employé qui a bravement rempli sa journée . autour de lui , les millions croulaient de toutes parts , des fortunes géantes se faisaient et se défaisaient en deux heures , l or pleuvait à pleins seaux parmi les coups de foudre , et il continuait , sans fièvre , à gagner sa petite vie , son petit gain pour ses petits vices il est le malin des malins , les jolies filles de la rue nollet ont eu leurs gâteaux et leurs bonbons . cette allusion , faite de belle humeur , aux farces du capitaine , acheva d amuser les deux femmes . mais , tout de suite , la tristesse de la situation les reprit . hélas ! non , déclara mme caroline , je ne crois pas que vos parents aient rien à tirer de leurs actions . tout me paraît bien fini . elles sont à trente francs , elles vont tomber à vingt francs , à cent sous mon dieu ! les pauvres gens , à leur âge , avec leurs habitudes d aisance , que vont ils devenir ? dame ! répondit simplement jordan , il va falloir s occuper d eux nous ne sommes pas bien riches encore , mais enfin ça commence à marcher , et nous ne les laisserons pas dans la rue . il venait d avoir une chance . après tant d années de travail ingrat , son premier roman , publié d abord dans un journal , lancé ensuite par un éditeur , avait pris brusquement l allure d un gros succès ; et il se trouvait riche de quelques milliers de francs , toutes les portes ouvertes devant lui désormais , brûlant de se remettre au travail , certain de la fortune et de la gloire . si nous ne pouvons les prendre , nous leur louerons un petit logement . on s arrangera toujours , parbleu ! marcelle , qui le regardait avec une tendresse éperdue , fut agitée d un léger tremblement . oh ! paul , paul , que tu es bon ! et elle se mit à sangloter . mon enfant , calmez vous , je vous en prie , répéta à plusieurs reprises mme caroline , qui s empressait , étonnée . il ne faut pas vous faire de la peine . non , laissez moi , ce n est pas de la peine mais , en vérité , c est tellement bête , tout ça ! je vous demande un peu , lorsque j ai épousé paul , si maman et papa n auraient pas dû me donner la dot dont ils avaient toujours parlé ! sous prétexte que paul ne possédait plus un sou et que je faisais une sottise en tenant quand même ma promesse , ils n ont pas lâché un centime ah ! les voilà bien avancés , aujourd hui ! ils la retrouveraient , ma dot , ce serait toujours ça que la bourse n aurait pas mangé ! mme caroline et jordan ne purent s empêcher de rire . mais cela ne consolait pas marcelle , elle pleurait plus fort . et puis , ce n est pas encore ça moi , quand paul a été pauvre , j ai fait un rêve . oui ! comme dans les contes de fées , j ai rêvé que j étais une princesse et qu un jour j apporterais à mon prince ruiné beaucoup , beaucoup d argent , pour l aider à être un grand poète et voilà qu il n a pas besoin de moi , voilà que je ne suis plus rien qu un embarras , avec ma famille ! c est lui qui aura toute la peine , c est lui qui fera tous les cadeaux ah ! ce que mon coeur étouffe ! vivement , il l avait prise dans ses bras . qu est ce que tu nous racontes , grosse bête ? est ce que la femme a besoin d apporter quelque chose ! mais c est toi que tu apportes , ta jeunesse , ta tendresse , ta belle humeur , et il n y a pas une princesse au monde qui puisse donner davantage ! tout de suite , elle s apaisa , heureuse d être aimée ainsi , trouvant en effet qu elle était bien sotte de pleurer . lui , continuait : si ton père et ta mère veulent , nous les installerons à clichy , où j ai vu des rez de chaussée avec des jardins pour pas cher chez nous , dans notre trou empli de nos quatre meubles , c est très gentil , mais c est trop étroit ; d autant plus qu il va nous falloir de la place et , souriant de nouveau , se tournant vers mme caroline , qui assistait très touchée à cette scène de ménage : eh ! oui , nous allons être trois , on peut bien l avouer , maintenant que je suis un monsieur qui gagne sa vie ! n est ce pas ? madame , encore un cadeau qu elle va me faire , elle qui pleure de ne m avoir rien apporté ! mme caroline , dans l incurable désespoir de sa stérilité , regarda marcelle un peu rougissante et dont elle n avait pas remarqué la taille déjà épaissie . à son tour , elle eut des larmes plein les yeux . ah ! mes chers enfants , aimez vous bien , vous êtes les seuls raisonnables et les seuls heureux ! puis , avant de prendre congé , jordan donna des détails sur le journal , l espérance . gaiement , avec son horreur instinctive des affaires , il en parlait comme de la plus extraordinaire caverne , toute retentissante des marteaux de la spéculation . le personnel entier , depuis le directeur jusqu au garçon de bureau , spéculait , et lui seul , disait il en riant , n y avait pas joué , très mal vu , accablé sous le mépris de tous . d ailleurs , l écroulement de l universelle , surtout l arrestation de saccard , venaient de tuer net le journal . il y avait eu une débandade des rédacteurs , tandis que jantrou s entêtait , aux abois , se cramponnant à cette épave , pour vivre encore des débris du naufrage . il était fini , ces trois années de prospérité l avaient dévasté , dans un monstrueux abus de tout ce qui s achète , pareil à ces meurt de faim qui crèvent d indigestion , le jour où ils s attablent . et la chose curieuse , logique du reste , c était la déchéance finale de la baronne sandorff , tombée à cet homme , au milieu du désarroi de la catastrophe , enragée et voulant rattraper son argent . au nom de la baronne , mme caroline avait légèrement pâli , pendant que jordan , qui ignorait la rivalité des deux femmes , complétait son récit . je ne sais pourquoi elle s est donnée . peut être a t elle cru qu il la renseignerait , grâce à ses relations d agent de publicité . peut être n a t elle roulé jusqu à lui que par les lois mêmes de la chute , toujours de plus en plus bas . il y a , dans la passion du jeu , un ferment désorganisateur que j ai observé souvent , qui ronge et pourrit tout , qui fait de la créature de race la mieux élevée et la plus fière une loque humaine , le déchet balayé au ruisseau en tout cas , si cette fripouille de jantrou avait gardé sur le coeur les coups de pied au derrière que lui allongeait , dit on , le père de la baronne , quand il allait jadis quémander ses ordres , il est bien vengé aujourd hui ; car , moi qui vous parle , comme j étais retourné au journal pour tâcher d être payé , je suis tombé sur une explication en poussant trop vivement une porte , j ai vu , de mes yeux vu , jantrou giflant la sandorff , à la volée oh ! cet homme ivre , perdu d alcool et de vices , tapant avec une brutalité de cocher sur cette dame du monde ! d un geste de souffrance , mme caroline le fit taire . il lui semblait que cet excès d abaissement l éclaboussait elle même . très caressante , marcelle lui avait pris la main , sur le point de partir . ne croyez pas au moins , chère madame , que nous soyons venus pour vous ennuyer . paul au contraire défend beaucoup m . saccard . mais certainement ! s écria le jeune homme . il a toujours été gentil avec moi . je n oublierai jamais la façon dont il nous a débarrassés du terrible busch . et puis , c est tout de même un monsieur très fort quand vous le verrez , madame , dites lui bien que le petit ménage lui garde une vive reconnaissance . lorsque les jordan furent partis , mme caroline eut un geste de muette colère . de la reconnaissance , pourquoi ? pour la ruine des maugendre ! ces jordan étaient comme dejoie , s en allaient avec les mêmes paroles d excuse et de bons souhaits . et pourtant ils savaient , ceux là ! ce n était pas un ignorant , cet écrivain qui avait traversé le monde de la finance , plein d un si beau mépris de l argent . en elle , la révolte continuait , grandissait . non ! il n y avait point de pardon possible , la boue était trop profonde . cela ne la vengeait pas , la gifle de jantrou à la baronne . c était saccard qui avait tout pourri . ce jour là , mme caroline devait aller chez mazaud , au sujet de certaines pièces qu elle voulait joindre au dossier de son frère . elle désirait également savoir quelle serait son attitude , dans le cas où la défense le citerait comme témoin . le rendez vous pris n était que pour quatre heures , après la bourse ; et , seule enfin , elle passa plus d une heure et demie à classer les renseignements qu elle avait obtenus déjà . elle commençait à voir clair , dans le monceau des ruines . de même , au lendemain d un incendie , quand la fumée s est dissipée et que le brasier s est éteint , on déblaie les matériaux , avec le vivace espoir de trouver l or des bijoux fondus . d abord , elle s était demandé où avait pu passer l argent . dans cet engloutissement de deux cents millions , il fallait bien , si des poches s étaient vidées , que d autres se fussent emplies . cependant , il paraissait certain que le râteau des baissiers n avait pas ramassé toute la somme , un effroyable coulage en avait emporté un bon tiers . à la bourse , les jours de catastrophe , on dirait que le sol boit l argent , il s en égare , il en reste un peu à tous les doigts . gundermann devait , à lui seul , avoir empoché une cinquantaine de millions . puis , venait daigremont , avec douze à quinze . on citait encore le marquis de bohain , dont le coup classique avait réussi une fois de plus : à la hausse chez mazaud , il refusait de payer , tandis qu il avait touché près de deux millions chez jacoby , où il était à la baisse ; seulement , cette fois , tout en sachant que le marquis avait mis ses meubles au nom de sa femme , en simple filou , mazaud , affolé par ses pertes , parlait de lui envoyer du papier timbré . presque tous les administrateurs de l universelle s étaient , d ailleurs , taillé royalement leur part , les uns comme huret et kolb en réalisant au plus haut cours , avant l effondrement , les autres comme le marquis et daigremont en passant aux baissiers , par une tactique de traîtres ; sans compter que , dans une de ses dernières réunions , lorsque la société était déjà aux abois , le conseil d administration avait fait créditer chacun de ses membres de cent et quelques mille francs . enfin , à la corbeille , delarocque et jacoby surtout passaient pour avoir gagné personnellement de grosses sommes , déjà englouties du reste dans les deux gouffres toujours béants , impossibles à combler , que creusaient chez le premier l appétit de la femme et chez l autre la passion du jeu . de même , le bruit courait que nathansohn devenait un des rois de la coulisse , grâce à un gain de trois millions , qu il avait réalisé en jouant pour son compte à la baisse , tandis qu il jouait à la hausse pour saccard ; et la chance extraordinaire était qu il aurait sauté certainement , engagé pour des achats considérables au nom de l universelle qui ne payait plus , si l on n avait pas été forcé de passer l éponge , de faire cadeau de ce qu elle devait , plus de cent millions , à la coulisse tout entière , reconnue insolvable . un homme décidément heureux et adroit , ce petit nathansohn ! et quelle jolie aventure , dont on souriait , garder ce qu on a gagné , ne pas payer ce qu on a perdu ! mais les chiffres restaient vagues , mme caroline ne pouvait arriver à une appréciation exacte des gains , car les opérations de bourse se font en plein mystère , et le secret professionnel est strictement gardé par les agents de change . même on n aurait rien su en dépouillant les carnets , où les noms ne sont pas inscrits . ainsi elle tenta en vain de connaître la somme qu avait dû emporter sabatani , disparu à la suite de la dernière liquidation . encore une ruine , de ce côté , qui atteignait durement mazaud . c était la commune histoire : le client louche accueilli d abord avec défiance , déposant une petite couverture de deux ou trois mille francs , jouant sagement pendant les premiers mois , jusqu au jour où , la médiocrité de la garantie oubliée , devenu l ami de l agent de change , il prenait la fuite , au lendemain de quelque tour de brigand . mazaud parlait d exécuter sabatani , ainsi qu il avait jadis exécuté schlosser , un filou de la même bande , de l éternelle bande qui exploite le marché , comme les voleurs d autrefois exploitaient une forêt . et le levantin , cet italien mâtiné d oriental , aux yeux de velours , qu une légende douait d un phénomène dont chuchotaient les femmes curieuses , était allé écumer la bourse de quelque capitale étrangère , berlin , disait on , en attendant qu on l oubliât à celle de paris , et qu il y revînt , de nouveau salué , prêt à recommencer son coup , au milieu de la tolérance générale . puis , mme caroline avait dressé une liste des désastres . la catastrophe de l universelle venait d être une de ces terribles secousses qui ébranlent toute une ville . rien n était resté d aplomb et solide , les crevasses gagnaient les maisons voisines , il y avait chaque jour de nouveaux écroulements . les unes sur les autres , les banques s effondraient , avec le fracas brusque des pans de murs demeurés debout après un incendie . dans une muette consternation , on écoutait ces bruits de chute , on se demandait où s arrêteraient les ruines . elle , ce qui la frappait au coeur , c était moins les banquiers , les sociétés , les hommes et les choses de la finance détruits , emportés dans la tourmente , que tous les pauvres gens , actionnaires , spéculateurs même , qu elle avait connus et aimés , et qui étaient parmi les victimes . après la défaite , elle comptait ses morts . et il n y avait pas seulement son pauvre dejoie , les maugendre imbéciles et lamentables , les tristes dames de beauvilliers , si touchantes . un autre drame l avait bouleversée , la faillite du fabricant de soie sédille , déclarée la veille . celui là , l ayant vu à l oeuvre comme administrateur , le seul du conseil , disait elle , à qui elle aurait confié dix sous , elle le déclarait le plus honnête homme du monde . l effrayante chose , que cette passion du jeu ! un homme qui avait mis trente ans à fonder par son travail et sa probité une des plus solides maisons de paris , et qui , en moins de trois années , venait de l entamer , de la ronger , au point que , d un coup , elle était tombée en poudre ! quels regrets amers des jours laborieux d autrefois , lorsqu il croyait encore à la fortune gagnée d un lent effort , avant qu un premier gain de hasard la lui eût fait prendre en mépris , dévoré par le rêve de conquérir à la bourse , en une heure , le million qui demande toute la vie d un commerçant honnête ! et la bourse avait tout emporté , le malheureux restait foudroyé , déchu , incapable et indigne de reprendre les affaires , avec un fils dont la misère allait peut être faire un escroc , ce gustave , cette âme de joie et de fête , vivant sur un pied de quarante à cinquante mille francs de dette , déjà compromis dans une vilaine histoire de billets signés à germaine coeur . puis , c était encore un autre pauvre diable qui navrait mme caroline , le remisier massias , et dieu savait si elle se montrait tendre d ordinaire à l égard de ces entremetteurs du mensonge et du vol ! seulement , elle l avait connu aussi , celui là , avec ses gros yeux rieurs , son air de bon chien battu , quand il courait paris , pour arracher quelques maigres ordres . si , un instant , il s était cru , à son tour enfin , un des maîtres du marché , ayant violé la chance , sur les talons de saccard , quelle chute affreuse l avait éveillé de son rêve , par terre , les reins cassés ! il devait soixante dix mille francs , et il avait payé , lorsqu il pouvait alléguer l exception de jeu , comme tant d autres ; il avait fait , en empruntant à des amis , en engageant sa vie entière , cette bêtise sublime et inutile de payer , car personne ne lui en savait gré , on haussait même un peu les épaules derrière lui . sa rancune ne s exhalait que contre la bourse , retombé dans son dégoût du sale métier qu il y faisait , criant qu il fallait être juif pour y réussir , se résignant pourtant à y rester , puisqu il y était , avec l espoir entêté d y gagner le gros lot quand même , tant qu il aurait l oeil vif et de bonnes jambes . mais les morts inconnus , les victimes sans nom , sans histoire , emplissaient surtout d une pitié infinie le coeur de mme caroline . ceux là étaient légion , jonchaient les buissons écartés , les fossés pleins d herbe , et il y avait ainsi des cadavres perdus , des blessés râlant d angoisse , derrière chaque tronc d arbre . que d effroyables drames muets , la cohue des petits rentiers pauvres , des petits actionnaires ayant mis toutes leurs économies dans une même valeur , les concierges retirés , les pâles demoiselles vivant avec un chat , les retraités de province à l existence réglée de maniaques , les prêtres de campagne dénudés par l aumône , tous ces êtres infimes dont le budget est de quelques sous , tant pour le lait , tant pour le pain , un budget si exact et si réduit , que deux sous de moins amènent des cataclysmes ! et , brusquement , plus rien , la vie coupée , emportée , de vieilles mains tremblantes , éperdues , tâtonnantes dans les ténèbres , incapables de travail , toutes ces existences humbles et tranquilles jetées d un coup à l épouvante du besoin ! cent lettres désespérées étaient arrivées de vendôme , où le sieur fayeux , receveur de rentes , avait aggravé le désastre en levant le pied . dépositaire de l argent et des titres des clients pour qui il opérait à la bourse , il s était mis à jouer lui même un jeu terrible ; et , ayant perdu , ne voulant pas payer , il avait filé avec les quelques centaines de mille francs qui se trouvaient entre ses mains . autour de vendôme , dans les fermes les plus reculées , il laissait la misère et les larmes . partout , l ébranlement avait ainsi gagné les chaumières . comme après les grandes épidémies , les pitoyables victimes n étaient elles pas cette population moyenne , la petite épargne , que les fils seuls allaient pouvoir reconstruire après des années de dur labeur ? enfin , mme caroline sortit pour se rendre chez mazaud ; et , tandis qu elle descendait à pied vers la rue de la banque , elle pensait aux coups répétés qui atteignaient l agent de change , depuis une quinzaine de jours . c était fayeux qui lui volait trois cent mille francs , sabatani qui lui laissait un compte impayé de près du double , le marquis de bohain et la baronne sandorff qui refusaient d acquitter à eux deux plus d un million de différences , sédille dont la faillite lui emportait environ la même somme , sans compter les huit millions que lui devait l universelle , ces huit millions pour lesquels il avait reporté saccard , la perte effroyable , le gouffre où , d heure en heure , la bourse anxieuse s attendait à le voir sombrer . à deux reprises déjà , le bruit avait couru de la catastrophe . et , dans cet acharnement du sort , un dernier malheur venait de se produire , qui allait être la goutte d eau faisant déborder le vase : on avait arrêté l avant veille l employé flory , convaincu d avoir détourné cent quatre vingt mille francs . peu à peu , les exigences de mlle chuchu , l ancienne petite figurante , la maigre sauterelle du trottoir parisien , s étaient accrues : d abord de joyeuses parties pas chères , puis l appartement de la rue condorcet , puis des bijoux , des dentelles ; et ce qui avait perdu le malheureux et tendre garçon , c était son premier gain de dix mille francs , après sadowa , cet argent de plaisir si vite gagné , si vite dépensé , qui en avait nécessité d autre , d autre encore , toute une fièvre de passion pour la femme si chèrement achetée . mais l histoire devenait extraordinaire , dans ce fait que flory avait volé son patron , simplement pour payer sa dette de jeu , chez un autre agent : singulière honnêteté , effarement devant la peur de l exécution immédiate , espoir sans doute de cacher le vol , de combler le trou par quelque opération miraculeuse . en prison , il avait beaucoup pleuré , dans un affreux réveil de honte et de désespoir ; et l on racontait que sa mère , arrivée le matin même de saintes pour le voir , avait dû s aliter chez les amis où elle était descendue . quelle étrange chose que la chance ! songeait mme caroline en traversant la place de la bourse . l extraordinaire succès de l universelle , cette montée rapide dans le triomphe , dans la conquête et la domination , en moins de quatre années , puis cet écroulement brusque , ce colossal édifice qu un mois avait suffi pour réduire en poudre , la stupéfiaient toujours . et n était ce pas là aussi l histoire de mazaud ? certes , jamais homme n avait vu la destinée lui sourire à ce point . agent de change à trente deux ans , très riche déjà par la mort de son oncle , heureux mari d une femme charmante qui l adorait , qui lui avait donné deux beaux enfants , il était en outre joli homme , il prenait chaque jour à la corbeille une place plus considérable , par ses relations , son activité , son flair vraiment surprenant , sa voix aiguë même , cette voix de fifre qui devenait aussi célèbre que le tonnerre de jacoby . et , soudainement , voilà que la situation craquait , il se trouvait au bord de l abîme , où il suffisait d un souffle maintenant pour le jeter . lui , n avait pas joué pourtant , protégé encore par sa flamme au travail , sa jeunesse inquiète . il était frappé en pleine lutte loyale , par inexpérience et passion , pour avoir trop cru aux autres . d ailleurs , les sympathies restaient vives , on prétendait qu il pourrait s en tirer , avec beaucoup d aplomb . lorsque mme caroline fut montée à la charge , elle sentit bien l odeur de ruine , le frisson d angoisse secrète , dans les bureaux devenus mornes . en traversant la caisse , elle aperçut une vingtaine de personnes , toute une foule qui attendait , pendant que le caissier d argent et le caissier des titres faisaient encore honneur aux engagements de la maison , mais d une main ralentie , en hommes qui vident les derniers tiroirs . par une porte entrouverte , le bureau de la liquidation lui apparut endormi , avec ses sept employés lisant leur journal , n ayant plus à appliquer que de rares affaires , depuis que la bourse chômait . seul , le bureau du comptant gardait quelque vie . et ce fut berthier , le fondé de pouvoir , qui la reçut , très agité lui même , le visage pâle , dans le malheur de la maison . je ne sais pas , madame , si m . mazaud pourra vous recevoir il est un peu souffrant , il a eu froid en s obstinant à travailler sans feu toute la nuit dernière , et il vient de descendre chez lui , au premier étage , pour prendre quelque repos . alors , mme caroline insista . je vous en prie , monsieur , faites que je lui dise quelques mots il y va peut être du salut de mon frère . m . mazaud sait bien que jamais mon frère ne s est occupé des opérations de bourse , et son témoignage serait d une grande importance d autre part , j ai des chiffres à lui demander , lui seul peut me renseigner sur certains documents . berthier , plein d hésitation , finit par la prier d entrer dans le cabinet de l agent de change . attendez là un instant , madame , je vais voir . et , dans cette pièce , en effet , mme caroline eut une grande sensation de froid . le feu devait être mort depuis la veille , personne n avait songé à le rallumer . mais ce qui la frappait plus encore , c était l ordre parfait , comme si toute la nuit et la matinée entière venaient d être employées à vider les meubles , à détruire les papiers inutiles , à classer ceux qu il fallait conserver . rien ne traînait , pas un dossier , pas même une lettre . sur le bureau , il n y avait , méthodiquement rangés , que l encrier , le plumier , un grand buvard , au milieu duquel était seulement resté un paquet de fiches de la maison , des fiches vertes , couleur de l espérance . dans cette nudité , une tristesse infinie tombait avec le lourd silence . au bout de quelques minutes , berthier reparut . ma foi ! madame , j ai sonné deux fois , et je n ose insister en descendant , voyez si vous devez sonner vous même . mais je vous conseille de revenir . mme caroline dut se résigner . cependant , sur le palier du premier étage , elle hésita encore , elle avança même la main vers le bouton de la sonnette . et elle finissait par s en aller , lorsque des cris , des sanglots , toute une rumeur sourde , au fond de l appartement , l arrêta . brusquement , la porte fut ouverte , et un domestique s en élança , effaré , disparut dans l escalier , en bégayant : mon dieu ! mon dieu ! monsieur elle était demeurée immobile , devant cette porte béante , dont sortait , distincte maintenant , une plainte d affreuse douleur . et elle devenait toute froide , devinant , envahie par la vision nette de ce qui se passait là . d abord elle voulut fuir , puis elle ne le put , éperdue de pitié , attirée , ayant le besoin de voir et d apporter ses larmes , elle aussi . elle entra , trouva toutes les portes grandes ouvertes , arriva jusqu au salon . deux servantes , la cuisinière et la femme de chambre sans doute , y allongeaient le cou , avec des faces de terreur , balbutiantes . oh ! monsieur , oh ! mon dieu ! mon dieu ! le jour mourant de la grise journée d hiver entrait faiblement , par l écartement des épais rideaux de soie . mais il faisait très chaud , de grosses bûches achevaient de se consumer en braise dans la cheminée , éclairant les murs d un grand reflet rouge . sur une table , une gerbe de roses , un royal bouquet pour la saison , que , la veille encore , l agent de change avait apporté à sa femme , s épanouissait dans cette tiédeur de serre , embaumait toute la pièce . c était comme le parfum même du luxe raffiné de l ameublement , la bonne odeur de chance , de richesse , de félicité d amour , qui , pendant quatre années , avaient fleuri là . et , sous le reflet rouge du feu , mazaud était renversé au bord du canapé , la tête fracassée d une balle , la main crispée sur la crosse du revolver ; tandis que , debout devant lui , sa jeune femme , accourue , poussait cette plainte , ce cri continu et sauvage qui s entendait de l escalier . au moment de la détonation , elle avait au bras son petit garçon de quatre ans et demi , dont les petites mains s étaient cramponnées à son cou , dans l épouvante ; et sa fillette , âgée de six ans déjà , l avait suivie , pendue à sa jupe , se serrant contre elle ; et les deux enfants criaient aussi , d entendre crier leur mère , éperdument . tout de suite , mme caroline voulut les emmener . madame , je vous en supplie madame , ne restez pas là elle même tremblait , se sentait défaillir . de la tête trouée de mazaud , elle voyait le sang couler encore , tomber goutte à goutte sur le velours du canapé , d où il ruisselait sur le tapis . il y avait par terre une large tache qui s élargissait . et il lui semblait que ce sang la gagnait , lui éclaboussait les pieds et les mains . madame , je vous en supplie , suivez moi mais , avec son fils pendu à son cou , avec sa fille serrée à sa taille , la malheureuse n entendait pas , ne bougeait pas , raidie , plantée là , à ce point qu aucune puissance au monde ne l en aurait déracinée . tous les trois étaient blonds , d une fraîcheur de lait , la mère d air aussi délicat et ingénu que les enfants . et , dans la stupeur de leur félicité morte , dans ce brusque anéantissement du bonheur qui devait durer toujours , ils continuaient de jeter leur grand cri , le hurlement où passait toute l effroyable souffrance de l espèce . alors , mme caroline tomba sur les deux genoux . elle sanglotait , elle balbutiait . oh ! madame , vous me déchirez le coeur de grâce , madame , arrachez vous à ce spectacle , venez avec moi dans la pièce voisine , laissez moi tâcher de vous épargner un peu du mal qu on vous a fait et toujours le groupe farouche et lamentable , la mère avec les deux petits , comme entrés en elle , immobiles dans leurs longs cheveux pâles dénoués . et toujours ce hurlement affreux , cette lamentation du sang , qui monte de la forêt , quand les chasseurs ont tué le père . mme caroline s était relevée , la tête perdue . il y eut des pas , des voix , sans doute l arrivée d un médecin , la constatation de la mort . et elle ne put rester davantage , elle se sauva , poursuivie par la plainte abominable et sans fin , que , même sur le trottoir , dans le roulement des fiacres , elle croyait entendre toujours . le ciel pâlissait , il faisait froid , et elle marcha lentement , de peur qu on ne l arrêtât , en la prenant pour une meurtrière , à son air égaré . tout remontait en elle , toute l histoire du monstrueux écroulement de deux cents millions , qui amoncelait tant de ruines et écrasait tant de victimes . quelle force mystérieuse , après avoir édifié si rapidement cette tour d or , venait donc ainsi de la détruire ? les mêmes mains qui l avaient construite , semblaient s être acharnées , prises de folie , à ne pas en laisser une pierre debout . partout , des cris de douleur s élevaient , des fortunes s effondraient avec le bruit des tombereaux de démolitions , qu on vide à la décharge publique . c étaient les derniers biens domaniaux des beauvilliers , les sous grattés un à un des économies de dejoie , les gains réalisés dans la grande industrie par sédille , les rentes des maugendre retirés du commerce , qui , pêle mêle , étaient jetés avec fracas au fond du même cloaque , que rien ne comblait . c était encore jantrou noyé dans l alcool , la sandorff noyée dans la boue , massias retombé à sa misérable condition de chien rabatteur , cloué pour la vie à la bourse par la dette ; et c était flory voleur , en prison , expiant ses faiblesses d homme tendre , sabatani et fayeux en fuite , galopant avec la peur des gendarmes ; et c étaient , plus navrantes et pitoyables , les victimes inconnues , le grand troupeau anonyme de tous les pauvres que la catastrophe avait faits , grelottant d abandon , criant de faim . puis , c était la mort , des coups de pistolet qui partaient aux quatre coins de paris , c était la tête fracassée de mazaud , le sang de mazaud qui , goutte à goutte , dans le luxe et dans le parfum des roses , éclaboussait sa femme et ses petits , hurlant de douleur . et , alors , tout ce qu elle avait vu , tout ce qu elle avait entendu , depuis quelques semaines , s exhala du coeur meurtri de mme caroline en un cri d exécration contre saccard . elle ne pouvait plus se taire , le mettre à part comme s il n existait pas , pour s éviter de le juger et de le condamner . lui seul était coupable , cela sortait de chacun de ces désastres accumulés , dont l effrayant amas la terrifiait . elle le maudissait , sa colère et son indignation , contenues si longtemps , débordaient en une haine vengeresse , la haine même du mal . n aimait elle donc plus son frère , qu elle avait attendu jusque là , pour haïr l homme effrayant , qui était l unique cause de leur malheur ? son pauvre frère , ce grand innocent , ce grand travailleur , si juste et si droit , sali maintenant de la tare ineffaçable de la prison , la victime qu elle oubliait , plus chère et plus douloureuse que toutes les autres ! ah ! que saccard ne trouvât pas de pardon , que personne n osât plaider encore sa cause , même ceux qui continuaient à croire en lui , qui ne connaissaient de lui que sa bonté , et qu il mourût seul , un jour , dans le mépris ! mme caroline leva les yeux . elle était arrivée sur la place , et elle vit , devant elle , la bourse . le crépuscule tombait , le ciel d hiver , chargé de brume , mettait derrière le monument comme une fumée d incendie , une nuée d un rouge sombre , qu on aurait crue faite des flammes et des poussières d une ville prise d assaut . et la bourse , grise et morne , se détachait , dans la mélancolie de la catastrophe , qui , depuis un mois , la laissait déserte , ouverte aux quatre vents du ciel , pareille à une halle qu une disette a vidée . c était l épidémie fatale , périodique , dont les ravages balayent le marché tous les dix à quinze ans , les vendredis noirs , ainsi qu on les nomme , semant le sol de décombres . il faut des années pour que la confiance renaisse , pour que les grandes maisons de banque se reconstruisent , jusqu au jour où , la passion du jeu ravivée peu à peu , flambant et recommençant l aventure , amène une nouvelle crise , effondre tout , dans un nouveau désastre . mais , cette fois , derrière cette fumée rousse de l horizon , dans les lointains troubles de la ville , il y avait comme un grand craquement sourd , la fin prochaine d un monde . xii l instruction du procès marcha avec une telle lenteur , que sept mois déjà s étaient écoulés , depuis l arrestation de saccard et d hamelin , sans que l affaire pût être mise au rôle . on était au milieu de septembre , et , ce lundi là , mme caroline qui allait voir son frère deux fois par semaine , devait se rendre vers trois heures à la conciergerie . elle ne prononçait jamais le nom de saccard , elle avait dix fois répondu par un refus formel , aux demandes pressantes qu il lui faisait transmettre de le venir visiter . pour elle , raidie dans sa volonté de justice , il n était plus . et elle espérait toujours sauver son frère , elle était toute gaie , les jours de visite , heureuse de l entretenir de ses dernières démarches et de lui apporter un gros bouquet des fleurs qu il aimait . le matin , ce lundi là , elle préparait donc une botte d oeillets rouges , lorsque la vieille sophie , la bonne de la princesse d orviedo , descendit lui dire que madame désirait lui parler tout de suite . étonnée , vaguement inquiète , elle se hâta de monter . depuis plusieurs mois , elle n avait pas vu la princesse , ayant donné sa démission de secrétaire , à l oeuvre du travail , dès la catastrophe de l universelle . elle ne se rendait plus , de loin en loin , boulevard bineau , que pour voir victor , que la sévère discipline semblait dompter maintenant , l oeil en dessous , avec sa joue gauche plus forte que la droite , tirant la bouche dans une moue de férocité goguenarde . tout de suite , elle eut le pressentiment qu on la faisait appeler à cause de victor . la princesse d orviedo , enfin , était ruinée . dix ans à peine lui avaient suffi pour rendre aux pauvres les trois cents millions de l héritage du prince , volés dans les poches des actionnaires crédules . s il lui avait fallu cinq années d abord pour dépenser en bonnes oeuvres folles les cent premiers millions , elle était arrivée , en quatre ans et demi , à engloutir les deux cents autres , dans des fondations d un luxe plus extraordinaire encore . à l oeuvre du travail , à la crèche sainte marie , à l orphelinat saint joseph , à l asile de châtillon et à l hôpital saint marceau , s ajoutaient aujourd hui une ferme modèle , près d évreux , deux maisons de convalescence pour les enfants , sur les bords de la manche , une autre maison de retraite pour les vieillards , à nice , des hospices , des cités ouvrières , des bibliothèques et des écoles , aux quatre coins de la france ; sans compter des donations considérables à des oeuvres de charité déjà existantes . c était , d ailleurs , toujours la même volonté de royale restitution , non pas le morceau de pain jeté par la pitié ou la peur aux misérables , mais la jouissance de vivre , le superflu , tout ce qui est bon et beau donné aux humbles qui n ont rien , aux faibles que les forts ont volés de leur part de joie , enfin les palais des riches grands ouverts aux mendiants des routes , pour qu ils dorment , eux aussi , dans la soie et mangent dans la vaisselle d or . pendant dix années , la pluie des millions n avait pas cessé , les réfectoires de marbre , les dortoirs égayés de peintures claires , les façades monumentales comme des louvres , les jardins fleuris de plantes rares , dix années de travaux superbes , dans un gâchis incroyable d entrepreneurs et d architectes ; et elle était bien heureuse , soulevée par le grand bonheur d avoir désormais les mains nettes , sans un centime . même elle venait d atteindre l étonnant résultat de s endetter , on la poursuivait pour un reliquat de mémoires montant à plusieurs centaines de mille francs , sans que son avoué et son notaire pussent réussir à parfaire la somme , dans l émiettement final de la colossale fortune , jetée ainsi aux quatre vents de l aumône . et un écriteau , cloué au dessus de la porte cochère , annonçait la mise en vente de l hôtel , le coup de balai suprême qui emporterait jusqu aux vestiges de l argent maudit , ramassé dans la boue et dans le sang du brigandage financier . en haut , la vieille sophie attendait mme caroline pour l introduire . elle , furieuse , grondait toute la journée . ah ! elle l avait bien dit que madame finirait par mourir sur la paille ! est ce que madame n aurait pas dû se remarier et avoir des enfants avec un autre monsieur , puisqu elle n aimait que ça au fond ? ce n était pas qu elle eût à se plaindre et à s inquiéter , elle , car elle avait reçu depuis longtemps une rente de deux mille francs , qu elle allait manger dans son pays , du côté d angoulême . mais une colère l emportait , lorsqu elle songeait que madame ne s était pas même réservé les quelques sous nécessaires , chaque matin , au pain et au lait dont elle vivait maintenant . des querelles sans cesse éclataient entre elles . la princesse souriait de son divin sourire d espérance , en répondant qu elle n aurait plus besoin , à la fin du mois , que d un suaire , lorsqu elle serait entrée dans le couvent où elle avait depuis longtemps marqué sa place , un couvent de carmélites muré au monde entier . le repos , l éternel repos ! telle qu elle la voyait depuis quatre années , mme caroline retrouva la princesse , vêtue de son éternelle robe noire , les cheveux cachés sous un fichu de dentelle , jolie encore à trente neuf ans , avec son visage rond aux dents de perle , mais le teint jaune , la chair morte , comme après dix ans de cloître . et l étroite pièce , pareille à un bureau d huissier de province , s était emplie d un encombrement de paperasses plus inextricable encore , des plans , des mémoires , des dossiers , tout le papier gâché d un gaspillage de trois cents millions . madame , dit la princesse , de sa voix douce et lente , qu aucune émotion ne faisait plus trembler , j ai voulu vous apprendre une nouvelle qui m a été apportée ce matin il s agit de victor , ce garçon que vous avez placé à l oeuvre du travail le coeur de mme caroline se mit à battre douloureusement . ah ! le misérable enfant , que son père n était pas même allé voir , malgré ses formelles promesses , pendant les quelques mois qu il avait connu son existence , avant d être emprisonné à la conciergerie ! que deviendrait il désormais ? et elle qui se défendait de penser à saccard , était continuellement ramenée à lui , bouleversée dans sa maternité d adoption . il s est passé hier des choses terribles , continua la princesse , tout un crime que rien ne saurait réparer . et elle conta , de son air glacé , une épouvantable aventure . depuis trois jours , victor s était fait mettre à l infirmerie , en alléguant des douleurs de tête insupportables . le médecin avait bien flairé une simulation de paresseux ; mais l enfant était réellement ravagé par des névralgies fréquentes . or , cette après midi là , alice de beauvilliers se trouvait à l oeuvre sans sa mère , venue pour aider la soeur de service à l inventaire trimestriel de l armoire aux remèdes . cette armoire était dans la pièce qui séparait les deux dortoirs , celui des filles de celui des garçons , où il n y avait en ce moment que victor couché , occupant un des lits ; et la soeur , s étant absentée quelques minutes , avait eu la surprise de ne pas retrouver alice , si bien qu après avoir attendu un instant , elle s était mise à la chercher . son étonnement avait grandi en constatant que la porte du dortoir des garçons venait d être fermée en dedans . que se passait il donc ? il lui avait fallu faire le tour par le couloir , et elle était restée béante , terrifiée , par le spectacle qui s offrait à elle : la jeune fille à demi étranglée , une serviette nouée sur son visage pour étouffer ses cris , ses jupes en désordre relevées , étalant sa nudité pauvre de vierge chlorotique , violentée , souillée avec une brutalité immonde . par terre , gisait un porte monnaie vide . victor avait disparu . et la scène se reconstruisait : alice , appelée peut être , entrant pour donner un bol de lait à ce garçon de quinze ans , velu comme un homme , puis la brusque faim du monstre pour cette chair frêle , ce cou trop long , le saut du mâle en chemise , la fille étouffée , jetée sur le lit ainsi qu une loque , violée , volée , et les vêtements passés à la hâte , et la fuite . mais que de points obscurs , que de questions stupéfiantes et insolubles ! comment n avait on rien entendu , pas un bruit de lutte , pas une plainte ? comment de si effroyables choses s étaient elles passées si vite , dix minutes à peine ? surtout , comment victor avait il pu se sauver , s évaporer pour ainsi dire , sans laisser de trace ? car , après les plus minutieuses recherches , on avait acquis la certitude qu il n était plus dans l établissement . il devait s être enfui par la salle de bains , donnant sur le corridor , et dont une fenêtre ouvrait au dessus d une série de toits étagés , allant jusqu au boulevard ; et encore un tel chemin offrait de si grands périls , que beaucoup se refusaient à croire qu un être humain avait pu le suivre . ramenée chez sa mère , alice gardait le lit , meurtrie , éperdue , sanglotante , secouée d une intense fièvre . mme caroline écouta ce récit dans un saisissement tel , qu il lui semblait que tout le sang de son coeur se glaçait . un souvenir s était éveillé , l épouvantait d un affreux rapprochement : saccard , autrefois , prenant la misérable rosalie sur une marche , lui démettant l épaule , au moment de la conception de cet enfant qui en avait gardé comme une joue écrasée ; et , aujourd hui , victor violentant à son tour la première fille que le sort lui livrait . quelle inutile cruauté ! cette jeune fille si douce , la fin désolée d une race , qui était sur le point de se donner à dieu , ne pouvant avoir un mari , comme toutes les autres ! avait elle donc un sens , cette rencontre imbécile et abominable ? pourquoi avoir brisé ceci contre cela ? je ne veux vous adresser aucun reproche , madame , conclut la princesse , car il serait injuste de faire remonter jusqu à vous la moindre responsabilité . seulement , vous aviez vraiment là un protégé bien terrible . et , comme si une liaison d idées avait lieu en elle , inexprimée , elle ajouta : on ne vit pas impunément dans certains milieux moi même , j ai eu les plus grands troubles de conscience , je me suis sentie complice , lorsque , dernièrement , cette banque a croulé , en amoncelant tant de ruines et tant d iniquités . oui , je n aurais pas dû consentir à ce que ma maison devînt le berceau d une abomination pareille enfin , le mal est fait , la maison sera purifiée , et moi , oh ! moi , je ne suis plus , dieu me pardonnera . son pâle sourire d espoir enfin réalisé avait reparu , elle disait d un geste sa sortie du monde , sa disparition à jamais de bonne déesse invisible . mme caroline lui avait saisi les mains , les serrait , les baisait , tellement bouleversée de remords et de pitié , qu elle bégayait des paroles sans suite . vous avez tort de m excuser , je suis coupable cette malheureuse enfant , je veux la voir , je cours tout de suite la voir et elle s en alla , laissant la princesse et sa vieille bonne sophie commencer leurs paquets , pour le grand départ qui devait les séparer , après quarante ans de vie commune . l avant veille , le samedi , la comtesse de beauvilliers s était résignée à abandonner son hôtel à ses créanciers . depuis six mois qu elle ne payait plus les intérêts des hypothèques , la situation était devenue intolérable , au milieu des frais de toutes sortes , dans la continuelle menace d une vente judiciaire ; et son avoué lui avait donné le conseil de lâcher tout , de se retirer au fond d un petit logement , où elle vivrait sans dépense , tandis qu il tâcherait de liquider les dettes . elle n aurait pas cédé , elle se serait obstinée peut être à garder son rang , son mensonge de fortune intacte , jusqu à l anéantissement de sa race , sous l écroulement des plafonds , sans un nouveau malheur qui l avait terrassée . son fils ferdinand , le dernier des beauvilliers , l inutile jeune homme , écarté de tout emploi , devenu zouave pontifical pour échapper à sa nullité et à son oisiveté , était mort à rome , sans gloire , si pauvre de sang , si éprouvé par le soleil trop lourd , qu il n avait pu se battre à mentana , déjà fiévreux , la poitrine prise . alors , en elle , il y avait eu un brusque vide , un effondrement de toutes ses idées , de toutes ses volontés , de l échafaudage laborieux qui , depuis tant d années , soutenait si fièrement l honneur du nom . vingt quatre heures suffirent , la maison s était lézardée , la misère apparut , navrante , parmi les décombres . on vendit le vieux cheval , la cuisinière seule resta , fit son marché en tablier sale , deux sous de beurre et un litre de haricots secs , la comtesse fut aperçue sur le trottoir en robe crottée , ayant aux pieds des bottines qui prenaient l eau . c était l indigence du soir au lendemain , le désastre emportait jusqu à l orgueil de cette croyante des jours d autrefois , en lutte contre son siècle . et elle s était réfugiée avec sa fille , rue de la tour des dames , chez une ancienne marchande à la toilette , devenue dévote , qui sous louait des chambres meublées à des prêtres . là , elles habitaient toutes deux une grande chambre nue , d une misère digne et triste , dont une alcôve fermée occupait le fond . deux petits lits emplissaient l alcôve , et lorsque les châssis , tendus du même papier que les murs , étaient clos , la chambre se transformait en salon . cette disposition heureuse les avait un peu consolées . mais il n y avait pas deux heures que la comtesse de beauvilliers était installée , le samedi , lorsqu une visite inattendue , extraordinaire , l avait rejetée dans une nouvelle angoisse . alice , heureusement , venait de descendre , pour une course . c était busch , avec sa face plate et sale , sa redingote graisseuse , sa cravate blanche roulée en corde , qui , averti sans doute par son flair de la minute favorable , se décidait enfin à réaliser sa vieille affaire de la reconnaissance de dix mille francs , signée par le comte à la fille léonie cron . d un coup d oeil sur le logis , il avait jugé la situation de la veuve : aurait il tardé trop longtemps ? et , en homme capable , à l occasion , d urbanité et de patience , il avait longuement expliqué le cas à la comtesse effarée . c était bien , n est ce pas ? l écriture de son mari , ce qui établissait nettement l histoire : une passion du comte pour la jeune personne , une façon de l avoir d abord , puis de se débarrasser d elle . même il ne lui avait pas caché que , légalement , et après quinze années bientôt , il ne la croyait pas forcée de payer . seulement , il n était , lui , que le représentant de sa cliente , il la savait résolue à saisir les tribunaux , à soulever le plus effroyable des scandales , si l on ne transigeait pas . la comtesse , toute blanche , frappée au coeur par ce passé affreux qui ressuscitait , s étant étonnée qu on eût attendu si longtemps , avant de s adresser à elle , il avait inventé une histoire , la reconnaissance perdue , retrouvée au fond d une malle ; et , comme elle refusait définitivement d examiner l affaire , il s en était allé , toujours très poli , en disant qu il reviendrait avec sa cliente , pas le lendemain , parce que celle ci ne pouvait guère quitter le dimanche la maison où elle travaillait , mais certainement le lundi ou le mardi . le lundi , au milieu de l épouvantable aventure arrivée à sa fille , depuis qu on la lui avait ramenée délirante , et qu elle la veillait , les yeux aveuglés de larmes , la comtesse de beauvilliers ne songeait plus à cet homme mal mis et à sa cruelle histoire . enfin , alice venait de s endormir , la mère s était assise , épuisée , écrasée par cet acharnement du sort , quand busch de nouveau se présenta , accompagné cette fois de léonide . madame , voici ma cliente , et il va falloir en finir . devant l apparition de la fille , la comtesse avait frémi . elle la regardait , habillée de couleurs crues , avec ses durs cheveux noirs tombant sur les sourcils , sa face large et molle , la bassesse immonde de toute sa personne , usée par dix années de prostitution . et elle était torturée , elle saignait dans son orgueil de femme , après tant d années de pardon et d oubli . c était , mon dieu ! pour des créatures destinées à de telles chutes , que le comte la trahissait ! il faut en finir , insista busch , parce que ma cliente est très tenue , rue feydeau . rue feydeau , répéta la comtesse sans comprendre . oui , elle est là enfin , elle est là en maison . éperdue , les mains tremblantes , la comtesse alla fermer complètement l alcôve , dont un seul des vantaux était poussé . alice , dans sa fièvre , venait de s agiter sous la couverture . pourvu qu elle se rendormît , qu elle ne vît pas , qu elle n entendît pas ! busch , déjà , reprenait : voilà ! madame , comprenez bien mademoiselle m a chargé de son affaire , et je la représente , simplement . c est pourquoi j ai voulu qu elle vînt en personne expliquer sa réclamation allons , léonide , expliquez vous . inquiète , mal à l aise dans ce rôle qu il lui faisait jouer , celle ci levait sur lui ses gros yeux troubles de chien battu . mais l espoir des mille francs qu il lui avait promis , la décida . et , de sa voix rauque , éraillée par l alcool , tandis que lui , de nouveau , dépliait , étalait la reconnaissance du comte : c est bien ça , c est le papier que m . charles m a signé j étais la fille au charretier , à cron le cocu , comme on disait , vous savez bien , madame ? et alors , m . charles était toujours pendu à mes jupes , à me demander des saletés . moi , ça m ennuyait . quand on est jeune , n est ce pas ? on ne sait rien , on n est pas gentille pour les vieux et alors , m . charles m a signé le papier , un soir qu il m avait emmenée dans l écurie debout , crucifiée , la comtesse la laissait dire , lorsqu il lui sembla entendre une plainte dans l alcôve . elle eut un geste d angoisse . taisez vous ! mais léonide était lancée , voulait finir . ce n est guère honnête tout de même , lorsqu on ne veut pas payer , d aller débaucher une petite fille sage oui , madame , votre monsieur charles était un voleur . c est ce qu en pensent toutes les femmes à qui je raconte ça et je vous réponds que ça valait bien l argent . taisez vous ! taisez vous ! cria furieusement la comtesse , les deux bras en l air , comme pour l écraser , si elle continuait . léonide eut peur , leva le coude , afin de se protéger la figure , dans le mouvement instinctif des filles habituées aux gifles . et un effrayant silence régna , durant lequel il sembla qu une nouvelle plainte , un petit bruit étouffé de larmes venait de l alcôve . enfin , que voulez vous ? reprit la comtesse , tremblante , baissant la voix . ici , busch intervint . mais , madame , cette fille veut qu on la paye . et elle a raison , la malheureuse , de dire que m . le comte de beauvilliers a fort mal agi avec elle . c est de l escroquerie , simplement . jamais je ne payerai une pareille dette . alors , nous allons prendre une voiture , en sortant d ici , et nous rendre au palais , où je déposerai la plainte que j ai rédigée d avance , et que voici tous les faits que mademoiselle vient de vous dire y sont relatés . monsieur , c est un abominable chantage , vous ne ferez pas cela . je vous demande pardon , madame , je vais le faire à l instant . les affaires sont les affaires . une fatigue immense , un suprême découragement envahit la comtesse . le dernier orgueil qui la tenait debout , venait de se briser ; et toute sa violence , toute sa force tomba . elle joignit les mains , elle bégayait . mais vous voyez où nous en sommes . regardez donc cette chambre nous n avons plus rien , demain peut être il ne nous restera pas de quoi manger où voulez vous que je prenne de l argent , dix mille francs , mon dieu ! busch eut un sourire d homme accoutumé à pêcher dans ces ruines . oh ! les dames comme vous ont toujours des ressources . en cherchant bien , on trouve . depuis un moment , il guettait , sur la cheminée , un vieux coffret à bijoux , que la comtesse avait laissé là , le matin , en achevant de vider une malle ; et il flairait des pierreries , avec la certitude de l instinct . son regard brilla d une telle flamme , qu elle en suivit la direction et comprit . non , non ! cria t elle , les bijoux , jamais ! et elle saisit le coffret , comme pour le défendre . ces derniers bijoux depuis si longtemps dans la famille , ces quelques bijoux qu elle avait gardés au travers des plus grandes gênes , comme l unique dot de sa fille , et qui restaient à cette heure sa suprême ressource ! jamais , j aimerais mieux donner de ma chair ! mais , à cette minute , il y eut une diversion , mme caroline frappa et entra . elle arrivait bouleversée , elle demeura saisie de la scène au milieu de laquelle elle tombait . d un mot , elle avait prié la comtesse de ne point se déranger ; et elle serait partie , sans un geste suppliant de celle ci , qu elle crut comprendre . immobile au fond de la pièce , elle s effaça . busch venait de remettre son chapeau , tandis que , de plus en plus mal à l aise , léonide gagnait la porte . alors , madame , il ne nous reste donc qu à nous retirer pourtant , il ne se retirait pas . il reprit toute l histoire , en termes plus honteux , comme s il avait voulu humilier encore la comtesse devant la nouvelle venue , cette dame qu il affectait de ne pas reconnaître , selon son habitude , quand il était en affaire . adieu , madame , nous allons de ce pas au parquet . le récit détaillé sera dans les journaux , avant trois jours . c est vous qui l aurez voulu . dans les journaux ! cet horrible scandale sur les ruines mêmes de sa maison ! ce n était donc pas assez de voir tomber en poudre l antique fortune , il fallait que tout croulât dans la boue ! ah ! que l honneur du nom au moins fût sauvé ! et , d un mouvement machinal , elle ouvrit le coffret . les boucles d oreilles , le bracelet , trois bagues apparurent , des brillants et des rubis , avec leurs montures anciennes . busch , vivement , s était approché . ses yeux s attendrissaient , d une douceur de caresse . oh ! il n y en a pas pour dix mille francs permettez que je voie . déjà , un à un , il prenait les bijoux , les retournait , les élevait en l air , de ses gros doigts tremblants d amoureux , avec sa passion sensuelle des pierreries . la pureté des rubis surtout semblait le jeter dans une extase . et ces brillants anciens , si la taille en est parfois maladroite , quelle eau merveilleuse ! six mille francs ! dit il d une voix dure de commissaire priseur , cachant son émotion sous ce chiffre d estimation totale . je ne compte que les pierres , les montures sont bonnes à fondre . enfin , nous nous contenterons de six mille francs . mais le sacrifice était trop rude pour la comtesse . elle eut un réveil de violence , elle lui reprit les bijoux , les serra dans ses mains convulsées . non , non ! c était trop , d exiger d elle qu elle jetât encore au gouffre ces quelques pierres , que sa mère avait portées , que sa fille devait porter le jour de son mariage . et des larmes brûlantes jaillirent de ses yeux , ruisselèrent sur ses joues , dans une telle douleur tragique , que léonide , le coeur touché , éperdue d apitoiement , se mit à tirer busch par sa redingote pour le forcer de partir . elle voulait s en aller , ça la bousculait à la fin , de faire tant de peine à cette pauvre vieille dame , qui avait l air si bon . busch , très froid , suivait la scène , certain maintenant de tout emporter , sachant par sa longue expérience que les crises de larmes , chez les femmes , annoncent la débâcle de la volonté ; et il attendait . peut être l affreuse scène se serait elle prolongée , si , à ce moment , une voix lointaine , étouffée , n avait éclaté en sanglots . c était alice qui criait du fond de l alcôve : oh ! maman , ils me tuent ! donne leur tout , qu ils emportent tout ! oh ! maman , qu ils s en aillent ! ils me tuent , ils me tuent ! alors , la comtesse eut un geste d abandon désespéré , un geste dans lequel elle aurait donné sa vie . sa fille avait entendu , sa fille se mourait de honte . et elle jeta les bijoux à busch , et elle lui laissa à peine le temps de poser sur la table , en échange , la reconnaissance du comte , le poussant dehors , derrière léonide déjà disparue . puis , elle rouvrit l alcôve , elle alla s abattre sur l oreiller d alice , toutes les deux achevées , anéanties , mêlant leurs larmes . mme caroline , révoltée , avait été un moment sur le point d intervenir . laisserait elle donc le misérable dépouiller ainsi ces deux pauvres femmes ? mais elle venait d entendre l ignoble histoire , et que faire pour éviter le scandale ? car elle le savait homme à aller jusqu au bout de ses menaces . elle même restait honteuse devant lui , dans la complicité des secrets qu il y avait entre eux . ah ! que de souffrances , que d ordures ! une gêne l envahissait , qu était elle accourue faire là , puisqu elle ne trouvait ni une parole à dire ni un secours à donner ? toutes les phrases qui lui montaient aux lèvres , les questions , les simples allusions , au sujet du drame de la veille , lui semblaient blessantes , salissantes , impossibles à risquer devant la victime , égarée encore , agonisant de sa souillure . et quel secours aurait elle laissé , qui n aurait pas paru une aumône dérisoire , elle ruinée également , embarrassée déjà pour attendre l issue du procès ? enfin , elle s avança , les yeux pleins de larmes , les bras ouverts , dans une infinie pitié , un attendrissement éperdu dont elle tremblait toute . au fond de la banale alcôve d hôtel meublé , ces deux misérables créatures effondrées , finies , c était tout ce qui restait de l antique race des beauvilliers , autrefois si puissante , souveraine . elle avait eu des terres aussi grandes qu un royaume , vingt lieues de la loire lui avaient appartenu , des châteaux , des prairies , des labours , des forêts . puis cette immense fortune domaniale peu à peu s en était allée avec les siècles en marche , et la comtesse venait d engloutir la dernière épave dans une de ces tempêtes de la spéculation moderne , où elle n entendait rien : d abord ses vingt mille francs d économies , épargnés sou à sou pour sa fille , puis les soixante mille francs empruntés sur les aublets , puis cette ferme tout entière . l hôtel de la rue saint lazare ne payerait pas les créanciers . son fils était mort loin d elle et sans gloire . on lui avait ramené sa fille blessée , salie par un bandit , comme on remonte , saignant et couvert de boue , un enfant qu une voiture vient d écraser . et la comtesse , si noble naguère , mince , haute , toute blanche , avec son grand air suranné , n était plus qu une pauvre vieille femme détruite , cassée par cette dévastation ; tandis que , sans beauté , sans jeunesse , montrant la disgrâce de son cou trop long , dans le désordre de sa chemise , alice avait des yeux de folle , où se lisait la mortelle douleur de son dernier orgueil , sa virginité violentée . et , toutes deux , elles sanglotaient toujours , elles sanglotaient sans fin . alors , mme caroline ne prononça pas un mot , les prit simplement toutes deux , les serra étroitement sur son coeur . elle ne trouvait rien autre chose , elle pleurait avec elles . et les deux malheureuses comprirent , leurs larmes redoublèrent , plus douces . s il n y avait pas de consolation possible , ne faudrait il pas vivre encore , vivre quand même ? lorsque mme caroline fut de nouveau dans la rue , elle aperçut busch en grande conférence avec la méchain . il avait arrêté une voiture , il y poussa léonide , et disparut . mais , comme mme caroline se hâtait , la méchain marcha droit à elle . sans doute , elle la guettait , car tout de suite elle lui parla de victor , en personne renseignée déjà sur ce qui s était passé la veille , à l oeuvre du travail . depuis que saccard avait refusé de payer les quatre mille francs , elle ne décolérait pas , elle s ingéniait à chercher de quelle façon elle pourrait encore exploiter l affaire ; et elle venait ainsi d apprendre l histoire , au boulevard bineau , où elle se rendait fréquemment , dans l espoir de quelque incident profitable . son plan devait être fait , elle déclara à mme caroline qu elle allait immédiatement se mettre en quête de victor . ce malheureux enfant , c était trop terrible de l abandonner de la sorte à ses mauvais instincts , il fallait le reprendre , si l on ne voulait pas le voir un beau matin en cour d assises . et , tandis qu elle parlait , ses petits yeux , perdus dans la graisse de son visage , fouillaient la bonne dame , heureuse de la sentir bouleversée , se disant que le jour où elle aurait retrouvé le gamin , elle continuerait à tirer d elle des pièces de cent sous . alors , madame , c est entendu , je vais m en occuper dans le cas où vous désireriez avoir des nouvelles , ne prenez pas la peine de courir là bas , rue marcadet , montez simplement chez m . busch , rue feydeau , où vous êtes certaine de me rencontrer tous les jours , vers quatre heures . mme caroline rentra rue saint lazare , tourmentée d une anxiété nouvelle . c était vrai , ce monstre , lâché par le monde , errant et traqué , quelle hérédité du mal allait il assouvir au travers des foules , comme un loup dévorateur ? elle déjeuna rapidement , elle prit une voiture , ayant le temps de passer boulevard bineau , avant d aller à la conciergerie , brûlée du désir d avoir des renseignements tout de suite . puis , en chemin , dans le trouble de sa fièvre , une idée s empara d elle , la domina : se rendre d abord chez maxime , l emmener à l oeuvre , le forcer à s occuper de victor , dont il était le frère après tout . lui seul restait riche , lui seul pouvait intervenir , s occuper de l affaire d une façon efficace . mais , avenue de l impératrice , dès le vestibule du petit hôtel luxueux , mme caroline se sentit glacée . des tapissiers enlevaient les tentures et les tapis , des domestiques mettaient des housses aux sièges et aux lustres ; tandis que , de toutes les jolies choses remuées , sur les meubles , sur les étagères , s exhalait un parfum mourant , ainsi que d un bouquet jeté au lendemain d un bal . et , au fond de la chambre à coucher , elle trouva maxime , entre deux énormes malles que le valet de chambre achevait d emplir de tout un trousseau merveilleux , riche et délicat comme pour une mariée . en l apercevant , ce fut lui qui parla le premier , très froid , la voix sèche . ah ! c est vous ! vous tombez bien , ça m évitera de vous écrire j en ai assez et je pars . comment , vous partez ? oui , je pars ce soir , je vais m installer à naples , où je passerai l hiver . puis , lorsqu il eut , d un geste , renvoyé le valet de chambre : si vous croyez que ça m amuse d avoir , depuis six mois , un père à la conciergerie ! je ne vais certainement pas rester pour le voir en correctionnelle moi qui déteste les voyages ! enfin , il fait beau là bas , j emporte à peu près l indispensable , je ne m ennuierai peut être pas trop . elle le regardait , si correct , si joli ; elle regardait les malles débordantes , où pas un chiffon d épouse ni de maîtresse ne traînait , où il n y avait que le culte de lui même ; et elle osa pourtant se risquer . moi qui venais encore vous demander un service puis , elle conta l histoire , victor bandit , violant et volant , victor en fuite , capable de tous les crimes . nous ne pouvons l abandonner . accompagnez moi , unissons nos efforts il ne la laissa pas finir , livide , pris d un petit tremblement de peur , comme s il avait senti quelque main meurtrière et sale se poser sur son épaule . ah bien ! il ne manquait plus que ça ! un père voleur , un frère assassin j ai trop tardé , je voulais partir la semaine dernière . mais c est abominable , abominable , de mettre un homme tel que moi dans une situation pareille ! alors , comme elle insistait , il devint insolent . laissez moi tranquille , vous ! puisque ça vous amuse , cette vie de chagrins , restez y . je vous avais prévenue , c est bien fait , si vous pleurez mais moi , voyez vous , plutôt que de donner un de mes cheveux , je balayerais au ruisseau tout ce vilain monde . elle s était levée . adieu donc ! adieu ! et , en se retirant , elle le vit qui rappelait le valet de chambre et qui assistait au soigneux emballement de son nécessaire de toilette , un nécessaire dont toutes les pièces en vermeil étaient du plus galant travail , la cuvette surtout , gravée d une ronde d amours . pendant que celui ci s en allait vivre d oubli et de paresse , sous le clair soleil de naples , elle eut brusquement la vision de l autre , rôdant un soir de noir dégel , affamé , un couteau au poing , dans quelque ruelle écartée de la villette ou de charonne . n était ce pas la réponse à cette question de savoir si l argent n est point l éducation , la santé , l intelligence ? puisque la même boue humaine reste dessous , toute la civilisation se réduit elle à cette supériorité de sentir bon et de bien vivre ? lorsqu elle arriva à l oeuvre du travail , mme caroline éprouva une singulière sensation de révolte contre le luxe énorme de l établissement . à quoi bon ces deux ailes majestueuses , le logis des garçons et le logis des filles , reliés par le pavillon monumental de l administration ? à quoi bon les préaux grands comme des parcs , les faïences des cuisines , les marbres des réfectoires , les escaliers , les couloirs , vastes à desservir un palais ? à quoi bon toute cette charité grandiose , si l on ne pouvait , dans ce milieu large et salubre , redresser un être mal venu , faire d un enfant perverti un homme bien portant , ayant la droite raison de la santé ? tout de suite , elle se rendit chez le directeur , le pressa de questions , voulut connaître les moindres détails . mais le drame restait obscur , il ne put que lui répéter ce qu elle savait déjà par la princesse . depuis la veille , les recherches avaient continué , dans la maison et aux alentours , sans amener le moindre résultat . victor , déjà , était loin , galopait là bas , par la ville , au fond de l effrayant inconnu . il ne devait pas avoir d argent , car le porte monnaie d alice , qu il avait vidé , ne contenait que trois francs quatre sous . le directeur avait d ailleurs évité de mettre la police dans l affaire , pour épargner à ces pauvres dames de beauvilliers le scandale public ; et mme caroline l en remercia , promit qu elle même ne ferait aucune démarche à la préfecture , malgré son ardent désir de savoir . puis , désespérée de s en aller aussi ignorante qu elle était venue , elle eut l idée de monter à l infirmerie , pour interroger les soeurs . mais elle n en tira non plus aucun renseignement précis , et elle ne goûta en haut , dans la petite pièce calme qui séparait le dortoir des filles de celui des garçons , que quelques minutes de profond apaisement . un joyeux vacarme montait , c était l heure de la récréation , elle se sentit injuste pour les guérisons heureuses , obtenues par le grand air , le bien être et le travail . il y avait certainement là des hommes sains et forts qui poussaient . un bandit sur quatre ou cinq honnêtetés moyennes , que cela serait beau encore , dans les hasards qui aggravent ou qui amoindrissent les tares héréditaires ! et mme caroline , laissée seule un instant par la soeur de service , s approchait de la fenêtre , pour voir les enfants jouer , en bas , lorsque des voix cristallines de petites filles , dans l infirmerie voisine , l attirèrent . la porte se trouvait à demi ouverte , elle put assister à la scène , sans être remarquée . c était une pièce très gaie , cette infirmerie blanche , aux murs blancs , avec les quatre lits drapés de rideaux blancs . une large nappe de soleil dorait cette blancheur , toute une floraison de lis au milieu de l air tiède . dans le premier lit , à gauche , elle reconnut très bien madeleine , la fillette qui était déjà là , convalescente , mangeant des tartines de confiture , le jour où elle avait amené victor . toujours elle retombait malade , dévastée par l alcoolisme de sa race , si pauvre de sang , qu avec ses grands yeux de femme faite , elle était mince et blanche comme une sainte de vitrail . elle avait treize ans , seule au monde désormais , sa mère étant morte , un soir de soûlerie , d un coup de pied dans le ventre , qu un homme lui avait allongé , pour ne pas lui donner les six sous dont ils étaient convenus . et c était elle , dans sa longue chemise blanche , agenouillée au milieu de son lit , avec ses cheveux blonds dénoués sur les épaules , qui enseignait une prière à trois petites filles occupant les trois autres lits . joignez vos mains comme ça , ouvrez votre coeur tout grand les trois petites filles étaient , elles aussi , agenouillées au milieu de leurs draps . deux avaient de huit à dix ans , la troisième n en avait pas cinq . dans les longues chemises blanches , avec leurs frêles mains jointes , leurs visages sérieux et extasiés , on aurait dit de petits anges . et vous allez répéter après moi ce que je vais dire . écoutez bien mon dieu ! faites que m . saccard soit récompensé de sa bonté , qu il ait de longs jours et qu il soit heureux . alors , avec des voix de chérubin , un zézaiement d une maladresse adorable d enfance , les quatre fillettes répétèrent ensemble , dans un élan de foi où tout leur petit être pur se donnait : mon dieu ! faites que m . saccard soit récompensé de sa bonté , qu il ait de longs jours et qu il soit heureux . d un mouvement emporté , mme caroline allait entrer dans la pièce , faire taire ces enfants , leur défendre ce qu elle regardait comme un jeu blasphématoire et cruel . non , non ! saccard n avait pas le droit d être aimé , c était salir l enfance que de la laisser prier pour son bonheur ! puis , un grand frisson l arrêta , des larmes lui montaient aux yeux . pourquoi donc aurait elle fait épouser sa querelle , la colère de son expérience , à ces êtres innocents , ne sachant rien encore de la vie ? est ce que saccard n avait pas été bon pour eux , lui qui était un peu le créateur de cette maison , qui leur envoyait tous les mois des jouets ? un trouble profond l avait saisie , elle retrouvait cette preuve qu il n y a point d homme condamnable , qui , au milieu de tout le mal qu il a pu faire , n ait encore fait beaucoup de bien . et elle partit , pendant que les fillettes reprenaient leur prière , elle emporta dans son oreille ces voix angéliques appelant les bénédictions du ciel sur l homme d inconscience et de catastrophe , dont les mains folles venaient de ruiner un monde . comme elle quittait enfin son fiacre , boulevard du palais , devant la conciergerie , elle s aperçut que , dans son émotion , elle avait oublié , chez elle , la botte d oeillets qu elle avait préparée le matin pour son frère . une marchande était là , vendant des petits bouquets de roses de deux sous , et elle en prit un , et elle fit sourire hamelin , qui adorait les fleurs , lorsqu elle lui conta son étourderie . ce jour là pourtant , elle le trouva triste . d abord , pendant les premières semaines de son emprisonnement , il n avait pu croire à des charges sérieuses contre lui . sa défense lui semblait si simple : on ne l avait nommé président que contre son gré , il était resté en dehors de toutes les opérations financières , presque toujours absent de paris , ne pouvant exercer aucun contrôle . mais les conversations avec son avocat , les démarches que faisait mme caroline et dont elle lui disait l inutile fatigue , lui avaient ensuite fait entrevoir les effrayantes responsabilités qui l accablaient . il allait être solidaire des moindres illégalités commises , jamais on n admettrait qu il en ignorât une seule , saccard l entraînait dans une déshonorante complicité . et ce fut alors qu il dut à sa foi un peu simple de catholique pratiquant une résignation , une tranquillité d âme , qui étonnaient sa soeur . quand elle arrivait du dehors , de ses courses anxieuses , de cette humanité en liberté si trouble et si dure , elle restait saisie de le voir paisible , souriant , dans sa cellule nue , où il avait , en grand enfant pieux , cloué quatre images de sainteté , coloriées violemment , autour d un petit crucifix de bois noir . dès qu on se met dans la main de dieu , il n y a plus de révolte , toute souffrance imméritée est un gage de salut . son unique tristesse , parfois , venait de l arrêt désastreux de ses grands travaux . qui reprendrait son oeuvre ? qui continuerait la résurrection de l orient , si heureusement commencée par la compagnie générale des paquebots réunis et par la société des mines d argent du carmel ? qui construirait le réseau de lignes ferrées , de brousse à beyrouth et à damas , de smyrne à trébizonde , toute cette circulation de sang jeune dans les veines du vieux monde ? là d ailleurs encore , il croyait , il disait que l oeuvre entreprise ne pouvait mourir , il n éprouvait que la douleur de n être plus celui que le ciel avait élu pour l exécuter . surtout , sa voix se brisait , lorsqu il cherchait en punition de quelle faute dieu ne lui avait pas permis de réaliser la grande banque catholique destinée à transformer la société moderne , ce trésor du saint sépulcre qui rendrait un royaume au pape et qui finirait par faire une seule nation de tous les peuples , en enlevant aux juifs la puissance souveraine de l argent . il la prédisait aussi , cette banque , inévitable , invincible ; il annonçait le juste aux mains pures qui la fonderait un jour . et si , cette après midi là , il semblait soucieux , ce devait être simplement que , dans sa sérénité de prévenu dont on allait faire un coupable , il avait songé que , jamais , au sortir de prison , il n aurait les mains assez nettes pour reprendre la grande besogne . d une oreille distraite , il écouta sa soeur lui expliquer que , dans les journaux , l opinion paraissait lui redevenir un peu plus favorable . puis , sans transition , la regardant de ses yeux de dormeur éveillé : pourquoi refuses tu de le voir ? elle frémit , elle comprit bien qu il lui parlait de saccard . d un signe de tête , elle dit non , encore non . alors , il se décida , confus , à voix très basse . après ce qu il a été pour toi , tu ne peux refuser , va le voir ! mon dieu ! il savait , elle fut envahie d une ardente rougeur , elle se jeta dans ses bras pour cacher son visage ; et elle bégayait , demandait qui avait pu lui dire , comment il savait cette chose qu elle croyait ignorée , ignorée de lui surtout . ma pauvre caroline , il y a longtemps des lettres anonymes , de vilaines gens qui nous jalousaient jamais je ne t en ai parlé , tu es libre , nous ne pensons plus de même je sais que tu es la meilleure femme de la terre . va le voir . et , gaiement , retrouvant son sourire , il reprit le petit bouquet de roses qu il avait déjà glissé derrière le crucifix , il le lui remit dans la main , en ajoutant : tiens ! porte lui ça et dis lui que je ne lui en veux pas non plus . mme caroline , bouleversée de cette tendresse si pitoyable de son frère , dans la honte affreuse et le délicieux soulagement qu elle éprouvait à la fois , ne résista pas davantage . du reste , depuis le matin , la sourde nécessité de voir saccard s imposait à elle . pouvait elle ne pas l avertir de la fuite de victor , de l atroce aventure dont elle était encore toute tremblante ? dès le premier jour , il l avait fait inscrire parmi les personnes qu il désirait recevoir ; et elle n eut qu à dire son nom , un gardien la conduisit tout de suite à la cellule du prisonnier . lorsqu elle entra , saccard tournait le dos à la porte , assis devant une petite table , couvrant de chiffres une feuille de papier . il se leva vivement , il eut un cri de joie . vous ! oh ! que vous êtes bonne , et que je suis heureux ! il lui avait pris une main entre les deux siennes , elle souriait d un air embarrassé , très émue , ne trouvant pas la parole qu il aurait fallu dire . puis , de sa main restée libre , elle posa son petit bouquet de deux sous parmi les feuilles , sabrées de chiffres , qui encombraient la table . vous êtes un ange ! murmura t il , ravi , en lui baisant les doigts . enfin , elle parla . c est vrai , c était fini , je vous avais condamné dans mon coeur . mais mon frère veut que je vienne non , non , ne dites pas cela ! dites que vous êtes trop intelligente , que vous êtes trop bonne , et que vous avez compris , et que vous me pardonnez d un geste , elle l interrompit . je vous en conjure , ne me demandez pas tant . je ne sais pas moi même cela ne vous suffit il pas que je sois venue ? et puis , j ai une chose bien triste à vous apprendre . alors , d un trait , à demi voix , elle lui conta le sauvage réveil de victor , son attentat sur mlle de beauvilliers , sa fuite extraordinaire , inexplicable , l inutilité jusque là de toutes les recherches , le peu d espoir qu on avait de le rejoindre . il l écoutait , saisi , sans une question , sans un geste ; et , quand elle se tut , deux grosses larmes gonflèrent ses yeux , ruisselèrent sur ses joues , pendant qu il bégayait : le malheureux le malheureux jamais elle ne l avait vu pleurer . elle en resta profondément remuée et stupéfaite , tellement ces larmes de saccard étaient singulières , grises et lourdes , venues de loin , d un coeur durci , encrassé par des années de brigandage . tout de suite , d ailleurs , il se désespéra bruyamment . mais c est épouvantable , je ne l ai seulement pas embrassé , moi , ce gamin car vous savez que je ne l ai pas vu . mon dieu ! oui , je m étais bien juré d aller le voir , et je n ai pas eu le temps , pas une heure libre , avec ces sacrées affaires qui me mangent ah ! c est bien toujours comme ça : lorsqu on ne fait pas une chose tout de suite , on est certain de ne jamais la faire et , alors , maintenant , vous êtes sûre que je ne puis pas le voir ? on me l amènerait ici . elle hocha la tête . qui sait où il est , à cette heure , dans l inconnu de ce terrible paris ! un instant encore , il se promena violemment , en lâchant des lambeaux de phrase . on me retrouve cet enfant , et , voilà ! je le perds jamais je ne le verrai tenez ! c est que je n ai pas de chance , non ! pas de chance du tout ! oh ! mon dieu ! l histoire est la même que pour l universelle . il venait de se rasseoir devant la table , et mme caroline prit une chaise , en face de lui . déjà , les mains errantes parmi les papiers , tout le dossier volumineux qu il préparait depuis des mois , il entamait l histoire du procès et l exposé de ses moyens de défense , comme s il eût éprouvé le besoin de s innocenter auprès d elle . l accusation lui reprochait : le capital sans cesse augmenté pour enfiévrer les cours et pour faire croire que la société possédait l intégralité de ses fonds ; la simulation de souscriptions et de versements non effectués , grâce aux comptes ouverts à sabatani et aux autres hommes de paille , lesquels payaient seulement par des jeux d écritures ; la distribution de dividendes fictifs , sous forme de libération des anciens titres ; enfin , l achat par la société de ses propres actions , toute une spéculation effrénée qui avait produit la hausse extraordinaire et factice , dont l universelle était morte , épuisée d or . à cela , il répondait par des explications abondantes , passionnées : il avait fait ce que fait tout directeur de banque , seulement il l avait fait en grand , avec une carrure d homme fort . pas un des chefs des plus solides maisons de paris qui n aurait dû partager sa cellule , si l on s était piqué d un peu de logique . on le prenait pour le bouc émissaire des illégalités de tous . d autre part , quelle étrange façon d apprécier les responsabilités ! pourquoi ne poursuivait on pas aussi les administrateurs , les daigremont , les huret , les bohain , qui , outre leurs cinquante mille francs de jetons de présence , touchaient le dix pour cent sur les bénéfices , et qui avaient trempé dans tous les tripotages ? pourquoi encore l impunité complète dont jouissaient les commissaires censeurs , lavignière entre autres , qui en étaient quittes pour alléguer leur incapacité et leur bonne foi ? évidemment , ce procès allait être la plus monstrueuse des iniquités , car on avait dû écarter la plainte en escroquerie de busch , comme alléguant des faits non prouvés , et le rapport remis par l expert , après un premier examen des livres , venait d être reconnu plein d erreurs . alors , pourquoi la faillite , déclarée d office à la suite de ces deux pièces , lorsque pas un sou des dépôts n avait été détourné et que tous les clients devaient rentrer dans leurs fonds ? était ce donc qu on voulait uniquement ruiner les actionnaires ? dans ce cas , on avait réussi , le désastre s aggravait , s élargissait sans limite . et ce n était pas lui qu il en accusait , c était la magistrature , le gouvernement , tous ceux qui avaient comploté de le supprimer , pour tuer l universelle . ah ! les gredins , s ils m avaient laissé libre , vous auriez vu , vous auriez vu ! mme caroline le regardait , saisie de son inconscience , qui en arrivait à une véritable grandeur . elle se rappelait ses théories d autrefois , la nécessité du jeu dans les grandes entreprises , où toute rémunération juste est impossible , la spéculation regardée comme l excès humain , l engrais nécessaire , le fumier sur lequel pousse le progrès . n était ce donc pas lui qui , de ses mains sans scrupules , avait chauffé l énorme machine follement , jusqu à la faire sauter en morceaux et à blesser tous ceux qu elle emportait avec elle ? ce cours de trois mille francs , d une exagération insensée , imbécile , n était ce pas lui qui l avait voulu ? une société au capital de cent cinquante millions , et dont les trois cent mille titres , cotés trois mille francs , représentent neuf cents millions : cela pouvait il se justifier , n y avait il pas un danger effroyable dans la distribution du colossal dividende qu une pareille somme engagée exigeait , au simple taux de cinq pour cent ? mais il s était levé , il allait et venait , dans l étroite pièce , d un pas saccadé de grand conquérant mis en cage . ah ! les gredins , ils ont bien su ce qu ils faisaient en m enchaînant ici j allais triompher , les écraser tous . elle eut un sursaut de surprise et de protestation . comment , triompher ? mais vous n aviez plus un sou , vous étiez vaincu ! évidemment , reprit il avec amertume , j étais vaincu , je suis une canaille l honnêteté , la gloire , ce n est que le succès . il ne faut pas se laisser battre , autrement l on n est plus le lendemain qu un imbécile et un filou oh ! je devine bien ce qu on peut dire , vous n avez pas besoin de me le répéter . n est ce pas ? on me traite couramment de voleur , on m accuse d avoir mis tous ces millions dans mes poches , on m égorgerait , si l on me tenait ; et , ce qui est pis , on hausse les épaules de pitié , un simple fou , une pauvre intelligence mais , si j avais réussi , imaginez vous cela ? oui , si j avais abattu gundermann , conquis le marché , si j étais à cette heure le roi indiscuté de l or , hein ? quel triomphe ! je serais un héros , j aurais paris à mes pieds . nettement , elle lui tint tête . vous n aviez avec vous ni la justice , ni la logique , vous ne pouviez pas réussir . il s était arrêté devant elle d un mouvement brusque , il s emportait . pas réussir , allons donc ! l argent m a manqué , voilà tout . si napoléon , le jour de waterloo , avait eu cent mille hommes encore à faire tuer , il l emportait , la face du monde était changée . moi , si j avais eu à jeter au gouffre les quelques centaines de millions nécessaires , je serais le maître du monde . mais c est affreux ! cria t elle , révoltée . quoi ? vous trouvez qu il n y a pas eu assez de ruines , pas assez de larmes , pas assez de sang ! il vous faudrait d autres désastres encore , d autres familles dépouillées , d autres malheureux réduits à mendier dans les rues ! il reprit sa promenade violente , il eut un geste d indifférence supérieure , en jetant ce cri : est ce que la vie s inquiète de ça ! chaque pas que l on fait écrase des milliers d existences . et un silence régna , elle le suivit dans sa marche , le coeur envahi de froid . était ce un coquin , était ce un héros ? elle frémissait , en se demandant quelles pensées de grand capitaine vaincu , réduit à l impuissance , il pouvait rouler depuis six mois qu il était enfermé dans cette cellule ; et elle jeta seulement alors un regard autour d elle : les quatre murs nus , le petit lit de fer , la table de bois blanc , les deux chaises de paille . lui qui avait vécu au milieu d un luxe prodigué , éclatant ! mais , tout d un coup , il revint s asseoir , les jambes comme brisées de lassitude . et , longuement , il parla à demi voix , dans une sorte de confession involontaire . gundermann avait raison , décidément : ça ne vaut rien , la fièvre , à la bourse ah ! le gredin , est il heureux , lui , de n avoir plus ni sang , ni nerfs , de ne plus pouvoir coucher avec une femme , ni boire une bouteille de bourgogne ! je crois d ailleurs qu il a toujours été comme ça , ses veines charrient de la glace moi , je suis trop passionné , c est évident . la raison de ma défaite n est pas ailleurs , voilà pourquoi je me suis si souvent cassé les reins . et il faut ajouter que , si ma passion me tue , c est aussi ma passion qui me fait vivre . oui , elle m emporte , elle me grandit , me pousse très haut , et puis elle m abat , elle détruit d un coup toute son oeuvre . jouir n est peut être que se dévorer certainement , quand je songe à ces quatre ans de lutte , je vois bien que tout ce qui m a trahi , c est tout ce que j ai désiré , tout ce que j ai possédé ça doit être incurable , ça . je suis fichu . alors , une colère le souleva contre son vainqueur . ah ! ce gundermann , ce sale juif , qui triomphe parce qu il est sans désirs ! c est bien la juiverie entière , cet obstiné et froid conquérant , en marche pour la souveraine royauté du monde , au milieu des peuples achetés un à un par la toute puissance de l or . voilà des siècles que la race nous envahit et triomphe , malgré les coups de pied au derrière et les crachats . lui a déjà un milliard , il en aura deux , il en aura dix , il en aura cent , il sera un jour le maître de la terre je m entête depuis des années à crier cela sur les toits , personne n a l air de m écouter , on croit que c est un simple dépit d homme de bourse , lorsque c est le cri même de mon sang . oui , la haine du juif , je l ai dans la peau , oh ! de très loin , aux racines mêmes de mon être ! quelle singulière chose ! murmura tranquillement mme caroline , avec son vaste savoir , sa tolérance universelle . pour moi , les juifs , ce sont des hommes comme les autres . s ils sont à part , c est qu on les y a mis . saccard , qui n avait pas même entendu , continuait avec plus de violence : et ce qui m exaspère , c est que je vois les gouvernements complices , aux pieds de ces gueux . ainsi l empire est il assez vendu à gundermann ! comme s il était impossible de régner sans l argent de gundermann ! certes , rougon , mon grand homme de frère , s est conduit d une façon bien dégoûtante à mon égard ; car , je ne vous l ai pas dit , j ai été assez lâche pour chercher à me réconcilier , avant la catastrophe , et si je suis ici , c est qu il l a bien voulu . n importe , puisque je le gêne , qu il se débarrasse donc de moi ! je ne lui en voudrai quand même que de son alliance avec ces sales juifs avez vous songé à cela ? l universelle étranglée pour que gundermann continue son commerce ! toute banque catholique trop puissante écrasée , comme un danger social , pour assurer le définitif triomphe de la juiverie , qui nous mangera , et bientôt ! ah ! que rougon prenne garde ! il sera mangé , lui d abord , balayé de ce pouvoir auquel il se cramponne , pour lequel il renie tout . c est très malin , son jeu de bascule , les gages donnés un jour aux libéraux , l autre jour aux autoritaires ; mais , à ce jeu là , on finit fatalement par se rompre le cou et , puisque tout craque , que le désir de gundermann s accomplisse donc , lui qui a prédit que la france serait battue , si nous avions la guerre avec l allemagne ! nous sommes prêts , les prussiens n ont plus qu à entrer et à prendre nos provinces . d un geste terrifié et suppliant , elle le fit taire , comme s il allait attirer la foudre . non , non ! ne dites pas ces choses . vous n avez pas le droit de les dire du reste , votre frère n est pour rien dans votre arrestation . je sais de source certaine que c est le garde des sceaux delcambre qui a tout fait . la colère de saccard tomba brusquement , il eut un sourire . oh ! celui là se venge . elle le regardait d un air d interrogation , et il ajouta : oui , une vieille histoire entre nous je sais d avance que je serai condamné . sans doute , elle se méfia de l histoire , car elle n insista pas . un court silence régna , pendant lequel il reprit les papiers sur la table , tout entier de nouveau à son idée fixe . vous êtes bien charmante , chère amie , d être venue , et il faut me promettre de revenir , parce que vous êtes de bon conseil et que je veux vous soumettre des projets ah ! si j avais de l argent ! vivement , elle l interrompit , saisissant l occasion pour s éclairer sur un point qui la hantait et la tourmentait depuis des mois . qu avait il fait des millions qu il devait posséder pour sa part ? les avait il envoyés à l étranger , enterrés au pied de quelque arbre connu de lui seul ? mais vous en avez , de l argent ! les deux millions de sadowa , les neuf millions de vos trois mille actions , si vous les avez vendues au cours de trois mille ! moi , ma chère , cria t il , je n ai pas un sou ! et cela était parti d une voix si nette et si désespérée , il la regardait d un tel air de surprise , qu elle fut convaincue . jamais je n ai eu un sou , dans les affaires qui ont mal tourné comprenez donc que je me ruine avec les autres certes , oui , j ai vendu ; mais j ai racheté aussi ; et où ils s en sont allés , mes neuf millions , augmentés de deux autres millions encore , je serais fort embarrassé pour vous l expliquer clairement je crois bien que mon compte se soldait chez ce pauvre mazaud par une dette de trente à quarante mille francs plus un sou , le grand coup de balai , comme toujours ! elle en fut si soulagée , si égayée , qu elle plaisanta sur leur propre ruine , à elle et à son frère . nous aussi , quand tout va être terminé , je ne sais pas si nous aurons de quoi manger un mois ah ! cet argent , ces neuf millions que vous nous aviez promis , vous vous rappelez comme ils me faisaient peur ! jamais je n ai vécu dans un tel malaise , et quel soulagement , le soir du jour où j ai tout rendu en faveur de l actif ! même , les trois cent mille francs de l héritage de notre tante y ont passé . ça , ce n est pas très juste . mais , je vous l avais dit , de l argent trouvé , de l argent qu on n a pas gagné , on n y tient guère et vous voyez bien que je suis gaie et que je ris maintenant ! il l arrêta d un geste fiévreux , il avait pris les papiers , sur la table , et les brandissait . laissez donc ! nous serons très riches comment ? est ce que vous croyez que je lâche mes idées ? depuis six mois , je travaille ici , je veille les nuits entières , pour tout reconstruire . les imbéciles qui me font surtout un crime de ce bilan anticipé , en prétendant que , des trois grandes affaires , les paquebots réunis , le carmel et la banque nationale turque , la première seulement a donné les bénéfices prévus ! parbleu ! si les deux autres ont périclité , c est que je n étais plus là . mais , quand ils m auront lâché , oui ! quand je redeviendrai le maître , vous verrez , vous verrez suppliante , elle voulut l empêcher de poursuivre . il s était mis debout , il se grandissait sur ses petites jambes , criant de sa voix aiguë : les calculs sont faits , les chiffres sont là , regardez ! des amusettes simplement , le carmel et la banque nationale turque ! il nous faut le vaste réseau des chemins de fer d orient , il nous faut tout le reste , jérusalem , bagdad , l asie mineure entière conquise , ce que napoléon n a pu faire avec son sabre , et ce que nous ferons , nous autres , avec nos pioches et notre or comment avez vous pu croire que j abandonnais la partie ? napoléon est bien revenu de l île d elbe . moi aussi , je n aurai qu à me montrer , tout l argent de paris se lèvera pour me suivre ; et il n y aura pas , cette fois , de waterloo , je vous en réponds , parce que mon plan est d une rigueur mathématique , prévu jusqu aux derniers centimes enfin , nous allons donc l abattre , ce gundermann de malheur ! je ne demande que quatre cents millions , cinq cents millions peut être , et le monde est à moi ! elle avait réussi à lui prendre les mains , elle se serrait contre lui . non , non ! taisez vous , vous me faites peur ! et , malgré elle , de son effroi , une admiration montait . brusquement , dans cette cellule misérable et nue , verrouillée , séparée des vivants , elle venait d avoir la sensation d une force débordante , d un resplendissement de vie : l éternelle illusion de l espoir , l entêtement de l homme qui ne veut pas mourir . elle cherchait en elle la colère , l exécration des fautes commises , et elle ne les trouvait déjà plus . ne l avait elle pas condamné , après les irréparables malheurs dont il était la cause ? n avait elle pas appelé le châtiment , la mort solitaire , dans le mépris ? elle n en gardait que sa haine du mal et sa pitié pour la douleur . lui , cette force inconsciente et agissante , elle le subissait de nouveau , comme une des violences de la nature , sans doute nécessaires . et puis , si ce n était là qu une faiblesse de femme , elle s y abandonnait délicieusement , toute à la maternité souffrante , toute à l infini besoin de tendresse , qui le lui avait fait aimer sans estime , dans sa haute raison dévastée par l expérience . c est fini , répéta t elle à plusieurs reprises , sans cesser de lui serrer les mains dans les siennes . ne pouvez vous donc vous calmer et vous reposer enfin ! puis , comme il se haussait , pour effleurer des lèvres ses cheveux blancs , dont les boucles foisonnaient sur ses tempes , avec une abondance vivace de jeunesse , elle le maintint , elle ajouta d un air d absolue résolution et de tristesse profonde , en donnant aux mots toute leur signification : non , non ! c est fini , fini à jamais je suis contente de vous avoir vu une dernière fois , pour qu il ne reste pas de la colère entre nous adieu ! quand elle partit , elle le vit debout , près de la table , véritablement ému de la séparation , mais reclassant déjà d une main instinctive les papiers , qu il avait mêlés dans sa fièvre ; et , le petit bouquet de deux sous s étant effeuillé parmi les pages , il secouait celles ci une à une , il balayait des doigts les pétales de rose . ce ne fut que trois mois plus tard , vers le milieu de décembre , que l affaire de la banque universelle vint enfin devant le tribunal . elle tint cinq grandes audiences de la police correctionnelle , au milieu d une curiosité très vive . la presse avait fait un bruit énorme autour de la catastrophe , des histoires extraordinaires circulaient sur les lenteurs de l instruction . on remarqua beaucoup l exposé des faits que le parquet avait dressé , un chef d oeuvre de féroce logique , où les plus petits détails étaient groupés , utilisés , interprétés avec une clarté impitoyable . d ailleurs , on disait partout que le jugement était rendu à l avance . et , en effet , l évidente bonne foi d hamelin , l héroïque attitude de saccard qui tint tête à l accusation pendant les cinq jours , les plaidoiries magnifiques et retentissantes de la défense , n empêchèrent pas les juges de condamner les deux prévenus à cinq années d emprisonnement et à trois mille francs d amende . seulement , remis en liberté provisoire sous caution , un mois avant le procès , et s étant ainsi présentés devant le tribunal en qualité de prévenus libres , ils purent faire appel et quitter la france dans les vingt quatre heures . c était rougon qui avait exigé ce dénouement , ne voulant pas garder sur les bras l ennui d un frère en prison . la police veilla elle même au départ de saccard , qui fila en belgique , par un train de nuit . le même jour , hamelin était parti pour rome . et trois nouveaux mois s écoulèrent , on était dans les premiers jours d avril , mme caroline se trouvait encore à paris , où l avait retenue le règlement d affaires inextricables . elle occupait toujours le petit appartement de l hôtel d orviedo , dont les affiches annonçaient la vente . du reste , elle venait enfin d arranger les dernières difficultés , elle pouvait partir , certes sans un sou en poche , mais sans laisser aucune dette derrière elle ; et elle devait quitter paris le lendemain , pour aller à rome rejoindre son frère , qui avait eu la chance d y obtenir une petite situation d ingénieur . il lui avait écrit que des leçons l y attendaient . c était toute leur existence à recommencer . en se levant , le matin de cette dernière journée qu elle passerait à paris , un désir lui vint de ne pas s éloigner sans tenter d avoir des nouvelles de victor . jusque là , toutes les recherches étaient restées vaines . mais elle se rappelait les promesses de la méchain , elle se disait que peut être cette femme savait quelque chose ; et il était facile de la questionner , en se rendant chez busch , vers quatre heures . d abord , elle repoussa cette idée : à quoi bon , tout cela n était il pas mort ? puis , elle en souffrit réellement , le coeur douloureux , comme d un enfant qu elle aurait perdu , et sur la tombe duquel elle n aurait pas porté des fleurs , en s en allant . à quatre heures , elle descendit rue feydeau . les deux portes du palier étaient ouvertes , de l eau bouillait violemment dans la cuisine noire , tandis que , de l autre côté , dans l étroit cabinet , la méchain , qui occupait le fauteuil de busch , semblait submergée au milieu d un tas de papiers qu elle tirait par liasses énormes de son vieux sac de cuir . ah ! c est vous , ma bonne madame ! vous tombez dans un bien vilain moment . m . sigismond est à l agonie . et le pauvre m . busch en perd la tête , positivement , tant il aime son frère . il ne fait que courir comme un fou , il est encore sorti pour ramener un médecin vous voyez , je suis obligée de m occuper de ses affaires , car voilà huit jours qu il n a seulement pas acheté un titre ni mis le nez dans une créance . heureusement , j ai fait tout à l heure un coup , oh ! un vrai coup , qui le consolera un peu de son chagrin , le cher homme , quand il reviendra à la raison . mme caroline , saisie , oubliait qu elle était là pour victor , car elle avait reconnu des titres déclassés de l universelle , dans les papiers que la méchain tirait à poignées de son sac . le vieux cuir en craquait , et elle en sortait toujours , devenue bavarde , au milieu de sa joie . tenez ! j ai eu tout ça pour deux cent cinquante francs , il y en a bien cinq mille , ce qui les met à un sou hein ? un sou , des actions qui ont été cotées trois mille francs ! les voilà presque retombées au prix du papier , oui ! du papier à la livre mais elles valent mieux tout de même , nous les revendrons au moins dix sous , parce qu elles sont recherchées par les gens en faillite . vous comprenez , elles ont eu une si bonne réputation , qu elles meublent encore . elles font très bien dans un passif , c est très distingué d avoir été victime de la catastrophe enfin , j ai eu une chance extraordinaire , j avais flairé la fosse où , depuis la bataille , toute cette marchandise dormait , un vieux fond d abattoir qu un imbécile , mal renseigné , m a lâché pour rien . et vous pensez si je suis tombée dessus ! ah ! ça n a pas traîné , je vous ai nettoyé ça vivement ! et elle s égayait en oiseau carnassier des champs de massacre de la finance , son énorme personne suait les immondes nourritures dont elle s était engraissée , tandis que , de ses mains courtes et crochues , elle remuait les morts , ces actions dépréciées , déjà jaunies et exhalant une odeur rance . mais une voix ardente et basse s éleva , venant de la chambre voisine , dont la porte était grande ouverte , comme les deux portes du palier . bon ! voilà m . sigismond qui se remet à causer . il ne fait que ça depuis ce matin mon dieu ! et l eau qui bout ! l eau que j oublie ! c est pour un tas de tisanes ma bonne madame , puisque vous êtes là , voyez donc s il ne demande pas quelque chose . la méchain fila dans la cuisine , et mme caroline , que la souffrance attirait , entra dans la chambre . la nudité en était tout égayée par un clair soleil d avril , dont un rayon tombait droit sur la petite table de bois blanc , encombrée de notes écrites , de dossiers volumineux , d où débordait le travail de dix ans ; et il n y avait toujours rien autre que les deux chaises de paille et les quelques volumes entassés sur des planches . dans l étroit lit de fer , sigismond , assis contre trois oreillers , vêtu jusqu à mi corps d une courte blouse de flanelle rouge , parlait , parlait sans relâche , sous la singulière excitation cérébrale , qui précède parfois la mort des phtisiques . il délirait , avec des moments d extraordinaire lucidité ; et , au milieu de sa face amaigrie , encadrée de ses longs cheveux bouclés , ses yeux , élargis démesurément , interrogeaient le vide . tout de suite , quand mme caroline parut , il sembla la reconnaître , bien que jamais ils ne se fussent rencontrés . ah ! c est vous , madame je vous avais vue , je vous appelais de toutes mes forces venez , venez plus près , que je vous dise à voix basse malgré le petit frisson de peur qui l avait prise , elle s approcha , elle dut s asseoir sur une chaise , contre le lit même . je ne savais pas , mais je sais maintenant . mon frère vend des papiers , et il y a des gens que j ai entendus pleurer là , dans son cabinet mon frère , ah ! j en ai eu le coeur comme traversé d un fer rouge . oui , c est ça qui m est resté dans la poitrine , ça me brûle toujours , parce que c est abominable , l argent , le pauvre monde qui souffre alors , tout à l heure , quand je serai mort , mon frère vendra mes papiers , et je ne veux pas , je ne veux pas ! sa voix s élevait peu à peu , suppliante . tenez ! madame , ils sont là , sur la table . donnez les moi , que nous en fassions un paquet , et vous les emporterez , vous emporterez tout oh ! je vous appelais , je vous attendais ! mes papiers perdus ! toute ma vie de recherches et d effort anéantie ! et , comme elle hésitait à lui donner ce qu il demandait , il joignit les mains . de grâce , que je m assure qu ils y sont bien tous , avant de mourir mon frère n est pas là , mon frère ne dira pas que je me tue je vous en supplie alors , elle céda , bouleversée par l ardeur de sa prière . vous voyez que j ai tort , puisque votre frère dit que cela vous fait du mal . du mal , oh ! non . et puis , qu importe ! enfin , cette société de l avenir , je suis parvenu à la mettre debout , après tant de nuits passées ! tout y est prévu , résolu , c est toute la justice et tout le bonheur possibles quel regret de n avoir pas eu le temps de rédiger l oeuvre , avec les développements nécessaires ! mais voici mes notes complètes , classées . et , n est ce pas ? vous allez les sauver , pour qu un autre , un jour , leur donne la forme du livre définitif , lancé par le monde de ses longues mains frêles , il avait pris les papiers , il les feuilletait amoureusement , tandis que , dans ses grands yeux déjà troubles , se rallumait une flamme . il parlait très vite , d un ton cassé et monotone , avec le tic tac d une chaîne d horloge que le poids emporte ; et c était le bruit même de la mécanique cérébrale fonctionnant sans arrêt , dans le déroulement de l agonie . ah ! comme je la vois , comme elle se dresse là , nettement , la cité de justice et de bonheur ! tous y travaillent , d un travail personnel , obligatoire et libre . la nation n est qu une société de coopération immense , les outils deviennent la propriété de tous , les produits sont centralisés dans de vastes entrepôts généraux . on a effectué tant de labeur utile , on a droit à tant de consommation sociale . c est l heure d ouvrage qui est la commune mesure , un objet ne vaut que ce qu il a coûté d heures , il n y a plus qu un échange , entre tous les producteurs , à l aide des bons de travail , et cela sous la direction de la communauté , sans qu aucun autre prélèvement soit fait que l impôt unique pour élever les enfants et nourrir les vieillards , renouveler l outillage , défrayer les services publics gratuits plus d argent , et dès lors plus de spéculation , plus de vol , plus de trafics abominables , plus de ces crimes que la cupidité exaspère , les filles épousées pour leur dot , les vieux parents étranglés pour leur héritage , les passants assassinés pour leur bourse ! plus de classes hostiles , de patrons et d ouvriers , de prolétaires et de bourgeois , et dès lors plus de lois restrictives ni de tribunaux , de force armée gardant l inique accaparement des uns contre la faim enragée des autres ! plus d oisif d aucune sorte , et dès lors plus de propriétaires nourris par le loyer , de rentiers entretenus comme des filles par la chance , plus de luxe enfin ni de misère ! ah ! n est ce pas l idéale équité , la souveraine sagesse , pas de privilégiés , pas de misérables , chacun faisant son bonheur par son effort , la moyenne du bonheur humain ! il s exaltait , et sa voix devenait douce , lointaine , comme si elle s éloignait et se perdait très haut , dans l avenir dont il annonçait la venue . et si j entrais dans les détails vous voyez , cette feuille séparée , avec toutes ces notes marginales : c est l organisation de la famille , le contrat libre , l éducation et l entretien des enfants mis à la charge de la communauté pourtant , ce n est point l anarchie . regardez cette autre note : je veux un comité directeur pour chaque branche de la production , chargé de proportionner celle ci à la consommation , en établissant les besoins réels et ici , encore un détail d organisation : dans les villes , dans les champs , des armées industrielles , des armées agricoles manoeuvreront sous la conduite des chefs élus par elles , obéissant à des règlements qu elles auront votés tenez ! j ai aussi indiqué là , par des calculs approximatifs , à combien d heures la journée de travail pourra être réduite dans vingt ans . grâce au grand nombre des bras nouveaux , grâce surtout aux machines , on ne travaillera que quatre heures , trois peut être ; et que de temps on aura pour jouir de la vie ! car ce n est pas une caserne , c est une cité de liberté et de gaieté , où chacun reste libre de son plaisir , avec tout le temps de satisfaire ses légitimes appétits , la joie d aimer , d être fort , d être beau , d être intelligent , de prendre sa part de l inépuisable nature . et son geste , autour de la misérable chambre , possédait le monde . dans cette nudité où il avait vécu , cette pauvreté sans besoins où il se mourait , il faisait d une main fraternelle le partage des biens de la terre . c était l universelle félicité , tout ce qui est bon et dont il n avait pas joui , qu il distribuait de la sorte , en sachant qu il n en jouirait jamais . il avait hâté sa mort pour ce suprême cadeau à l humanité souffrante . mais ses mains s égaraient , tâtonnantes , parmi les notes éparses , tandis que ses yeux qui ne voyaient déjà plus , emplis de l éblouissement de la mort , semblaient apercevoir l infinie perfection , au delà de la vie , dans un ravissement d extase dont toute sa face s éclairait . ah ! que d activités nouvelles , l humanité entière au travail , les mains de tous les vivants améliorant le monde ! il n y a plus de landes , plus de marais , plus de terres incultes . les bras de mer sont comblés , les montagnes gênantes disparaissent , les déserts se changent en vallées fertiles , sous les eaux qui jaillissent de toutes parts . aucun prodige n est irréalisable , les anciens grands travaux font sourire , tant ils semblent timides et enfantins . la terre enfin est habitable et c est tout l homme développé , grandi , jouissant de ses pleins appétits , devenu le vrai maître . les écoles et les ateliers sont ouverts , l enfant choisit librement son métier , que les aptitudes déterminent . des années déjà se sont écoulées , et la sélection s est faite , grâce à des examens sévères . il ne suffit plus de pouvoir payer l instruction , il faut en profiter . chacun se trouve ainsi arrêté , utilisé , au juste degré de son intelligence , ce qui répartit équitablement les fonctions publiques , d après les indications mêmes de la nature . chacun pour tous , selon sa force ah ! cité active et joyeuse , cité idéale de saine exploitation humaine , où n existe plus le vieux préjugé contre le travail manuel , où l on voit un grand poète menuisier , un serrurier grand savant ! ah ! cité bienheureuse , cité triomphale vers qui les hommes marchent depuis tant de siècles , cité dont les murs blancs resplendissent , là bas là bas , dans le bonheur , dans l aveuglant soleil ses yeux pâlirent , les derniers mots s exhalèrent , indistincts , en un petit souffle ; et sa tête retomba , gardant le sourire extasié de ses lèvres . il était mort . bouleversée de pitié et de tendresse , mme caroline le regardait , lorsqu elle eut , derrière elle , la sensation d une tempête qui entrait . c était busch , revenant sans médecin , haletant , ravagé d angoisse ; tandis que la méchain , sur ses talons , lui expliquait pourquoi elle n avait pu encore faire la tisane , l eau s étant renversée . mais il avait aperçu son frère , son petit enfant , comme il le nommait , couché sur le dos , immobile , avec la bouche ouverte , les yeux fixes ; et il comprit , et il poussa un hurlement de bête égorgée . d un bond , il s était jeté sur le corps , il l avait soulevé dans ses deux grands bras , comme pour lui souffler de la vie . ce terrible mangeur d or , qui aurait tué un homme pour dix sous , qui avait si longtemps écumé le paris immonde , hurlait d une abominable souffrance . son petit enfant , mon dieu ! lui qui le couchait , qui le dorlotait ainsi qu une mère ! il ne l aurait jamais plus , son petit enfant ! et , dans une crise d enragé désespoir , il ramassa les papiers épars sur le lit , il les déchira , les broya , comme s il avait voulu anéantir tout ce travail imbécile et jalousé , qui lui avait tué son frère . mme caroline , alors , sentit son coeur se fondre . le malheureux ! il ne l emplissait plus que d une divine pitié . mais où donc avait elle entendu hurler ainsi ? une seule fois déjà , le cri de la douleur humaine l avait pénétrée d un tel frisson . et elle se souvint , c était chez mazaud , le hurlement de la mère et des petits , devant le cadavre du père . comme incapable de se soustraire à cette souffrance , elle resta encore un instant , rendit des services . puis , au moment de partir , se retrouvant seule avec la méchain , dans l étroit cabinet d affaires , elle se rappela qu elle était venue pour la questionner sur victor . et elle l interrogea . ah bien ! victor , il était loin , s il courait toujours ! elle avait battu paris pendant trois mois , sans seulement découvrir une piste . elle y renonçait , il serait toujours temps de retrouver un jour ce bandit sur l échafaud . et mme caroline l écoutait , glacée et muette . oui , c était fini , le monstre était lâché par le monde , à l avenir , à l inconnu , ainsi qu une bête écumante du virus héréditaire , qui devait élargir le mal à chacun de ses coups de dent . dehors , sur le trottoir de la rue vivienne , mme caroline fut surprise de la douceur de l air . il était cinq heures , le soleil se couchait dans un ciel d une pureté tendre , dorant au loin les enseignes hautes du boulevard . cet avril , si charmant d une nouvelle jeunesse , était comme une caresse à tout son être physique , jusqu au coeur . elle respira fortement , soulagée , plus heureuse déjà , avec la sensation de l invincible espoir qui revenait et grandissait . c était sans doute la mort si belle de ce rêveur , donnant son dernier souffle à sa chimère de justice et d amour , qui l attendrissait ainsi , dans le songe qu elle avait également fait d une humanité purgée du mal exécrable de l argent ; et c était encore le hurlement de l autre , la tendresse exaspérée et saignante du terrible loup cervier , qu elle croyait sans coeur , incapable de larmes . non pourtant ! elle ne s en était pas allée sous l impression consolante de tant de bonté humaine , au milieu de tant de douleur ; elle avait au contraire emporté la désespérance finale du petit monstre échappé , galopant , semant par les routes le ferment de pourriture dont jamais la terre n arriverait à se guérir . alors , pourquoi donc cette gaieté renaissante qui l envahissait toute ? lorsqu elle fut au boulevard , mme caroline tourna à gauche , ralentit le pas , au milieu de l animation de la foule . un instant , elle s arrêta devant une petite voiture , pleine de bottes de lilas et de giroflées , dont le fort parfum l enveloppa d une bouffée de printemps . et , maintenant , en elle , tandis qu elle reprenait sa marche , le flot de la joie montait , comme d une source bouillonnante , qu elle aurait tenté vainement d arrêter , de boucher avec ses deux mains . elle avait compris , elle ne voulait pas . non , non ! les affreuses catastrophes étaient trop récentes , elle ne pouvait être gaie , s abandonner à ce jaillissement d éternelle vie qui la soulevait . et elle s efforçait de garder son deuil , elle se rappelait au désespoir par tant de souvenirs cruels . quoi ? elle aurait ri encore , après l écroulement de tout , une si effrayante somme de misères ! oubliait elle qu elle était complice ? et elle se citait les faits , celui ci , celui là , cet autre , qu elle aurait dû mettre tout son reste d existence à pleurer . mais , entre ses doigts serrés sur son coeur , le bouillonnement de sève devenait plus impétueux , la source de vie débordait , écartait les obstacles pour couler librement , en rejetant les épaves aux deux bords , claire et triomphante sous le soleil . dès ce moment , vaincue , mme caroline dut s abandonner à la force irrésistible du continuel rajeunissement . comme elle le disait en riant parfois , elle ne pouvait être triste . l épreuve était faite , elle venait de toucher le fond du désespoir , et voici que l espoir ressuscitait de nouveau , brisé , ensanglanté , mais vivace quand même , plus large de minute en minute . certes , aucune illusion ne lui restait , la vie était décidément injuste et ignoble , comme la nature . pourquoi donc cette déraison de l aimer , de la vouloir , de compter , ainsi que l enfant à qui l on promet un plaisir toujours différé , sur le but lointain et inconnu vers lequel , sans fin , elle nous conduit ? puis , lorsqu elle tourna dans la rue de la chaussée d antin , elle ne raisonna même plus ; la philosophe , en elle , la savante et la lettrée abdiquait , fatiguée de l inutile recherche des causes ; elle n était plus qu une créature heureuse du beau ciel et de l air doux , goûtant l unique jouissance de se bien porter , d entendre ses petits pieds fermes battre le trottoir . ah ! la joie d être , est ce qu au fond il en existe une autre ? la vie telle qu elle est , dans sa force , si abominable qu elle soit , avec son éternel espoir ! rentrée dans son appartement de la rue saint lazare , qu elle quittait le lendemain , mme caroline acheva ses malles ; et , comme elle faisait le tour de la salle des épures , vide déjà , elle aperçut , sur les murs , les plans et les aquarelles , qu elle s était promis de ficeler en un rouleau unique , au dernier moment . mais une songerie l arrêta , à chaque feuille de papier , avant d arracher les quatre pointes , aux quatre angles . elle revivait ses journées lointaines d orient , de ce pays tant aimé , dont elle semblait avoir gardé en elle l éclatante lumière ; elle revivait les cinq années qu elle venait de passer à paris , cette crise de chaque jour , cette activité folle , le monstrueux ouragan de millions qui avait traversé sa vie , en la saccageant ; et , de ces ruines chaudes encore , elle sentait déjà germer , s épanouir au soleil toute une floraison . si la banque nationale turque s était effondrée à la suite de l universelle , la compagnie générale des paquebots réunis restait debout et prospère . elle revoyait la côte enchantée de beyrouth , où s élevaient , au milieu d immenses magasins , les bâtiments de l administration , dont elle était en train d épousseter le plan : marseille mise aux portes de l asie mineure , la méditerranée conquise , les nations rapprochées , pacifiées peut être . et cette gorge du carmel , cette aquarelle qu elle déclouait , ne savait elle pas , par une lettre récente , que tout un peuple y avait poussé ? le village de cinq cents habitants , né d abord autour de la mine en exploitation , était à présent une ville , plusieurs milliers d âmes , toute une civilisation , des routes , des usines , des écoles , fécondant ce coin mort et sauvage . puis , c étaient les tracés , les nivellements et les profils , pour la ligne ferrée de brousse à beyrouth par angora et alep , une série de grandes feuilles , qu une à une elle roulait : sans doute , il s écoulerait des années , avant que les cols du taurus fussent traversés à toute vapeur ; mais déjà la vie affluait de partout , le sol de l antique berceau venait d être ensemencé d une nouvelle moisson d hommes , le progrès de demain y grandirait , avec une vigueur de végétation extraordinaire , dans ce merveilleux climat , sous les grands soleils . n y avait il pas là le réveil d un monde , l humanité élargie et plus heureuse ? maintenant , mme caroline , à l aide d une forte ficelle nouait le paquet des plans . son frère , qui l attendait à rome , où tous deux allaient recommencer une existence , lui avait bien recommandé de les emballer avec soin ; et , comme elle serrait les noeuds , l idée lui vint de saccard , qu elle savait en hollande , lancé de nouveau dans une affaire colossale , le dessèchement d immenses marais , un petit royaume conquis sur la mer , grâce à un système compliqué de canaux . il avait raison : l argent , jusqu à ce jour , était le fumier dans lequel poussait l humanité de demain ; l argent , empoisonneur et destructeur , devenait le ferment de toute végétation sociale , le terreau nécessaire aux grands travaux qui facilitaient l existence . cette fois , voyait elle clair enfin , son invincible espoir lui venait il donc de sa croyance à l utilité de l effort ? mon dieu ! au dessus de tant de boue remuée , au dessus de tant de victimes écrasées , de toute cette abominable souffrance que coûte à l humanité chaque pas en avant , n y a t il pas un but obscur et lointain , quelque chose de supérieur , de bon , de juste , de définitif , auquel nous allons sans le savoir et qui nous gonfle le coeur de l obstiné besoin de vivre et d espérer ? et mme caroline était gaie malgré tout , avec son visage toujours jeune , sous sa couronne de cheveux blancs , comme si elle se fût rajeunie à chaque avril , dans la vieillesse de la terre . et , au souvenir de honte que lui causait sa liaison avec saccard , elle songeait à l effroyable ordure dont on a également sali l amour . pourquoi donc faire porter à l argent la peine des saletés et des crimes dont il est la cause ? l amour est il moins souillé , lui qui crée la vie ?