cizia zyke amsterdam zombie prologue amsterdam pont du shippergracht septembre . il était environ sept heures du soir . à son habitude , suzan se réveillait . comme toujours , ce fut un moment difficile . la migraine ! une barre de feu lui taraudait les tempes , battait au rythme de son sang et lui disloquait la cervelle . gotverdamen ! nom de dieu ! gémissant et jurant , elle repoussa du pied le duvet kaki qui la recouvrait et , avec des gestes maladroits et trop brusques , s appliqua aussitôt à sa petite cuisine coutumière . elle alluma d abord une bougie , collée dans un amas de cire fondue au pied de son matelas . puis , ayant déchiré une enveloppe de plastique blanc , elle en mélangea le contenu à un peu d eau , dans le creux d une cuillère qu elle mit à chauffer sur la flamme de la bougie . la solution , une héroïne de basse qualité , de couleur sablonneuse , du brown sugar , se mit à bouillonner rapidement , prenant l aspect d un caramel liquide . avec d infinies précautions , contenant du mieux qu elle pouvait les tremblements de ses mains , elle posa le mélange miracle sur le sol , avant de dépiauter nerveusement l emballage d une seringue neuve . quelques secondes plus tard , le biceps garrotté par une écharpe qu elle tenait serrée entre ses dents , elle plongea l aiguille dans la chair , aspira un peu de sang violet dans la seringue et , d une unique et longue poussée , s envoya la liberté dans les veines . une goutte de sang se mit à serpenter le long de son bras très blanc . elle ferma les yeux un moment , la tête inclinée , se balançant imperceptiblement d avant en arrière , puis , comme chaque fois , le premier shoot eut le don de la ramener à la vie . sous le pont du shippergracht , suzan était arrivée bonne première dans la course à la défonce . elle avait atteint son but ultime , avait réalisé son unique envie , son obsession : se faire sauter la tête . effacer tous les problèmes , quitter ce monde difficile et chiant , pour voguer , l âme libérée , dans un éther paradisiaque où n existaient plus ni frustrations ni désirs . se plonger dans un plaisir souverain , indescriptible , trop bon pour la nature humaine . de ses intenses yeux bleu vert , un peu larges et brillant plus qu il ne faudrait , s écoulaient de lourdes larmes régulières et lentes qu elle n essuyait pas . des larmes sereines , paisibles , exemptes de chagrin . elle était infiniment bien . son corps n existait plus . les peines et les douleurs étaient devenues inconcevables . elle n était plus que méditation , balayée par des émotions si douces qu elle ne cessait de pleurer . contemplative , totalement en paix dans sa position grotesque , elle examinait inlassablement l idée de sa mort . elle en pressentait toute la beauté , la suavité . elle goûtait à l avance le plaisir du dernier instant . le soulagement . le néant , dans son infinité . c était à en pleurer de bonheur . suzan savait que sa mort arriverait comme ça , avec la profonde paix de la dope en elle . elle s en irait avec la conscience de marcher vers la beauté . il fallait que ça se passe comme ça . elle ne voulait pas souffrir . ne pas avoir mal . jamais . elle haïssait la souffrance et le manque . elle était foutue . elle le savait depuis quelques mois déjà . c est au sortir d un des dépistages du sida au gg gd , là où on recevait une dose si on acceptait de se laisser tester , qu elle l avait appris . suzan avait accueilli la nouvelle sans désespoir , avec indifférence . la séropositivité lui était apparue comme la conclusion logique de son parcours . pourquoi en aurait elle éprouvé de la peine ? depuis l orphelinat de rotterdam jusqu à la plus sordide des prostitutions , les mauvais tours du destin l avaient depuis longtemps convaincue que sa vie était vouée au drame . mieux valait ne pas s en formaliser . et surtout ne pas lutter . seules quelques flambées de haine , de loin en loin , venaient réduire son indifférence à néant et révélaient sa révolte et sa peur , la terreur du virus , de cette puissance maléfique , synonyme de douleur , qui croissait en elle . la rage , l expulsant alors de sa paillasse , la jetait vers les néons et la ville , pour chasser . elle se précipitait devant ses victimes , elle se bradait , elle se donnait pour leur faire courir la chance de partager sa mort . c était une loterie , un jeu , de déterminer qui serait assez stupide ou inconscient pour négliger le préservatif , de deviner lequel de ces hommes en rut paierait de sa vie leur rencontre . maintenant , ses forces s amenuisaient et ces accès de violence se faisaient rares . elle ne quittait pratiquement plus le pont , en dehors du travail , écroulée et désarticulée sur son grabat , contemplant sans fin , religieusement , le visage de la mort . le shippergracht était une arche de pierres solide et sans grâce qui enjambait un large canal à l eau sombre et étale près de l oosterdok . c était un endroit plutôt tranquille , à quelques centaines de mètres seulement du bouillant centre d amsterdam . partageant sa réputation avec ses innombrables semblables , tous les ponts qui , dans l inextricable labyrinthe de canaux de la ville , présentaient une voûte pouvant servir de refuge , il était devenu une sorte de monument historique . c était depuis plus de vingt ans un repère , un bivouac , une caverne pour la société marginale d amsterdam . comme tous les autres ponts , comme la cité même à laquelle il appartenait , il avait connu son ère de gloire durant les années , quand , des quatre coins du globe , des cohortes de rêveurs , d allumés , de jeunes hommes et de jeunes femmes en quête d une nouvelle liberté avaient convergé vers amsterdam , ses promesses de rencontres et de plaisirs , et ses drogues tolérées . depuis , cet abri rudimentaire , ce simple squat greffé au coeur de la ville , n avait cessé d accueillir , qui pour une nuit , qui pour un mois ou un an , les sans logis , les clochards bien spéciaux qui peuplent le fond d amsterdam . le raz de marée touristique des mois d été venait juste de refluer . il laissait derrière lui ses restes : affaires personnelles , objets de valeur ou éléments de confort , abandonnés sans raison apparente , extorqués à des clients ou bradés par des touristes ayant tout dépensé . on les retrouvait sous la voûte du shippergracht . un paisible promeneur , égaré , la découvrant par erreur , n aurait pas reculé d effroi , il n aurait pas non plus éprouvé de réelle pitié . en ce début d automne , après avoir abrité pendant deux mois la foule , la fête et la faune de l été , la voûte couverte de graffiti du shippergracht n offrait plus sa sécurité qu à quatre habitants . ceux que l on aurait pu nommer , à des degrés divers , les permanents , les résidant sous les ponts . ceux là étaient les fantômes , les rats de la ville , quelques centaines d individus qui se partageaient ce genre d abri précaire , investissaient les réduits obscurs de la cité et survivaient dans leur ombre . l immense majorité d entre eux n étaient pas des hollandais . la plupart même étaient des clandestins et , à ce pauvre titre , ne pouvaient profiter d aucune des facilités du programme d assistance à la drogue . ni pension , ni logement , ni méthadone gratuite , rien de toutes ces aides à l insertion , réservées aux seuls drogués officiellement bataves . pour tous , amsterdam , la ville de plaisir , au coeur du pays du libéralisme , était un piège . leur dépendance les enchaînait à cette ville , seule de toute l europe où il leur était possible de soigner leur besoin d héroïne . dans leur pays d origine , la consommation de drogue était combattue comme un fléau . trouver , acheter son héroïne chaque jour , y était un calvaire . partout ailleurs qu aux pays bas , la loi disait qu il fallait mettre les drogués en prison . aussi , dans la crainte de la répression , ces gens perdus , ces parias , préféraient ils encore affronter les affreuses rigueurs de l hiver néerlandais plutôt que de retourner chez eux . suzan , alors la locataire la plus ancienne du shippergracht , était une sauvage urbaine au visage trop vieux . hollandaise pur sang , elle ne bénéficiait plus d aide depuis longtemps . d ailleurs , elle crachait sur toute dépendance envers l état , refusait toute contrainte et tout contrôle . et ses scandales répétés , ses manquements systématiques aux sacro saintes règles du programme méthadone l avaient fait radier de toute liste depuis plusieurs années . les trois autres étaient des étrangers . carole , sensiblement du même âge que suzan , était une berlinoise . venue par hasard à amsterdam pour un week end , des années plus tôt , elle n avait plus jamais quitté la ville . toby , son compagnon , était un bâtard . c est lui qui se définissait ainsi . cet africain blanc , ce long et maigre berger du désert aux cheveux crépus , aux traits fiers , à la peau à peine hâlée , était né de la rencontre , dans son afrique natale , d un père soudanais et d une mère israélienne . restait le protégé de suzan , le benjamin , un mineur en fugue échappé de la banlieue de lille et qui s était surnommé lui même lola . le coin le plus éclairé , sous la voûte envahie de pénombre , était celui de toby et carole et c est vers lui que suzan , clignant des paupières pour chasser les derniers brouillards de ses yeux , se dirigea . le couple était assis en tailleur , épaule contre épaule , à côté de leur lit , sur une couverture tendue à même le sol comme un tapis . tous deux pareillement penchés , les cheveux blonds de carole frôlant les boucles crépues de son compagnon , ils étudiaient , à la lueur d un véritable bouquet de bougies attachées au fond d une gamelle retournée , des cartes du monde découpées dans des magazines publicitaires de compagnies d aviation . plusieurs exemplaires , éclatants de ciels bleus et de rouges couchers de soleil , jonchaient le lit , un vieux sommier crevé aux rayures grises . toby traçait lentement , se servant d une planchette comme d une règle , une ligne au stylo entre deux villes carole , penchée en avant , suivait avec passion le mouvement des mains de son homme . le tableau agaça suzan . un éclat de rage étincela dans ses yeux , que l héroïne troublait . elle se laissa tomber de tout son poids sur le matelas , à côté d eux , faisant basculer l ouvrage de toby . c était de la mièvrerie ! du bonbon rose , du mensonge ! le bonheur n existait pas , c était un piège à con . suzan ne comprenait pas comment toby , un vieux copain comme lui , avait pu s amouracher de cette carole . parce que , sous son apparente douceur , c était une sale conne égoïste . vous ne vous êtes pas encore cassés , railla suzan . je vous croyais dans votre autocar , en route vers le sud . c est pas ce que tu m as dit hier , toby ? toby la dévisagea un long moment . rien ne passait dans ses yeux sombres , ses lèvres épaisses scellées , d une immobilité tout africaine . un voyage est une action qui se prépare , sister ma soeur , énonça t il enfin , sentencieusement . nous allons en amérique du sud , continua t il , l index dressé , levant haut la longue patte d insecte qui lui servait de bras . les grands espaces sud américains , peut être même la forêt . nous , on va vivre dans la nature , tu vois il abaissa ses bras et grimaça à l intention de suzan : bientôt , on aura plus à voir ta sale tête et écouter tes paroles négatives . pas vrai , baby ? conclut il en se penchant sur carole , qui pour toute réponse se coula contre lui . suzan ne retint pas le rire sardonique qui lui montait à la bouche . quel lâche , ce toby ! toujours accroché au même rêve éculé , incapable de regarder la réalité en face . depuis combien de temps le connaissait elle , ce juif de soudanais ? sa mémoire se délabrait de jour en jour et elle était incapable de s en souvenir , mais ça faisait un moment ! ils s étaient croisés , perdus , retrouvés un nombre incalculable de fois . ils avaient même baisé ensemble , il y avait des années de cela c était un pilier d amsterdam , ce grand africain clair , charmeur et malin , toujours au courant de tout et que tout le monde connaissait . il s était adapté à la ville comme un animal à son milieu naturel , comme un crocodile à son marécage . et il était bien le seul au monde à imaginer pouvoir survivre loin de ces canaux pourris , de l héroïne qui coulait dans ces ruelles , dans ce labyrinthe dont suzan , elle , connaissait l absence de sortie . tu délires ! cracha t elle . vous ne partirez jamais ! oh crèvera tous ici , à amsterdam ! toby fronça les sourcils . le noir de son regard se fit lourd . toi , tu as toujours été négative ! toby commençait à perdre son calme . les sourcils froncés , il remuait rythmiquement des épaules pour scander ses mots , pointant vers suzan un index accusateur : t es une conne ! t es un déchet ! carole s était redressée . appuyée contre l épaule de toby , elle dévisageait suzan avec réprobation . ses yeux étaient à demi recouverts par les boucles dorées en désordre . leurs iris clairs laissaient voir , mieux que dans les prunelles sombres de son compagnon , deux pupilles comme des têtes d épingle , deux minuscules pointes noires dans un regard d hallucinée . elle se pencha , rejetant ses cheveux en arrière , révélant l extraordinaire douceur de son visage . pourquoi tu le fais chier , suzan ? lança t elle . la voix était mélodieuse et basse , accordée à sa figure de madone , à l air de bienveillance et de sérénité qu elle avait . mais le ton était net et impératif . pourquoi tu l emmerdes , hein ? laisse le rêver ! paris . septembre . le réveil , et surtout les affolants premiers instants qui le suivaient , étaient toujours pénibles pour zak . ce matin là comme les précédents , il retrouva , en jurant par deux fois , ses lunettes au pied du lit , enfila à tâtons le jean et le sweat shirt de la veille et , tel un automate , dévala d un pas légèrement déréglé les six étages qui séparaient sa mansarde sous les toits de la rue . absolument aveugle au soleil guilleret de fin d été qui baignait la ville , insensible à la paix de sa petite rue calme et pavée , il gagna son bistrot du petit déjeuner . dès qu il le vit entrer , louis , le patron , un méridional courtaud au nez carminé et aux avant bras noirs de poils , puisa dans les frigos deux bouteilles de bière et les posa sur le zinc , accueillant leur destinataire d un jovial : salut , zak ! avant de les décapsuler toutes les deux , d un geste sec , sûr et professionnel . portant la première canette à ses lèvres , zak ressentit avec acuité le contact glacé du verre dans sa paume . l avant goût du paradis . il laissa , les yeux fermés de plaisir , le liquide lui envahir la bouche , avec un pétillement presque douloureux sur son palais aride , puis il le sentit dévaler , frais et délicieusement amer , dans son organisme . comme toujours , la première bière eut la vertu de le ranimer . c est l oeil brillant , le sourire aux lèvres et la mine d un homme soulagé qu il la reposa sur le comptoir , avec un hochement de tête pour le patron . salut , louis ! ça va ? louis le ! provençal n attendait , semblait il , que cet instant pour tonitruer : comment veux tu que ça aille ! la france va mal et nous , on va encore plus mal ! voilà l histoire ! louis attaquait au blanc lim tôt le matin et suivait le régime classique des rouges et des apéros le reste de la journée . il ne pouvait plus travailler sans râler , vitupérer et délirer à voix haute , pour lui même ou pour le bénéfice des quatre ou cinq poivrots qui hantaient son bar . zak sourit , content d avoir déclenché le flot de paroles et dégusta sa deuxième bière en prêtant une oreille distraite au délire du jour , qui valait bien ceux de la plupart des radios . à cette heure ci , sur les huit heures et demie , suite à la lecture du parisien , louis en était aux éditoriaux politiques . bon dieu ! si j étais un hémophile , ou bien si c était arrivé à un de mes gosses , je te le dis dans ce cas , ç aurait été fusil de chasse et pendaison , puisqu il n y avait pas de justice , que des pourris de droite comme de gauche et que l europe d accord , mais quand même attention . louis finissait toujours , gueulant vers la porte d un air de défi souverain , par en arriver à sa conclusion quotidienne , où un maire de paris sodomisait un faux cul d antiquaire ministre , occupé pour sa part à fellationner la prostate de dieu . l image de cette chaîne copulatoire et politicienne avait le don d égayer zak . marrant , pensait il , comme ces gens ne cessaient de râler , rouspéter , gueuler contre leurs gouvernants . louis avait raison . bon dieu ! il fallait castrer les politiques un rayon de soleil infiniment sympathique sourdait de la vitrifie entre les autocollants fatigués et venait caresser le zinc gris du comptoir . zak prit conscience du beau temps et se sentit une envie de prendre l air , de profiter de cette douceur automnale , en lisant les journaux à l une des terrasses du boulevard tout proche . il porta la main à la poche droite de son jean , celle qui ne servait qu à l argent , et l inquiétude soudain l envahit . puis des bribes de souvenirs de la veille , petite sensation désagréable et amère , à en ternir le fragile rayon de soleil , lui revinrent . merde , merde et merde ! jura t il . ça y est : plus un rond ! voilà , déplora t il intérieurement , la liberté s arrête à ce moment précis ! injustice et désolation , c est horrible mais c est l inéluctable vérité ! nous luttons pour la liberté , nous fuyons pour la conserver , nous renonçons à la sécurité pour elle ! et à chaque fois , c est la même malédiction , le même démenti , le nez dans le caca : la servitude existe toujours . c est comme la laisse des chiens à déroulement automatique , toujours prête à te bloquer au tournant . voilà voilà ne pouvant détacher ses yeux de sa paume ouverte , il contemplait comme pour se faire mal les quelques ridicules pièces et les trois billets , petits , froissés , infiniment tristes , qui s y trouvaient . un long soupir finit par s échapper de sa poitrine et il marmonna d un ton lugubre : voilà il va falloir travailler . puis il s accouda , posa ses maigres finances sur le zinc et commanda une autre bière . les bureaux du magazine occupaient la totalité d un hôtel particulier grand siècle , donnant sur une rue discrète des beaux quartiers . c était là , au sein de ce puissant organisme , deuxième hebdomadaire en importance pour le nombre d exemplaires vendus , que zak trouvait depuis une dizaine d années sa pitance . il ne s y présentait qu épisodiquement , en éternel , indécrottable et farouche free lance qu il était . il traversa la salle de rédaction animée de son éternelle ambiance de speed affecté et soigneusement relax , salua de la main quelques connaissances et s engagea sans s attarder dans l étroit escalier en colimaçon qui menait au bureau de joseph herzel , le grand patron . il traversa l antichambre . négligeant ouvertement le sursaut réprobateur de la vieille peau , la duègne , secrétaire à vie de herzel et cerbère du saint des saints , il poussa sans façon la porte du bureau du big boss et entra . joseph jo herzel était de ce type d hommes malingres à petite taille , énergiques et acharnés , qui produit nombre de grands hommes , des géants d un mètre soixante . comme beaucoup de ces illuminés , il trouvait son confort dans le vaste , le monumental , le démesuré . son fauteuil directorial , trône de légende de la vie parisienne , était le plus imposant que zak ait jamais vu . et celui ci se demandait à chaque fois , en le redécouvrant , à quel fou il avait bien pu être commandé . posé sur ce délire de luxueux cuir noir , jo herzel , le nez pointu chaussé de lunettes demi lune , levant les yeux d un papier , le regarda s avancer , impassible , sans marquer la moindre surprise . un sourire retenu en coin , car voir herzel restait pour lui une sorte de plaisir , zak se laissa tomber de tout son poids , avec un grand soupir épuisé , sur le très modeste siège réservé aux visiteurs . zak ! émit l homoncule sur le ton d une constatation . tu es encore vivant ! la voix était précise , presque coupante , d une clarté absolue , qui dévidait les mots par salves . il était difficile de se détourner quand le regard vert pâle de herzel , pointu , révélant son intelligence active sans cesse à l affût , vous fixait . ses deux sourcils , roux et fournis , tandis qu il détaillait zak des pieds à la tête , restèrent arqués au milieu de son front , dans un étonnement feint . tu es toujours aussi crado , soupira t il après son examen . à qui la faute ? s insurgea zak . je suis fauché , exploiteur ! j ai même pas de quoi me payer un savon zak alluma une cigarette , posa le paquet froissé devant lui , sur le bureau , et réclama en soufflant la première bouffée : donne moi du travail ! jo herzel , reposant son papier , ne put retenir un sourire , vite effacé de ses lèvres , mais qui continua à danser dans ses yeux clairs . il aimait bien zak . pour ses qualités professionnelles : lucidité , sens de l observation , jugement sûr , mais aussi pour sa plume pointue et habile . car ce clochard , dont on n aurait pas été surpris qu il vous tapât de dix balles , était un reporter de talent . mais du fait de son extrémisme , de son refus de toute concession et de sa fidélité à lui même , zak ne jouait pas à la bohème , comme tant d autres . il était assez fou pour vivre réellement en marge du monde et rien n était susceptible de le ligoter . un individu libre . le seul , l infime lien par lequel , lui , herzel , manipulateur de cervelles émérite , retenait zak à son service , c était le fric . et encore la tête de mule ne revenait elle à lui qu à la toute dernière limite , lorsqu il n avait plus en poche que quelques centimes . zak était fou au point d accepter la famine , dans son refus des contraintes de la société . herzel ne savait même pas où habitait cet olibrius . et lui , dont le secrétariat débordait de numéros de téléphone de journalistes avides d un job , lui qui n avait qu à claquer des doigts pour qu une armée de scribouillards se ruent sur leurs machines à écrire , il était incapable de joindre zak lorsqu il en avait besoin ! or , justement , là était la deuxième raison de son sourire vite effacé , aujourd hui il en avait besoin . cela faisait cinq jours qu il pensait à son zonard céleste . cinq jours , depuis un débat télévisé auquel il avait participé , qu il mûrissait un projet taillé sur mesure pour ce jeune vétéran buté et mauvais coucheur de zak . tu as une chance de cocu , zak ! lança t il . je pensais justement à toi pour un boulot il braqua théâtralement ses yeux dans ceux de zak et asséna : un vrai boulot , cette fois , zak ! ben voyons , ricana ce dernier . il y avait très longtemps , quand il était encore un débutant enthousiaste , caressant le rêve devenu inutile de crier les vérités du monde et des hommes sur cinq colonnes à la une , il avait cru à l existence des vrais boulots . depuis , des fleuves de sang avaient coulé et noyé ses préoccupations romantiques . la fesse princière , le comédien , le chanteur dans sa maison de campagne , voire le crime populaire , voilà ce à quoi il aspirait . du boulot facile , merdique à s en délecter , vite bâclé , vite payé . tu m as vu à la télé ? l interrogea herzel . non , bien sûr continua t il sans attendre de réponse . tu te fous de la télé j y suis passé il y a cinq jours , en compagnie de six gros hypocrites dans mon genre , pour un débat sur la ville , les banlieues , les violences , et surtout la drogue ! herzel bondit sur ses pieds et se mit à crier en arpentant la pièce , excité et bondissant : eh bien . il n y en a pas un seul , moi y compris , pour clamer la vérité sur la drogue ! à croire que la france est un pays de tantes . tous la tête dans le sable , comme les autruches . un ramassis d ignares et d eunuques , c est ce que nous sommes . en cette fin du xxe siècle , dans la fameuse ère de la liberté et de la démocratie triomphantes , tout le monde refuse la réalité de la drogue . l usage , la vente , les plaisirs , les dangers de la drogue : sujet tabou ! tu me suis , zak ? pas du tout , jo ! répondit celui ci , placide . ce n était un secret pour personne que joseph herzel était l un des plus grands cocaïnomanes de paris . sans doute fallait il voir là la cause de sa force , de cette extraordinaire énergie qui le lançait , vingt heures par jour , toujours tiré à quatre épingles , prêt à toute éventualité , avec pour seul objectif d aller de l avant , de renverser les obstacles avec ce punch que tous , même zak , lui reconnaissaient . peut être aussi , songeait zak , fallait il y voir la raison profonde du délire dans lequel herzel était plongé . la drogue ? pourquoi pas la peine de mort ou l avortement ? d où lui venait donc cet enthousiasme ? nom de dieu , ça y était , herzel était devenu gâteux . il avait perdu le fil . il datait . cher grand patron , émit zak , un rien sarcastique , je crois que tu retardes de deux décennies , au minimum . la drogue ! tout a été dit et redit . tu veux refaire acid test ? herzel frappa du poing sur le bureau et pointa un doigt sentencieux sur zak . tu te trompes ! comme les autres après vingt ans , comme tu dis , la drogue est entrée dans les moeurs , à presque tous les niveaux de la société . elle est là , ancrée plus profondément que jamais tiens , regarde ! planté devant la baie vitrée qui , derrière son bureau , dominait la salle de rédaction et les journalistes au travail , il désigna : regarde , zak , lui , françois , mon directeur artistique : héroïne et ces trois assistants , la même chose : héroïne . celle qui monte à l étage , là , la gamine avec son gros cul : hachisch toute la journée ! et l autre clown , là le clown , surnommé rocky , coursier et figure du journal , était un hell s angel chevelu et barbu , qui faisait ses tournées en harley davidson . à la cocaïne , m . rocky ! poursuivait herzel . tu vois , zak , moi , le directeur , je suis un drogué , actif , productif , mais drogué quand même . quatre vingt pour cent des employés de mon entreprise sont des drogués . et la même situation se répète dans tous les canards , les médias , la pub , les états majors d entreprise et même politiques , sans compter la rue , bien sûr , et tous les pauvres cons qui n en ont pas les moyens . et le pire , zak , ce qui m écoeure , c est que personne n en parle . tabou ! tabou ! tabou ! il frappa sa paume de son poing et regagna son fauteuil , avant de reprendre d un ton posé et pénétrant : ce tabou me fait chier . je veux le dévisser , l abattre . je veux que quelqu un leur dise la vérité , quelqu un qui ait les couilles d écrire sur la drogue en toute liberté , et là , j ai pensé à toi . un silence , comme une accalmie après la tempête , puis : alors , zak ? combien ? répliqua zak . le visage pointu de jo herzel se plissa , comme toujours lorsqu on lui parlait d argent , en une grimace exprimant l agacement , l écoeurement et une lassitude sans nom . le pognon , bien sûr ! cracha t il . vous ne pensez qu à ça , petits cons , monnayer votre maigre talent ! où va la presse , avec des numéros comme vous ? où est le feu sacré , hein ? le sens de la mission combien tu paies , herzel ? coupa zak , sans se laisser démonter . dix mille francs par article accepté , frais payés . zak accusa le coup . il fut si étonné qu il en laissa échapper un sourire , preuve de son contentement . cela faisait longtemps qu on ne lui avait plus proposé ce genre de tarifs , lui qui avait dégringolé à quelques centaines de francs , une aumône , par sujet . bien , concéda t il , comme malgré lui . c est très bien . intérieurement , il jubilait . s il ne comprenait toujours pas l engouement de son rédacteur en chef pour le sujet , il ne pouvait qu applaudir des deux mains . fric et voyage , exactement ce dont il avait besoin ! dans sa tête déniaient déjà des images de destinations possibles , le bronx , new york , une ruelle colorée et violente d amérique du sud , les collines sereines du triangle d or et les vallées perdues de l opium il fut surpris , et quelque peu refroidi , lorsque jo herzel lui annonça son point de chute . tu pars immédiatement pour amsterdam . amsterdam ? oui , mon petit , insista herzel , sur un ton directorial qui n admettait plus de réplique . les hollandais sont les plus actifs en la matière , les seuls à tolérer les drogues et les drogués chez eux . je te rappelle , bien que tu t en foutes , que l europe unique , avec libre circulation des marchandises , sera une réalité dans quelques semaines . verrons nous la libre circulation des dopes ? cela fait partie , aussi , des questions auxquelles tu as à répondre , mais surtout , zak herzel se lança en avant , penché de toute sa petite taille au dessus de son bureau , le regard intense , rivé à celui de zak , et martela : je veux que tu vives la drogue , zak . je veux que tu te fasses sauter la tête ! envoie toi tout ce que tu peux dans les veines , et raconte le ! plonge dedans , coule ! rapporte moi de la vérité toute nue , apporte moi de la folie et du hard ! apporte moi du sordide , zak ! apporte moi de la mort ! zak poussa un râle , où se mêlaient l étonnement et la tristesse incrédule . tu plaisantes , usurier ? qu est ce que tu veux que je fasse de ça ? le ça chargé de mépris désignait la liasse ridiculement mince de billets que klerwovicz , le grand manitou de la comptabilité , lui tendait par dessus son bureau . enfin , banquier , insista t il , je ne vais pas à vincennes ni à saint flour . je pars à l étranger ! je sais , répondit klerwovicz , de son étonnante voix douce et bienveillante . tu vas à amsterdam . autant dire : à côté . je pars pour une enquête ! s étrangla zak . une véritable enquête ! j en ai sûrement pour des mois ! nous réajusterons , zak . en temps voulu . klerwovicz , un tout petit homme au physique de souris , qui arborait en permanence un sourire de la plus parfaite gentillesse , était , malgré sa douce apparence , la seconde main de fer du magazine . une main qui , tenant les cordons du budget frais des journalistes , ne se desserrait pas volontiers . tu déraisonnes , lança agressivement zak , avant de se lancer dans une diatribe , mi parlée , mi criée sur l exploitation , l esclavagisme des patrons de presse et la nécessité urgente d en finir avec tout cela . klerwovicz écouta placidement jusqu au bout , puis sourit et , sans quitter zak des yeux , ouvrit un dossier . zak , les frais professionnels de ton dernier voyage s élèvent à cinquante mille huit cent vingt trois francs cinquante mille ! s exclama zak , ébaubi . cinquante mille huit cent vingt trois zak poussa un long sifflement admiratif devant la respectabilité de la somme . j ai fait fort ! se félicita t il intérieurement . cette somme représente environ cinq fois ce que dépensent tes collègues pour le même type d opérations , poursuivit le petit homme , imperturbable . cinquante mille huit cent vingt trois dont , par ailleurs , tu ne m as fait parvenir aucune note justificative . or , je dois te rappeler , tout en sachant que je t emmerde au plus haut point , qu un magazine est une entreprise comme les autres et qu il a des comptes à rendre . il laissa passer un temps , puis asséna : je me demande pourquoi m . herzel persiste à nous compliquer la vie , ici , à la comptabilité , en continuant de faire appel à des inconscients dans ton genre devant cet évident exercice d intimidation , cette mauvaise foi sans nom , zak était parti . dans un élan de vengeance et de liberté , une façon d extérioriser son mépris pour ces exploiteurs , il s envoya trois whiskies au comptoir du premier bar . il en ressortit ivre pour grimper dans un taxi . ah , bon dieu , ils voulaient des notes de frais ! le métro , dont la première station était à vingt mètres , aurait été bien plus pratique et , à cette heure de pointe , à l approche de midi , vouloir rouler dans paris relevait de la pure folie . il le savait mais n en tint absolument pas compte . il passa les quatre vingt dix minutes de trajet à se passionner pour l histoire de son chauffeur qui lui confia qu il était né à phnom penh , qu il aimait beaucoup paris , qu il avait huit enfants et qu il comptait dans les jours prochains ouvrir un restaurant avant de se lancer dans l immobilier . la gare du nord , cette lugubre bâtisse aux halls crasseux envahis de clochards , de voleurs et de vigiles patibulaires , lui parut presque sympathique . il n allait pas bien loin , somme toute , cette fois ci . quatre heures de train pour un voyageur confirmé comme lui , ce n était rien . il ressentit quand même une petite pointe de cette excitation joyeuse du départ , un peu de cette joie particulière qu il y a à laisser tout en plan et à changer de décor . dans le train , un confortable trans europe express , il négligea , comme à son habitude , sa place réservée pour s installer au bar . il y philosopha longuement , tandis que défilaient au dehors les monotones plaines du nord , et échangea quelques sourires avec une accorte jeune femme , qu il supposa de nationalité belge , et dont les larges hanches et l ample poitrine le mettaient en joie . l europe , poussière de peuples , songea t il . il suffit de se déplacer d une centaine de kilomètres pour que les physiques changent , que de secs et hâlés au sud ils deviennent gras et roses au nord . il en vint à se demander , alors que la jeune personne aux pommettes rouges continuait à lui décocher des regards bienveillants , si les corpulences nordiques étaient uniquement dues au régime de la pomme de terre . ses débuts dans le métier remontaient aux années , quand , très jeune , la volonté invincible de réaliser son rêve d adolescent l avait poussé à devenir correspondant de guerre . pendant quelques années , son fameux carnet en poche , il avait arpenté tous les lieux . beyrouth , l hallucinée , l afghanistan , les montagnes des sauvages moudjahidin , l iran et ses déferlements humains son boulot le passionnait . il y plongeait de toute son âme , sans se rendre compte qu il était en train de la blesser , ne prenant jamais assez de risques , ne contemplant jamais de trop près l horreur , ne quittant jamais les lignes de front . et c était cette passion qui l avait transformé . ça ne s était pas fait en un jour . c était une sorte de virus qui avait incubé sans que zak ne s en rende compte et avait fini par lui ronger l esprit . trop de sang , des fleuves de sang , trop de morts et de charniers . trop de folies et de cruautés . trop de terreurs éprouvées . trop d horreurs , qui chacune laissaient dans le souvenir sa touche d amertume , jusqu à ne devenir un jour qu un seul et immense dégoût peuplé de chairs éventrées , de lambeaux sanglants et de visages de cauchemar . les guerres qu il avait tant voulu voir l avaient brisé . son écoeurement devant la nature humaine lui avait fait accomplir les premiers pas vers la misanthropie et la recherche acharnée de solitude qui devaient désormais être les siennes . et il avait décroché . de retour à paris , il avait bien tenté de recoller les morceaux , mais il avait bu en quelques mois le pactole de quatre années d aventure . à sec , totalement démuni , zak avait alors été obligé de se remettre au travail . c est à cette époque que jo herzel l avait recyclé dans la couverture des grandes manifestations sportives , les pseudo exploits collectifs qui faisaient la mode . traverser ceci , escalader cela , aller jusqu au bout de l extrême , comme on disait alors . au cours d un célèbre rallye , une gigantesque escroquerie , une mascarade africaine , il avait craqué . que faisait il , lui , zak , au milieu de ces rustauds , ces gros pères boy scouts en excursion , ces pollueurs , ces conducteurs du dimanche , dont la présence enlaidissait l une des plus belles régions du monde , ne laissant dans son sillage que fumées , bruits de moteurs et l immense gâchis d ordures de leurs bivouacs ? la grossièreté , la bêtise , la graisse béate de l homme blanc données en spectacle . zak avait tout envoyé péter . il avait été alors propulsé , à son corps défendant , à la tête d une rubrique régulière de portraits de célébrités , dans laquelle , comme l avait deviné herzel le renard , sa plume amère et sans pitié faisait merveille . il avait tenu quelque temps , jusqu à cette minute où il coupa la parole à une personnalité politique de premier plan , promise à une haute destinée , pour lui déclarer qu il était un con , une couille molle , que tout était de la merde et qu il était grand temps de faire la révolution . depuis , le minimum le moins de temps possible en enquête et devant la machine , avec un peu d argent au bout . il n était pas exigeant . une pige , un rewriting , prendre l argent et disparaître dans les bars , errant mais en liberté , rêvant sans être dérangé . dérives qui le menaient , plus souvent qu à son tour , à des crises de dégoût et de désespoir dont il ne dessoûlait qu après plusieurs jours . lorsque le train passa la frontière hollandaise , sans que le moindre douanier ne pointe le bout de son nez , zak éprouva un léger doute à se contempler ainsi , accoudé au bar du tee , tandis que se dressaient à l horizon , tout droit , les premiers moulins néerlandais . il m a encore baisé , celui là , constata t il , sans véritable rancoeur . il avait de l affection pour jo herzel . même s il réprouvait les préoccupations commerciales , les concessions à la soupe pour grand public que celui ci laissait parfois imprimer , il tenait jo herzel pour un grand patron de presse . doublé d un escroc . un grand laveur de tête ! les mauvaises langues et les aigris attribuaient parfois son habileté financière à ses origines d europe centrale . zak pensait qu il fallait remonter encore plus haut dans le temps et qu on lui trouverait comme ancêtres des fourbes chinois et des négociants trafiquants méditerranéens . quoi qu il en soit herzel l avait choisi . dieu savait , pourtant , qu il ne manquait pas de jeunes gens tout à fait capables , aux dents rayant le parquet , prêts à crever sous les balles ou dans les pires privations , comme zak l aurait fait sans hésiter naguère , lorsqu il avait débuté dans le métier . eh bien , non , c était lui que herzel avait élu . voilà qui lui faisait plaisir ! un plaisir tout à fait personnel . intime . zak ne possédait plus depuis longtemps qu une notion très confuse des concepts de promotion et de carrière . ah , l orgueil humain , déplora t il intérieurement . source de tant de conneries et d injustices ce reportage brandi comme la carotte devant le nez de l âne serait il le premier signe ? le monde des médias reconnaîtrait il enfin mon talent ? mais de cela aussi il se foutait . contrairement à tant d autres , qui emplissaient les salons parisiens , la bouche pleine de leur métier passionnant et de leur réussite , zak n avait jamais cherché à tirer un avantage mondain ni la moindre gloriole de son boulot . sa destination l avait déçu . zak aurait préféré , alors que l été finissait , être envoyé vers quelque région chaude , un coin tropical , faire un véritable voyage qui le dépayserait . mais ce léger désappointement s effaçait maintenant que le train traversait le ruban industriel et enfumé des villes hollandaises . amsterdam , la bonne grosse prostituée sur laquelle toute l europe passait , lui avait toujours prodigué du plaisir . central station , la gare centrale d amsterdam , avait été vingt ans plus tôt un monument , la mecque de toute une jeunesse avide de liberté , ainsi qu un immense marché de drogues et de prostitution des deux sexes . zak y déambula quelque temps , observant la foule d un oeil amusé . il aimait bien central station . c était un lieu magique . les travailleurs amsterdamois étaient toujours là , débarquant des trains de banlieue , avec leurs visages rigides et leurs vêtements austères . pour le reste , les hippies avaient laissé la place à des centaines , des milliers déjeunes , solitaires ou en bandes , de toutes nationalités , fonçant avec la même hâte , courbés sous d énormes sacs à dos . leur flux les amenait tout d abord aux consignes , puis à l énorme bureau de change et enfin , les poches pleines de guilders , à la sortie vers laquelle ils couraient presque , comme happés par les promesses d amsterdam . la plupart d entre eux venaient goûter le plaisir de fumer hachisch et marijuana en toute liberté , et peut être se payer un petit stage de denrées plus fortes . zak repéra également un certain nombre de gens plus aisés , plus âgés ou plus voyants , les candidats au cul . les adeptes du fromage , des ruelles historiques et des moulins à vent étaient largement minoritaires . lorsqu il sortit de la gare et déboucha sur l esplanade , zak crut un instant s être trompé de train et avoir atterri à tanger , tant la diaspora arabe était importante . hachisch ? double zéro ? cocaïne ? qu est ce que tu veux , dis moi ce que tu veux ! ils étaient au moins soixante . leur venue dans le nord ne leur avait manifestement pas fait changer de techniques de vente . et avec la même insistance gutturale , les mêmes coups de sifflet entre les dents , ils débitaient inlassablement le refrain du maroc entier : hachisch chocolat spoutnik ces dealers là pratiquaient les prix forts . ils vendaient leurs marchandises bien plus cher que le taux légal pratiqué cent cinquante mètres plus loin , dans le centrum . pourtant , ils avaient leur clientèle : les plus jeunes , les arrivants tout frais , impatients de fumer leur premier joint en liberté , sans se cacher , à la face du monde . qu avait dit herzel , son fou de patron ? je veux que tu vives la drogue , zak ! je veux que tu te fasses sauter la tête ! que dieu te bénisse , jo ! pensa zak . et il se dirigea vers le red light district , le quartier le plus touristique d amsterdam , où drogue et plaisir des sens étaient intimement liés . il se perdit parmi les touristes qui avaient envahi la warmoestraat , dans cette foule dense et souriante qui allait vivre pendant quelques heures , loin de la pression familiale et du milieu naturel , la liberté de délirer en toute quiétude et de se vider de ses fantasmes . les enseignes des bars et des cabarets crépitaient . les musiques échappées par les portes grandes ouvertes se heurtaient . le bar des allumés le paradis des fumeurs la défonce le ganja circus ; les commerçants rivalisaient d imagination pour attirer la clientèle . le quartier était un temple dédié au pétard tout puissant . les odeurs épicées des chiches kebabs se mêlaient aux gros effluves des bacs à frites . à chaque pas son attention se trouvait sollicitée par l affiche agressive et multilingue d un cinéma hard ou par les appels des prostituées presque nues derrière leurs vitrines éclairées de rouge . les boutiques à cul débordaient d images de chair et d objets pervers . la nuit t appartient , se dit zak . ah ! amsterdam , ma belle , ce soir je suis dans tes murs . pont du shippergracht suzan gisait dans son coin ; un grabat de mousse et de cartons , entouré de détritus de toutes sortes qui en marquaient le territoire . elle était affalée sur la mousse crevée , sanglée dans son blouson crasseux , en une posture d abandon étrange , ses bras et jambes efflanqués , tordus et en dedans , comme en désordre . elle ressemblait à un pantin désarticulé et tragique . des démangeaisons violentes , effets de l héroïne , parcouraient tout son corps . la nuque appuyée contre le mur de ciment , pliée à angle presque droit , le visage reposant sur sa poitrine , elle était détendue . les pointes d os de ses pommettes étaient moins dures , ses mâchoires moins saillantes , et ses lèvres avaient repris couleur et esquissaient l ombre d un sourire . rien n importait plus . l inimitable et merveilleux bien être passait dans ses veines . enfin la première larme de bonheur coula le long de sa joue décharnée . pourquoi tu chiales toujours après ton fix ? lui demanda lola . hein ? pourquoi tu pleures ? la prostration de suzan l énervait . sa jeunesse , son envie de vivre s accommodaient mal de ces longues périodes d immobilité , sous cette voûte lugubre , en compagnie d une suzan en larmes et inaccessible . assis près d elle , fumant cigarette sur cigarette , il rongeait son frein . pourquoi t es triste ? insista t il . je ne suis pas triste . alors pourquoi tu pleures ? je pleure parce que je me sens bien , parce qu en ce moment même , répondit suzan d une voix pâteuse , je suis heureuse . elle n avait pas bougé depuis deux jours et cela ne changerait pas de sitôt . elle se shooterait sans arrêt , sans rien faire d autre , jusqu à la fin de son paquet d héroïne . à ces moments , pour lola , dont suzan était le guide , la vie devenait beaucoup moins marrante . ce gamin de quinze ans avait encore beaucoup à apprendre . allez , suzan ! sois sympa ! bouge toi un peu ! écoute , morveux , grinça suzan , tu ne vois pas que je suis très fatiguée , que je n ai pas de forces ? hein ? tu vas me laisser tranquille , à la fin ! c est normal que tu n aies pas de forces , s obstina lola , tu ne manges rien ! écoute , j ai du fric , on se fait une bouffe ? j ai pas faim . suzan ne mangeait pratiquement plus depuis plusieurs mois . il y avait longtemps qu elle n achetait plus que de la drogue . quant à ses vêtements , sous vêtements et chaussures , ils lui étaient donnés dans les foyers d assistance aux drogués , lorsqu elle s y présentait , de loin en loin , pour y prendre une douche . allez , viens , j ai besoin de toi ! implora lola . j aime pas travailler seul ! je m en fous ! j en ai rien à foutre ! laisse moi tranquille ! hurla suzan . trois mois plus tôt , lola n était encore que le rejeton sagement banal d une famille laborieuse et honnête des environs de lille . des gens simples et gentils , de lointaine origine espagnole , dont les grands parents avaient remonté peu à peu la france vers les cieux gris du nord dans l espoir de trouver un bon travail . papa était contremaître dans une usine où maman avait un poste à la comptabilité . ils trimaient dur pour payer les traites de leur confort , rentraient fatigués et la vie familiale se résumait au film du soir . le seul sentiment d affection réelle , dans ce foyer où pourtant on ne manquait de rien , lola l avait éprouvé pour son frère aîné . encore leurs relations avaient elles été suspendues quand celui ci avait quitté le nid familial pour suivre de brillantes études à paris . c était d ailleurs à cette époque que tout avait changé . qu est ce qui s était passé ? lola n en savait rien . il s était mis à détester sa vie et sa famille . en adolescent qui exerce ses forces sur les premiers adversaires venus , il s en était pris à ses parents , et s était mis à tout leur reprocher . il pensait parfois à eux . souvenir fugace , vite rejeté . à son père qui était bien capable de se lancer à sa recherche , dans le break familial ; à sa mère qui devait pleurer , dans ses rares moments de solitude . alors il haussait les épaules . sûr qu ils étaient gentils , ces gens . c étaient ses parents ! mais ils étaient si riquiqui , étriqués , minables ! minable , le pavillon , semblable à celui du voisin , entouré du même jardin minable dans un quartier minable , morne et tout petit bourgeois . minables , ces meubles faussement rustiques , ces papiers peints posés par papa , les joyeux apéritifs entre collègues et les bombances du samedi soir après le supermarché . minables , ces disputes , ces échanges de stupidités et ces promenades autour du château les dimanches après midi . minable et vide , tout ça . il avait commencé à déserter le collège puis la maison , rentrant le plus tard possible , avant de trouver le moyen de s échapper la nuit . plus rien , alors , n avait pu le retenir . scènes , engueulades , drames , menaces , rien n avait plus d effet sur lui . des moments emmerdants mais négligeables en regard du reste de ce qu il faisait dehors , sa passionnante découverte de la vraie vie . avec son minois , sa stature d avorton et ses attitudes d enfant sage , il avait été rapidement happé par une bande des cités . des vieux de quinze ans , de vingt ans qui jouissaient de la plus totale liberté et dont la vie était une suite d aventures faites de vols , de deals dans les rues de lille et de mortelles rivalités . ils étaient devenus ses copains . leur chef , le caïd , l avait violé devant les autres membres de la bande et l avait déclaré giton officiel . ces heures volées à rôder avec la bande étaient tout ce qui lui importait . il prêtait sa gentille allure à des missions palpitantes , recueillant les sacs volés à l arraché , faisant le coursier pour de petits deals d héroïne . il rigolait , il apprenait , il fumait , il buvait de l alcool et , à l exception des exigences sexuelles de ses compagnons , ce moment de son existence s était avéré le plus heureux qu il ait jamais vécu . la bande avait été décimée brusquement . au printemps précédent , elle avait été arrêtée au complet dans la cave qu elle squattait , entourée de toutes les preuves possibles de ses délits . lola s en était tiré de justesse , au prix d une longue poursuite affolée dans le labyrinthe des caves . paniqué , il n avait pensé qu à fuir les ennuis et la police et s était décidé d un seul élan à faire ce dont il rêvait depuis plusieurs mois . amsterdam . la ville mythique . où les dealers se ravitaillaient . où l on racontait que régnaient la drogue , l action et la fête . se mêlant aux premiers flots du tourisme d été , il avait sauté dans le train et s était sauvé . dans ce tourbillon cosmopolite d individus , ce rassemblement de moeurs différentes , ce grand brassage de fêtes , c était le monde entier qui s ouvrait au gamin de la banlieue de lille . de toute sa fougue , il s était lancé à sa découverte . il n avait pas eu faim , il n avait eu à se priver de rien . on s était montré le plus souvent généreux avec lui , sa beauté fragile plaisait . de son côté , il volait les sacs à main aux terrasses des cafés ou se vendait , lorsque l occasion s en présentait , à des messieurs mûrs et rassurants . il était heureux . il avait trouvé la liberté . puis lola avait rencontré suzan à la fin du mois de juillet . il ne savait pas trop pourquoi , mais elle l avait pris sous son aile , et il s était laissé faire . alors il l avait suivie sous le pont de shippergracht . debout sur le parapet , nu malgré la fraîcheur du soir , lola se douchait , puisant , à l aide d un seau , l eau douteuse du canal . il se laissa sécher , assis à la même place , offrant son corps malingre à la légère brise qui courait sous la voûte . ensuite , il s installa sur sa paillasse , tira à lui un grand miroir de salle de bains , chapardé certainement , ainsi qu une trousse de toilette dont il renversa les boîtes , les flacons et les tubes de rouge à lèvres dans un grand désordre autour de lui . il démêla longuement , suavement , ses longs cheveux noirs , avant de les réunir en noeud serré sur le haut de son crâne , plaqués et luisants sur ses tempes , à la mode des danseuses espagnoles . son maquillage n était long qu à cause des cérémonies et de la lenteur exagérée des gestes qu il affectait . son visage aux traits encore enfantins , graciles et purs , ne réclamait que quelques artifices , un rien de poudre , une ombre de rouge à lèvres , pour se retrouver transformé , comme par magie , en celui d une très jolie jeune fille . lola , maintenant adorable infante andalouse , rangea son matériel , enfila un mini slip noir , une chemise et un pantalon de la même couleur , très ajusté et qui moulait avec indécence ses jeunes formes . à quelques mètres de là , assis sur leur vieux sommier rouillé , toby et carole , toujours éblouis par cette métamorphose , le regardaient . comment vous me trouvez ? leur demanda lola avec une légère intonation salace , choquante , dans la voix . tu es très belle , lui répondit gentiment carole , tu vas me rendre jalouse ! t es le plus beau petit pédé d amsterdam ! ajouta toby , totalement sincère . bien qu il fût très jeune , lola avait déjà goûté à toutes les drogues . il connaissait l héroïne depuis lille , mais n en avait jamais vraiment tiré du plaisir . il n aimait pas ses effets secondaires , les nausées subites , les vomissements , les démangeaisons à n en plus finir , pas plus qu il n appréciait cet état de calme un peu cafardeux , apathique , qui ravissait tant ses aînés . il ouvrit une petite boîte de métal , en sortit deux cachets d ecstasy et les avala , en salivant . les euphorisants , c était son truc , sa drogue à lui . ces pilules miraculeuses auréolaient les objets de lumière , embellissaient les choses et les gens et l emplissaient d énergie et de confiance en soi . lola n aimait pas sortir seul . la veille , par exemple , il s était aventuré dans leur coin habituel , la ruelle et le terrain vague tout proche . il ne s était pas senti le cran de rester . trop de malades , des idées bizarres plein la tête , traînaient dans ces venelles sinistres . sans suzan , son expérience et son savoir faire , il se sentait démuni et vulnérable . il préférait racoler dans l agitation rassurante et bon enfant des lumières du red light district . c est ainsi qu il s était vendu à un couple , un monsieur et une dame d âge mûr , des suisses , dont l extrême propreté n avait d égales que leur exigence et leur avarice . celles ci étaient telles , d ailleurs , que lola avait à peine eu le temps de profiter , sauf pour une douche prolongée , du confort de leur luxueuse chambre d hôtel , d où ils l avaient renvoyé à l aube . c était ça , l ennui , avec les dragues de bar . les clients attendaient tous une nuit d amour , bien longue et bien fastidieuse . lola préférait mille fois les passes rapides dans son fourré , les pipes de dix minutes dont il sortait avec l argent en poche . en plus , avec les touristes , quand il se trouvait à l hôtel , il était toujours obligé de céder son corps . ils insistaient tellement , avec un tel acharnement , qu il finissait par leur donner satisfaction . or lola n aimait pas ça . il le ressentait comme une souillure . un reste de romantisme enfantin l inclinait encore à ne donner cela qu à ceux qu il avait choisis . dans sa bande , à lille , seul le chef avait été son véritable amant . une dernière pudeur que , confusément , il tenait encore à préserver . le monde de la rue a ses règles et ses duretés . lola , sous le shippergracht , était en train d en faire l apprentissage . une heure plus tard , au comptoir du stoned , un bar à billard de warmoestraat , la rue de tous les plaisirs , il fut abordé par un homme âgé . bonsoir , puis je t offrir un verre ? l homme était bien mis , le visage couronné de cheveux blancs , élégant , propre et gentil . un industriel du nord du genre patriarche de famille , qui devait dissimuler avec soin sa passion pour les petits garçons . tu es très belle , tu sais , comment t appelles tu ? demanda aimablement le vieux monsieur pervers . lola ! lola , répéta l homme , c est un joli nom . tu es espagnole ? non , je suis de paris , mentit il , lui , qui n y avait , à son grand regret d ailleurs , jamais mis les pieds . j aurais dû le deviner , répondit le type , flatteur , il n y a que les françaises qui puissent être aussi féminines ! l homme ne lui plaisait pas . il n était pas question pour lui de se taper ce vieux machin . ces pépères là mettaient un temps infini à se les vider . et puis il n aimait pas les vieux tout simplement . et que fais tu à amsterdam ? continuait le séducteur , tu es en vacances ? plus maintenant , soupira lola , pour moi les vacances sont finies . j ai claqué tout mon fric ! je ne peux même pas rentrer à paris ! conclut il tristement . tu n as pas de famille ? questionna l homme . je suis orphelin ! répondit lola . mes parents sont morts dans un accident de voiture , le jour même de mes dix huit ans . la vie est parfois bien cruelle , lâcha le don juan corrupteur , vaguement concerné . et tu as besoin de combien pour rentrer chez toi ? deux cents guilders . l homme sourit . il posa une large et forte main sur le genou de lola et lui souffla à voix basse qu il le trouvait joli , qu il aimerait lui faire l amour et qu il lui donnerait l argent dont il avait besoin . lola baissa la tête , comme intimidé . je n ai jamais fait ça . l homme dont la main s était hasardée un peu plus haut sur sa cuisse le rassura . il ne faut pas avoir peur ! je serai gentil avec toi . allez , on y va ! il avait suivi le grand père dans la rue , faisant mine de s intéresser à ses histoires de cochon , jusqu à l hôtel . c était un des palaces de damplatz , luxueux à souhait . là , le vieux avait exigé que lola n entre que dix minutes après lui , et prenne l escalier , toujours désert , plutôt que l ascenseur pour monter jusqu à sa chambre , au troisième étage . père grand , je vais te plumer , se disait lola . depuis la toute première seconde , au bar du stoned , il savait qu il allait lui faucher son fric , quitte à partir en courant . encore était il pratiquement sûr , grâce aux leçons tirées des pavés de lille et d amsterdam , qu il n aurait pas à piquer de sprint . ce serait encore plus facile que ça . et encore plus marrant . le vieux l attendait , guettant par la porte entrebâillée qu il ouvrit en grand devant lola . viens vite , l invita t il , en le dévorant du regard . entre , dépêche toi . lola se planta sur le seuil . donne moi l argent d abord ! oui , oui , fit précipitamment l homme . entre vite ! l argent ! insista lola , l air buté . le vieil homme eut un geste agacé . ah , tu es une petite capricieuse , toi , hein ? lola tourna les talons avec un mépris de princesse vexée et fit mine de s éloigner . non , non , le rappela l homme . tiens , le voilà ton fric . lola vérifia rapidement la somme , glissa les billets dans la poche de sa chemise , recula d un pas et commença à se déshabiller . tu es fou ? mais enfin , qu est ce que tu fais ? s exclama le type ébahi . d un seul geste , délicieusement impudique , lola , un joli sourire aux lèvres , fit glisser slip et pantalon sur ses chevilles . rince toi l oeil , du con ! lola éclata de rire devant la mine effarée du bonhomme dont les yeux affolés scrutaient les deux extrémités du couloir . je n ai que quinze ans ! affirma lola . tentative de viol sur un mineur , c est grave ! est ce que tu le savais ? lola prit son souffle et lança d une voix d enfant aiguë et retentissante : au secours , au secours ! oh non , non ! gémit le grand père , blanc de peur . au secours ! cria lola à tue tête forçant encore sur l aigu . l homme se replia dans sa chambre , claqua la porte et ferma le verrou . lola lui fit un dernier bras d honneur , se rhabilla et repartit par l ascenseur , en rigolant . dans un des nombreux fast foods du red light district il acheta deux hamburgers géants et deux grands cokes , puis se dirigea vers le shippergracht . faut que je raconte ça à suzan , se disait il , ça va la faire marrer ! carole s éveilla peu après l aube , percluse de douleurs et la tête lourde . elle n eut qu à glisser la main sous le coussin de divan qui lui servait d oreiller pour y trouver le sachet de plastique empli de cachets de méthadone qu elle y avait glissé la veille . elle en avala quelques uns , noyant l horrible goût dans une gorgée de coca . étendue les bras le long du corps , elle resta immobile quelques minutes , laissant le malaise se retirer de ses membres et la pesanteur de son crâne . enfin vint la sensation bien connue de calme , la sérénité un peu amère , un peu insatisfaite , le vague à l âme paisible de la méthadone . elle se redressa et sourit au large rayon de soleil oblique qui illuminait la moitié de la voûte du shippergracht . l eau du canal , derrière le parapet , luisait doucement , d un vert tendre , immobile comme la surface d une mare . à côté d elle , couché sur le côté , ses longues jambes repliées dans une position de foetus , toby dormait encore , le visage enfoui entre ses deux bras , ne laissant dépasser qu une touffe hérissée de cheveux noirs et crépus . à quelques mètres , emmitouflée dans un duvet kaki , suzan ronflait doucement , la bouche ouverte , le visage très pâle . plus loin , on devinait la silhouette de lola , dans son encoignure , repliée sous ses couvertures . le soleil parut , à carole , à la fois chaud et doux et elle eut envie d en profiter . elle prit une pilule de méthadone dans le sachet , amena à elle la bouteille de coca et caressa les boucles brunes de son homme . toby il ouvrit immédiatement les yeux , de grands yeux noirs vides et vaguement effarés , et une grimace de dégoût déforma un instant sa large bouche . carole lui présenta la pilule et brandit la bouteille de coca . toby , chuchota t elle doucement . réveille toi ! toby et carole , comme tous les autres initiés d amsterdam , se ravitaillaient dans zeedijk . littéralement : le quai de la mer . depuis que la drogue avait déferlé sur amsterdam , cette venelle étroite et tortueuse , qui contournait le côté nord du red light , avait toujours abrité , le long de ses minces trottoirs et dans ses lugubres encoignures , le meilleur marché de drogues dures du centre . c était là qu on trouvait les denrées les plus fortes et les plus pures . elle avait été longtemps tenue par les chinois , ces excellents spécialistes de l héroïne , avant qu ils ne soient détrônés , au début des années , par les blacks , venus en masse des anciennes colonies hollandaises , curaçao , aruba et surtout de l ex guyane , devenue le surinam . sous leur influence , la sinistre zeedijk , encaissée , écrasée entre deux rangées de façades de briques noircies , avait gagné en couleur : vêtures chatoyantes de rastas et fresques sur les murs , mais elle était aussi devenue rapidement un dangereux coupe gorge . la police patrouillait , bien entendu . mais son rôle se limitait à cela , aller et venir , libéralisme oblige . les flics n avaient aucun droit d interdire à quiconque de stationner dans la rue , fût il évident qu il se trouvait là pour vendre de la drogue . le vice de la rue et la rapidité de ces quelque cent cinquante types aux visages noirs et aux longs cheveux tressés étaient tels , d ailleurs , qu il était tout à fait exceptionnel qu on parvienne à en prendre un en flagrant délit . les minuscules paquets d héroïne disparaissaient de main en main ; chaque mètre carré de la rue de la mer était truffé de planques . la seule solution était une gigantesque rafle . mais cette opération , la loi hollandaise , fondée sur la garantie des droits du citoyen , l interdisait . c était là , en retrait , sous un porche livide et couvert de graffiti à la bombe , que tenait commerce le fournisseur habituel de toby , un vieux guyanais à la stature massive , la tête recouverte de dreadlocks poivre et sel . il était répugnant de saleté , même à l échelle de la zone amsterdamoise . il puait à plusieurs mètres à la ronde . la canadienne qu il portait été comme hiver était noire et luisante d une couche immonde . ses ongles , qu il portait longs comme des griffes au bout de ses pattes crasseuses , ressemblaient à des esquilles de charbon . la manie des blacks était de se donner des noms de guerre plus invraisemblables les uns que les autres . lui les battait tous . pour des raisons qu il ignorait sans doute , il se faisait appeler raspoutine , ou ras , à la rigueur , quand on le connaissait depuis longtemps . toby laissa carole en arrière , sur le minuscule carrefour de la bantamstraat , et marcha une vingtaine de mètres jusqu au porche de raspoutine . il le trouva en train de faire sa cuisine . enfoncé , planqué dans son coin , le dos tourné à la rue , il chassait le dragon . un entonnoir de papier entre les lèvres , il aspirait , bruyamment , la fumée de l héroïne que , sur un bout de papier d aluminium , il faisait chauffer à la flamme d un briquet . l opération , qui demandait une certaine dextérité , ne durait d ordinaire que peu de temps , l héroïne étant prompte à se carboniser en exhalant son souffle du dragon . mais raspoutine n était pas homme à se limiter sur les quantités et toby dut patienter . lorsque enfin , après une dernière inspiration , le grand noir aux tresses jaunâtres se retourna , le regard qu il posa sur toby était noir , rouge et fou . hey , toby , éructa t il . what s up ? what s going on ? comment ça va , toby ? qu est ce qui t amène ? à ton avis ? répliqua toby avec irritation , je viens voir ta gueule ? non , mec , donne moi de la dope ! tu as de l argent ? aboya raspoutine . toby grimaça de dégoût . shit , man soupira t il d un ton écoeuré . on est le matin , tu le sais bien . il y avait des années que toby se fournissait auprès de raspoutine , des années qu il le payait le soir , avec l argent gagné pendant la journée , et des années que la question du matin était la même . je te paie ce soir , ras . tu es sûr ? gueula raspoutine en s avançant sur lui , la lippe menaçante . je te tue , merdeux , beugla t il encore plus fort , brandissant ses deux grandes pattes griffues . ne triche pas avec moi ou je te tue ! toby ne cilla pas , question d habitude . il se tenait pourtant sur ses gardes et prêt à détaler . ras avait la réputation d être un homme dangereux , et il l était . corne on , ras . tu sais que je te paie toujours . je ne sais rien ! qui me dit que tu paies ? tu es un drogué ! il cracha par terre . et les drogués c est de la merde . tu es de la merde ! dans le visage simiesque , au large nez épaté et frémissant , les deux yeux rouges n exprimaient que haine et dérèglement . rien d étonnant d ailleurs si l on prenait la peine d évaluer les saloperies , de toutes les sortes , que ras s envoyait en quantités démesurées , et qui , bien entendu , lui détruisaient la cervelle . il inspira , comme pour faire monter les dernières molécules d héroïne flottant dans ses narines , et se calma , sans aucune transition . o . k . , reprit il , le ton rogue . combien tu veux ? à amsterdam , dans les ruelles de la drogue , personne ne prêtait jamais rien à personne . la confiance n existait pas . on payait cash ou on crevait dans sa merde . à ce principe impitoyable on obéissait toute sa vie . dans le monde de la revente et de la rue , le crédit entre la matinée et le soir était la seule facilité qu on vous accordait jamais . et ces petits , ces fourmis , qui arpentaient quotidiennement les rues du centrum , n avaient devant eux que ces douze heures de survie . l échéance de la fin de journée était une règle très stricte . même après toute une vie passée sur ce pavé gras , le moindre manquement entraînait une sanction , immédiate , démesurée et violente . toby , toby le rusé , le renard de damrak , n échappait pas à la règle . comme les autres , il s était vu contraint d organiser son existence en fonction de cela . il avait auprès de raspoutine , le grand nègre fou , un petit crédit journalier . là dessus , rapoustine lui fournissait la drogue . deux tiers de bonne dope pas coupée , de l héroïne et un peu de cocaïne , qui leur permettaient , à carole et à lui , de travailler dur pendant la journée . ces deux tiers représentaient une grosse consommation , chère , et à renouveler absolument chaque jour . s ils mettaient tous deux un point d honneur à ne s injecter que les meilleurs produits de la place , chacune de leurs journées , long marathon du fric , était consacrée à la revente et ils n en profitaient que rarement . le dernier tiers de la ration matinale accordée par raspoutine était de la saloperie . des drogues trafiquées , éventées , coupées avec n importe quoi . des saletés certainement dangereuses . mais toby ne voulait pas le savoir . ça , c était pour les touristes . de toutes les merdes qui lui passaient entre les mains , celle qu il préférait revendre , et de loin , c était la fausse cocaïne . un produit de laboratoire , apparu depuis peu , et qui était un vrai cadeau du ciel . d aspect , c était de la coke . amas de minuscules cristaux brillants . les premiers symptômes , narines gelées , gencives insensibles , sinus ouverts , étaient ceux de la cocaïne pure , promesses de décharges d énergie surpuissantes . la ressemblance s arrêtait là . passé les premiers effets sensoriels , plus rien , ni énergie , ni bonheur , ni intelligence fulgurante . avoir sniffé de la farine aurait coûté beaucoup moins cher . toby et carole évoluaient en couple . elle rabattait les clients et lui réalisait le deal . toby savait tout du centrum . il en connaissait tous les recoins , toutes les combines et tous les visages . il était imbattable dans ce périmètre de trois kilomètres carrés . cela faisait huit ans qu il y avait échoué , matelot débarqué d un cargo égyptien à rotterdam , huit ans qu il n en était pas sorti et huit ans qu il en tirait sa drogue et sa survie jour après jour . carole , qui s estimait plus intelligente que toby , ou plus cultivée que lui , et qui dirigeait , à partir de son effacement et de sa douceur , leur vie de couple , carole donc lui faisait entièrement confiance dans son domaine . ça ne se discutait pas . toby avait le don , le coup d oeil infaillible pour repérer dans la foule des visages et des attitudes celles qui révélaient le personnage qu ils cherchaient , le gros pigeon de la journée . la bonne âme , comme disait toby , qui fournirait le pain quotidien . alors ils marchaient , toute la journée , bras dessus , bras dessous , défoncés et détendus , déambulant du voorburgwal à damplatz , de beurstraat au marché aux puces de waterlooplein , se mêlant aux foules et s arrêtant près des terrasses fréquentées . tiens , bébé , signala toby en fin de matinée . ces deux là bas ! carole suivit la direction de son regard et découvrit deux hommes bruns , plutôt mûrs , attablés devant deux verres d alcool à la terrasse d un café . élégants , style classique et sport , les cheveux longs et soignés , aucun des deux ne ressemblait à un consommateur de drogue . plutôt des flambeurs , le genre à apprécier les bars de luxe et les voitures de sport . carole se dirigea vers leur table . hello ! lança t elle . tirant la chaise laissée libre , elle s assit d autorité et leur adressa son plus chaleureux sourire . les deux hommes restèrent figés , surpris . c étaient deux latins , bruns de cheveux et de peau . un petit gros à la figure ronde et un grand bellâtre aux yeux masqués par de voyantes et coûteuses lunettes noires . j ai de l excellente coke , expliqua carole , toute amabilité et charme dehors . elle est exceptionnelle . c est un arrivage direct et elle est pure . mot à mot , elle débitait son texte , l accompagnant d expressions de candeur , de sourires et de caresses du regard répétés mille fois . elle s amusait . elle avait fait du théâtre autrefois et elle aimait se retrouver comédienne , tenir son rôle avec exactitude . elle jouissait de se livrer à ce jeu , au bout duquel deux cons allaient se faire plumer . le grand aux lunettes noires se fendit d un sourire en coin , celui de l homme à qui on ne la fait pas . ah oui , vraiment , pure ? railla t il . sans blague ! eh oui , vraiment , pure , rétorqua carole , imitant le ton du type , forçant ironiquement la voix . le petit gros bougea sur sa chaise . on peut la goûter ? toby préleva , de la pointe de son couteau , une infime pincée de produit et la tendit à l homme aux lunettes noires . je t en donne peu parce que c est de la dynamite , prévint il . ouais , ouais , de la dynamite , fit l autre en la ramassant sur son index . essaie la , man ! essaie la ! rétorqua toby . carole s adossa contre le mur de brique . elle avait guidé les deux types jusqu à cette ruelle étroite et tranquille , où toby l attendait pour prendre le relais . onze heures du matin , et déjà le client ! elle était contente et soulagée . il y avait tant de journées de galère , durant lesquelles il fallait marcher jusqu au soir avant de trouver une combine , avant de pouvoir payer raspoutine et , enfin , regagner la paix et la sécurité du shippergracht . d un naturel plus anxieux que toby , dont l optimisme restait toujours inébranlable , elle supportait mal la tension nerveuse et l angoisse des journées à suspense , et redoutait au plus haut point l arrivée du jour où ils ne trouveraient pas l argent avant l heure dite . maintenant que les deux étaient aux mains de toby , elle pouvait se détendre . ça marchait toujours . elle observa le crétin porter cérémonieusement l index à sa narine et renifler avec des mines de goûteur de vin . elle le vit se toucher le nez , se passer la langue sur les gencives , puis se glisser une cigarette entre les lèvres et l allumer nerveusement . d un geste qui se voulait discret , il hocha sèchement la tête vers son compagnon . ouais , elle n est pas mauvaise . quoi ! bondit toby , ses longs doigts repliant prestement le paquet et le faisant disparaître dans sa poche . pas mauvaise , man ? mais qu est ce que tu me racontes ! elle est pure ! il sniffa un grand coup , les sourcils froncés , dans un mouvement de colère . à ces moments là , l enfance soudanaise de toby remontait à la surface , avec elle toutes les ficelles et le bagout millénaire des marchands d épices et de tapis . gémissements , menaces , mensonges et mauvaise foi ! tu sais pourquoi , man ? c est parce que je vais moi même la chercher . je la ramène de bolivie , mec ! le type avait reculé , les deux mains en l air , apaisant : ça va , ça va ! je suis preneur ! le petit gros se rapprocha et une conversation longue et fastidieuse s engagea . en bon marchandeur africain , tony savait qu il fallait , point par point , concession après concession , argument après argument , donner au client le sentiment d avoir fait une bonne affaire . dix minutes plus tard , toby , la mine écoeurée de quelqu un qui s est fait avoir , refourgua aux deux latins plusieurs grammes de saleté . il regarda s éloigner , puis disparaître à l angle de la ruelle les dos des deux touristes , puis serra carole contre lui . la vie est pleine de cons , baby ! lui dit il . le soleil brillait sur amsterdam . déjà haut dans le ciel pur , il illuminait franchement l appartement . zak s éveilla péniblement , la bouche sèche et le dos douloureux . il mit un temps infini à comprendre que la voix qui tombait du plafond ne venait pas d un rêve , mais d une étrange réalité extérieure . c était une voix de femme ! john , répétait elle . john ! talk to me , john ! john ! parle moi , john ! elle avait l accent rude des hollandais qui parlent anglais . le plus étrange , c est qu elle venait d en haut , alors qu il se trouvait au dernier étage . il écouta un moment sans réagir , envahi par cette sensation d absence , de vide total , qui succède aux nuits de fête . john ! parle moi ! il faut me parler , john ! zak s ébroua et alla à la fenêtre . il l ouvrit , se pencha et se dit : tiens , il y a une femme flic sur mon toit . la femme en question lui tournait le dos , l épaule appuyée au toit d ardoises , les pieds dans la gouttière , à environ trois mètres de lui . le regard de zak s attacha à la croupe rebondie et chevaline qui tendait la flanelle bleue du pantalon d uniforme . un fessier à la rotondité impressionnante , auquel d ordinaire il n aurait pas prêté attention , mais dont la vision , là , sur le toit , dans le soleil matinal , eut le don de l égayer . puis il eut une vision fugitive de lui même , en équilibre sur la gouttière , cramponné à ces mamelles qu il devinait imposantes , et là il se demanda tout de même ce qui se passait . car , en fait , que faisait cette martiale beauté sur son toit ? john , ne regarde pas en bas . tu ne dois pas sauter . regarde moi , john , parle moi ! zak ne voyait pas à qui elle s adressait . enfin , de derrière l angle du toit , une voix d homme cria : je vais mourir maintenant , à cause de vous tous ! non , john , c est inutile . parle moi . regarde moi et parle moi . la voix de la fliquesse se voulait calme et rassurante , comme elle avait dû l apprendre à l école de police , mais on y décelait quand même une petite pointe d angoisse . allez donc crier en équilibre sur un bout de zinc à dix mètres du sol ! parle moi , john zak redouta soudain d avoir à entendre le bruit d un corps s écraser sur le trottoir . il ne voulait pas être témoin de ça . john , regarde moi , continuait la femme , inlassable . on va s occuper de toi . on te fournira ce dont tu as besoin et on te confiera à ton consulat . parle moi , john . il n y a plus de problème . nous sommes tous là pour l aider zak dévala quatre à quatre les escaliers . il tomba en arrêt sur le trottoir devant un cercle de vingt pompiers rigolards , tendant une grande bâche entre eux , attendant le dénouement en pleine décontraction . dix mètres plus haut , debout sur une corniche , un jeune homme hagard , en haillons , visiblement un drogué , regardait le vide . derrière les pompiers , un petit attroupement s était formé , des badauds aux allures d employés sur le chemin de leur travail , qui riaient et plaisantaient entre eux en regardant la scène . il n y avait aucun danger . l efficacité batave avait pallié la crise du camé . dès lors , pourquoi ne pas en rire ? voilà bien un symbole d amsterdam , se dit zak . d un côté , des paumés , des déchets , des épaves . de l autre , des gens prospères , gentils , serviables et surtout sans problèmes . ah , quelle ville étrange et passionnante ! il avait loué , dans un souci d efficacité et d économie dont il s honorait cela revenait bien moins cher qu un hôtel , un coquet petit studio , pourvu d une mezzanine et d un certain confort , sur damplatz même , à l angle d eggerstraat . zak jura contre cet allumé de john puis se dirigea vers la terrasse d un café bourgeois de dam qui servait le seul expresso potable du coin . il était fatigué . la bénédiction de jo herzel aidant , il avait fait de cette première approche de l abîme un non stop absolu , une virée délirante . il avait abusé de tout . l endroit qu il avait choisi , une sorte de pub , façon cuir et bois ciré , assurait dans cet étrange quartier une certaine tranquillité . le no drugs allowed affiché sur sa porte vitrée y interdisait la vente et la consommation de stupéfiants . il s assit à sa place habituelle , en terrasse , où il pouvait jouir des bienfaits du soleil d automne . à cette heure matinale , damplatz , dans la journée plaque tournante des plaisirs , revenait à la hollande éternelle , ressemblait au centre séculaire d une gracieuse et prospère cité de la vieille europe . seuls isolés , deux rescapés de la nuit continuant à boire du rhum sur un banc et quelques silhouettes étendues roulées dans leurs sacs de couchage , rappelaient encore l existence , à quelques mètres de là , du red light district . cela faisait dix jours qu il était à amsterdam . dix jours de grand plongeon dans cet exceptionnel tourbillon de fêtes , ce magistral tour des plaisirs amsterdamois qui faisait pour une fois partie , ô bonheur , de son travail . femmes , alcool et stupéfiants ! la totale ! se dit zak . j expliquerai à mon cher toubib que j étais un cobaye volontaire au service de la presse et de la science . me modérer , cher docteur ? comment pouvoir le faire devant tant de libéralisme ! ah ! le libéralisme ! ce n était pas un vain mot au pays des tulipes . en matière de drogue , les pays bas étaient le pays le plus libéral . depuis vingt ans , dès la toute première apparition du phénomène , l un des plus notables de cette fin de siècle , les hollandais avaient choisi d y faire face avec permissivité et compréhension . un bon point pour les bataves , un excellent point même alors qu en la majeure partie des états européens décrétaient encore illégaux tous les stupéfiants sans exception . l espagne , dans l euphorie de l après franquisme , avait décidé de fermer les yeux sur la consommation et non la vente de drogues douces , hachisch et marijuana . l italie , mais dans une moindre mesure , la grande bretagne , dépassée par le nombre de consommateurs , la suisse , qui ne considérait pas la consommation de drogues comme un délit , venaient , malgré une certaine tolérance , loin derrière . quant à la france , terre de la liberté , si elle avait fait mine de fermer les yeux , un temps , à l aube du socialisme triomphant , sur les moeurs de ses rumeurs de pétard , elle était bien vite revenue à sa parano et sa frilosité coutumières . seule la hollande avait refusé la politique de l autruche . elle seule avait légalisé sur son territoire le hachisch et la marijuana . seule elle avait accepté de devenir un dealer officiel de rêves artificiels , tout comme les autres contrôlent , et sans que cela ne choque personne , le commerce de l alcool et du tabac . amsterdam , à cet égard , était un modèle , un paradis de l usager , où la défense du consommateur et sa satisfaction étaient une règle de conduite . les innombrables points de vente , bars et cafétérias , affichaient leurs tarifs . népalais , , g , guilders , libanais , , g , guilders , etc . certains établissements poussaient même l honnêteté jusqu à exposer les paquets bruts , dans leur emballage , estampillés du tampon du pays d origine . devant cela , songeait zak , toute l europe et son énorme , gigantesque , fourmillante légion de fumeurs de tous âges et de toutes conditions , ne pouvaient que s incliner très bas , organiser des séances d actions de grâces collectives dans les polders . pour commencer , il fallait évacuer du débat l argument rétrograde , usé jusqu à la corde , le lieu commun du prude occident , alléguant que les drogues douces mènent aux drogues dures . zak avait lu le rapport annuel du très officiel gg gd , l office municipal de la santé d amsterdam . il y était écrit en toutes lettres qu après plus de vingt ans , la légalisation des produits doux n avait provoqué aucune recrudescence d usagers durs . était ce assez clair pour ceux qui tremblaient encore devant la menace du joint ? zak s étira , ôta ses lunettes pour presser , du pouce et de l index , ses yeux , un peu irrités par la veille et les fumées , se frotta longuement les joues , que la barbe commençait à irriter , et se demanda , encore nonchalamment , si ce réveil matinal , ces pensées agréablement claires n étaient pas le signe qu il attendait . c est le moment ! il faut que je me mette au travail , se dit zak . bon dieu , je n ai encore rien écrit ! herzel doit me maudire ! dans l après midi , il acheta deux packs de bière , des biscuits et du café , se consolant à l idée que c était là la meilleure manière d investir ses fonds de poches , et gagna son appartement . résolument , il étala devant lui , sur la moquette râpée , les pages de notes , aux graphies disparates et révélatrices de ses états successifs . il se demanda , une dernière fois , s il était vraiment temps , s il avait recueilli assez d éléments pour rédiger son papier . ayant tranché , il repoussa une dernière envie de fuir le silence de l appartement pour la joyeuse fraternité d un comptoir et se mit au travail . bientôt , après les minutes toujours pénibles de l hésitation face au gouffre de la page blanche , les quelques ratures en haut du premier feuillet , il trouva son chemin et ni le temps , ni le silence , seulement troublé par le grattement de la pointe du stylo sur le papier , n existèrent plus pour lui . qui , dans ce pays , importe ces tonnes de hachisch et de marijuana ? qui sont les acheteurs ? commença t il d écrire . qui traite des films publicitaires avec les producteurs de dope ? lors d une plaisante conversation avec un revendeur en gros , au comptoir de l un des nombreux bars dont il est l heureux propriétaire , j ai appris que l on déclare la drogue en douane , comme l huile d olive , le cacao , les chaussettes en coton ou toute autre denrée ! cela ne me satisfait pas . et j insiste ! au bénéfice de qui ? quelques transitaires se partageant le gâteau ? des fonctionnaires de l état ? qui , et en fonction de quoi , fixe les cours , puisque ces délicieuses substances n ont nulle part d existence commerciale légitime ? zak ne pouvait écarter de son esprit la question des profits , qu en bon cynique il jugeait inhérente à la nature humaine . il n avait qu à regarder autour de lui , cette foule qui , tous les soirs , se pressait dans la rue , ces bars pleins , cette débauche de néons et de musiques , cette fête continuelle des sens zak insinua : le sordide , en tout temps et en tout lieu , a été une denrée éminemment rentable . cette ville , ce centrum , ce red light district ne sont ils pas les résultats d une vaste opération commerciale ? le fameux libéralisme batave , persifla t il d une plume de vipère , était apparu étrangement à temps pour relancer l économie et perpétuer la grandeur d un port déchu et promis à l abandon . reste à savoir , continuait zak , quelle somme exacte , évidemment mirobolante , aboutissait dans les caisses d amsterdam chaque année . il faisait nuit noire lorsqu il boucla son papier , huit feuillets manuscrits , couverts d une écriture serrée . l ayant relu avec soin , il reprit son stylo et ajouta : p s . : voilà le fruit de mes réflexions , jo . j espère que ces premières analyses te plairont . il m est toujours très douloureux , tu l imagines bien , de te réclamer du fric . sache tout de même , pour ta gouverne , que la minable aumône allouée par ton complice a fondu . les informations se paient , que veux tu espérant que tu ne m obligeras pas à demander mon rapatriement , envoie l argent , s . v . p . ! signé : zak . le lendemain , la réponse arriva écrite de la main de herzel . zak , je ne mets pas en doute la qualité de ton enquête . excellente analyse d amsterdam . mais ce n est pas ce qui m intéresse ! j ai cent pigistes sous la main capables de me pondre ce genre de papier ! tu as des retenues de pucelle ! vas y ! plonge , bon dieu ! on t envoie du fric . jo . vissée sur le mur , à droite du porche en arcade , une plaque de cuivre proclamait : junkie union . la maison ressemblait en tout point à ses voisines , de minces bâtisses à deux étages , avec de jolies façades à clochetons alignées le long du canal , et d imposantes portes d entrée , auxquelles on accédait par une volée de marches . zak sourit , amusé . syndicat des drogués ! ils en font trop , les bataves ! ce n est plus du libéralisme , c est de l obsession démocratique nom de dieu , voyons ce qu ils ont encore inventé . ces derniers jours , il avait pris la mesure de l énorme machine sanitaire , administrative et logistique que représentaient les organismes d assistance aux drogués . la croix rouge , l armée du salut , le gg gd et sa méthadone . il les avait tous visités . foyers hôtels , salles de douches , labos de soins gratuits , distribution de vêtements , de nourriture , de médicaments , armées d éducateurs et d assistants sociaux , etc . un véritable front humanitaire contre le fléau de la drogue . il n avait pas toujours été bien reçu . son habitude de foncer sans réfléchir , lorsque le sujet lui échappait encore , d agir au feeling en comptant sur sa chance , en se pointant sans rendez vous , avait heurté la méthodique courtoisie hollandaise . certains responsables lui avaient vertement fermé la porte au nez . il faut dire que des articles à scandale parus dans la presse pourrie sur le thème : les flics d amsterdam donnent de la drogue aux drogués avaient fortement entaché la réputation des journalistes auprès de ces gens . aussi les multiples cartes de presse de zak s étaient elles révélées , cette fois , des sésames douteux . pour la junkie union , par contre , il lui avait suffi d un coup de téléphone . une voix éraillée lui avait répondu qu il pouvait passer si ça lui chantait . des illuminés , sans doute . il sonna et , rien ne se passant , sinon un rire hystérique , il poussa la porte et entra . il fut reçu par un calme jeune homme aux yeux clairs . les cheveux réunis en catogan , c était la seule personne correctement et proprement vêtue , parmi la vingtaine que zak avait aperçues , errant dans les locaux vides . nous menons une lutte d avant garde , lui asséna le jeune homme , sans attendre de question . très bien , répondit zak en s asseyant . sur un ton convaincu qui montrait l importance qu il accordait à son projet , le jeune homme expliqua qu il était le premier président et le fondateur de ce groupuscule dont l ambition était de révolutionner les mentalités en matière de drogue . zak , souriant , convint que cela lui paraissait une bonne initiative . l autre précisa qu étant lui même un drogué , il était le seul porte parole valable des drogués . son programme reposait sur l idée qu il fallait légaliser toutes les drogues et fournir de vastes espaces sanitaires où les drogués pourraient se shooter dans de bonnes conditions d hygiène . vous avez déjà fait des expériences ? demanda zak . euh oui , se troubla le jeune président . nous avions ouvert un foyer dans une péniche , mais il y a eu trop de problèmes des overdoses , des bagarres , des vols , des crimes l encadrement cool n avait pas tenu le choc devant le grand désordre , l égoïsme et la violence des camés . le combat devient difficile , poursuivait le président . l opinion publique , ici , en hollande , nous est de plus en plus hostile . je crois que les gens en ont assez des problèmes de drogue mais nous devons continuer ! zak jugea que c était une excellente conclusion et songea à prendre congé . rien de positif , regrettait il en sortant du bureau . seulement une bande de doux rêveurs , gentils mais inefficaces . je piétine , bon dieu , je m embourbe ! encore une fausse piste et du temps perdu , et toujours pas de solution à son article . le jeune homme cependant l invita à prendre un café et le fit pénétrer dans une cuisine où une dizaine de drogués , sales , efflanqués et édentés , étaient serrés les uns contre les autres sur des chaises autour d un antique poêle à charbon rougeoyant . zak se trouva un coin de chaise et sirota sans plaisir son gobelet de café clair comme du thé . son guide avait disparu . aucun des fantômes emmitouflés ne parlait . seul un reniflement enrhumé troublait le silence . des épaves hébétées , sans ressort et la cervelle vide , comme zak en avait vu tant . il s apprêtait à partir , certain de n avoir rien à apprendre de cet endroit , quand son regard s accrocha à suzan . elle était assise à moins d un mètre de lui , recroquevillée sur sa chaise , le col de son blouson relevé , les cheveux épars et gras . ses yeux démesurés étaient dardés sur le visage de zak . zak l évalua , captivé par sa maigreur effrayante , sa saleté , et ses magnifiques iris bleu vert , délibérément hostiles . il émanait quelque chose de cette fille ! il en avait trop croisé , de ces fantômes qui ne désiraient qu obtenir de l argent , pour des informations et des souvenirs n intéressant personne , incapables de réflexion , passifs et ignorants même des raisons pour lesquelles ils se droguaient . il l avait tant cherchée , cette expression de vie sur leurs visages . la révolte , la peur , l envie ou n importe , le reflet d un sentiment humain dans leurs regards ! or , là , il avait senti , avec la sûreté d un instinct bien entraîné , que quelque chose , avec l apparition de cette fille , venait de se déclencher . hello ! lui lança t il , le sourire aimable et rassurant . elle ne lui répondit pas . immobile , elle le fixait sans ciller , suprêmement indifférente . il sourit plus largement et poursuivit , en anglais , la deuxième langue d amsterdam , que même le dernier des clochards parlait : je suis de la presse . serais tu assez gentille pour répondre à mes questions ? les lèvres blafardes de suzan s écartèrent . tu paies ? demanda t elle . je paie , répondit zak . lorsque suzan lui expliqua , de sa voix cassée et râpeuse , au sortir de junkie union , qu il lui fallait de la coke , pour bien répondre aux questions , zak acquiesça mais tint à l accompagner . on lui avait fait déjà le coup . en bons drogués se foutant de tout , plusieurs de ceux qu il avait contactés avaient disparu après avoir acheté leur dose , qui était toujours la première de leurs exigences . avec elle , il découvrit un marché de dope sordide , qu il ne connaissait pas , le zeedijk , le quai de la mer , avec ses blacks tapis dans les encoignures de porte . la seconde demande de suzan , une bouteille de whisky , lui fut beaucoup plus sympathique . la troisième lui sembla plus saugrenue . acheter une bouteille d ammoniaque à la droguerie . mais , empli de patience et de compréhension , il s exécuta . suzan avait émergé la nuit précédente , à regret , pour la simple et affreuse raison qu elle était arrivée au bout de son paquet d héroïne . elle avait repris contact avec le monde dans un état lamentable . plusieurs jours à la même place , sans manger ni même boire , l avaient laissée dans un état de faiblesse extrême . elle était à peine capable de remuer . il avait fallu un bon nombre de plaquettes de méthadone , le substitut distribué par le gg gd , ce palliatif qui gommait l angoisse et la douleur mais n apportait pas le plaisir , pour remettre ses pensées d aplomb . elle s était fait violence . et au prix d un long effort , s était arrachée à son grabat de mousse et avait gravi , une à une , les marches qui menaient à la rue . elle s était forcée à entrer dans une cafétéria pour commander un lait chaud , qu elle avait vomi à moitié , dans des hoquets douloureux . et maintenant , ce petit fouille merde de journaliste lui tombait du ciel . c était la providence . le dieu des drogués , avait elle pensé avec un rictus méchant , lui envoyait tout cuit un donneur de fric . en entrant dans l appartement de zak , elle n avait déjà plus qu une idée en tête : soutirer de l argent et vite regagner la voûte de son pont et le bonheur . c était pour ça qu elle avait opté pour la coke , dont le speed la réveillerait et la rendrait capable de donner le plus vite possible satisfaction à ce con qui l invitait . la seule question était : combien pouvait elle espérer lui prendre ? zak , assis sur son divan , l observait sans un mot . elle avait commencé par vider la moitié de son whisky , d une seule gorgée , comme un grognard , puis elle avait gagné la kitchenette , remué à grand bruit les couverts , en avait extrait une cuillère à soupe dont elle avait tordu le manche . mais celui ci s était cassé . jetant les débris par terre , elle avait pris une autre cuillère au creux de laquelle , le manche ayant été convenablement tordu de façon à la faire tenir en équilibre , elle avait versé la cocaïne et , non sans en arroser les alentours , quelques centilitres d ammoniaque . comment une seule personne pouvait elle en si peu de temps répandre un tel bordel ? se demandait zak en dégustant placidement son scotch . suzan revint vers lui et tira d une poche de son blouson une feuille de papier alu , froissée et maculée de traînées noires . au fond de la cuillère , après évaporation de l ammoniaque , restait une pâte fluide et brune qu elle étala sur le papier d alu . une feuille de papier roulée en cornet à la bouche , elle fit chauffer cette résine à la flamme d un briquet , aspirant la fumée opaque qui s en dégageait , chassant le dragon . zak , de plus en plus intéressé , notait chaque geste , chaque expression , et leur exagération . suzan était trop brusque , trop sordide , trop voyou et en même temps trop indifférente . il était de plus en plus convaincu qu elle ne se présentait pas à lui par hasard , qu elle était l une des clefs de son voyage à amsterdam . un chasseur comme lui ne pouvait s y tromper . et puis il fallait tellement qu il se passe quelque chose ! d une longue aspiration sifflante , suzan absorba les dernières vapeurs de coke , s envoya la deuxième moitié de son verre et le remplit à ras bord . un peu de couleur était revenu sur ses joues et ses lèvres . alors , shat chéri , s enquit elle de sa voix brisée , un rien ironique . qu est ce que tu veux savoir ? zak haussa les épaules , pas contrariant . il n avait sorti ni stylo ni carnet , dans l espoir de ne pas la bloquer , voulant garder à cette interview le ton d une conversation amicale . eh bien , par exemple , suggéra t il , commençons par ton âge shit , man , cria suzan , méprisante . qu est ce que ça peut te foutre ? on t a jamais dit que ça vexe les dames qu on leur demande leur âge ? zak se sentit faiblir , ébranlé par cette agressivité brusque , le grincement méchant à chaque syllabe . bon , eh bien , euh bafouilla t il , est ce qu il y a longtemps que tu te drogues ? stupidité ! s engueula t il intérieurement . il avait rarement été aussi nul . suzan l impressionnait au point de le rendre emprunté , quand il se serait voulu parfaitement à l aise . question imbécile . il suffisait de regarder suzan , son état cadavérique , sa dextérité à absorber la coke et surtout la quantité qu elle s était envoyée sans faiblir pour s en rendre compte . il y avait des années , des siècles , que suzan se droguait . elle commençait à partir , les paupières à demi closes , la tête renversée en arrière , son cou maigre de poulet plié sur le coussin du fauteuil . d une voix monocorde , elle s était mise à raconter une histoire que zak , après quelques mots , n écouta plus que d une oreille distraite . la hollande était le pays de la drogue ! c était ce qui rendait ses enfants malheureux ! depuis des siècles , ils se défonçaient ! ses parents à elle , suzan , se droguaient ! ses grands parents aussi ! elle était certaine que dans sa prime enfance on lui versait de l héroïne dans son biberon ! c est affreux , hein ? conclut elle avant d éclater d un rire sardonique et cruel . zak , donnant un ton ferme à sa voix , la rappela à l ordre : tu veux gagner de l argent , suzan ? bien sûr , je veux ! alors , arrête tes conneries ! je veux des informations . c est du travail et c est sérieux . suzan se leva d un bond et cracha : tu m emmerdes ! tu préfères pas baiser , hein ? je m en fous de tes questions , je veux ton fric , journaliste ! suzan , répondit calmement zak , je ne veux pas baiser . si tu ne veux pas répondre à mes questions , tu peux t en aller . tu ne m es pas utile ! elle grimaça et se laissa retomber sur le fauteuil . baaaa , grinça t elle . vous êtes compliqués , tous compliqués ! qu est ce que tu veux ? zak prit la balle au bond . que tu me parles de ton enfance . suzan se renversa la tête en arrière . mon enfance , merde râla t elle . elle resta silencieuse un moment , puis zak la vit faire un effort de concentration , sourcils froncés , rassemblant des idées . elle s alluma une cigarette et reprit , d une voix plus lente , le ton neutre et indifférent : je suis orpheline je n ai jamais eu le plaisir de rencontrer les salopards qui m ont engendrée un temps . chaque souvenir formulé était suivi d un long silence . j étais dans un orphelinat , à rotterdam j ai été violée à sept ans par le surveillant de nuit je n étais pas la seule , toutes les copines y passaient il nous versait des somnifères dans les plats , au repas du soir cet enculé , ils l ont foutu à la porte elle secoua la tête , avec ce geste de la main , du haut en bas devant le visage , par lequel les hollandais expriment leur dégoût et elle cracha sur la moquette : zoon von en hur ! fils de pute ! elle resta prostrée , la tête baissée , en silence . zak essaya de deviner quelles images pouvaient bien fuser dans ce cerveau ravagé . y en avait il seulement ? après ? demanda t il . après je me suis enfuie . j ai fait la pute . ils m ont reprise . l orphelinat . je me suis enfuie à nouveau et j ai refait la pute elle releva la tête et cria : j ai toujours fait la pute , merde ! tu m emmerdes avec tes questions ! elle bondit sur ses pieds , en équilibre précaire . tu me donnes envie de pisser , tiens ! où sont tes toilettes , journaliste ? zak , en soupirant , lui désigna l escalier qui menait à la mezzanine , où se trouvaient sa chambre et la salle de bains . c était une sorte de gifle , pour zak , une déception . il avait cru si fort , une heure plus tôt , que suzan allait lui apporter enfin quelque chose de différent , une information , un feeling , une histoire elle était comme les autres . il était retombé dans le piège . d abord , ils voulaient de la dope pour se confier , et puis ils se révélaient incapables d être cohérents , pour finir par retomber dans cette indifférence à tous et à tout contre laquelle il ne cessait de buter . il vida son verre d un trait . marre ! il en avait jusque là , des drogués ! il avait cru tenir quelque chose et il se trouvait encore une fois balayé par la folie et la stupidité des zombies . des zombies , maugréa t il . voilà exactement ce qu ils sont . des morts vivants . il remplit son verre , le vida et l emplit de nouveau . autant qu il en profite pour se soûler , la visite de suzan ne serait pas perdue . et puis mieux valait qu il boive lui même , avant que l autre folle ne vide la bouteille . il buvait , en proie à de sombres pensées , lorsqu il s aperçut qu il terminait son troisième verre et que suzan n était toujours pas redescendue . il grimpa l escalier en courant . de la porte entrebâillée de la salle de bains sortait de la musique . la radio était allumée . soudain inquiet , il poussa la porte et la vit . elle gisait dans la baignoire , immergée jusqu au menton dans une eau savonneuse et grisâtre . elle avait dû s y agiter , vu les deux grandes flaques qui inondaient le carrelage . elle semblait heureuse et souriait de toutes ses dents gâtées . j avais envie d un bain , lui lança t elle . agacé , fatigué , zak contemplait l eau par terre , les vêtements puants en vrac , à même le carrelage et le slip particulièrement immonde en plein milieu du désastre , juste sous le néon blanc . tu m apportes un whisky , dis , chéri ? lui demanda t elle , la voix rauque , au ton câlin et grotesque . il se surprit en train de descendre l escalier , maugréant de plus belle . la cuisine d abord et maintenant la salle de bains ! vraiment , il en avait par dessus la tête de ces camés et de leur bordel systématique . il se rendit compte en remontant l escalier que son équilibre lui posait problème et il ne lui fallut pas longtemps , sirotant en silence , assis au bord de la baignoire , devant suzan , pour acquérir la certitude qu il était ivre . c est lui qui , longtemps plus tard , rompit leur immobilité , seulement ponctuée de gorgées d alcool . il plongea sa main dans l eau , dont la teinte virait au marron , et la trouva froide . suzan , il faut sortir , la prévint il . tu ne sens donc pas que l eau est gelée ? il l aida à enjamber le rebord de la baignoire , éprouvant de la surprise en la trouvant si légère , et la reposa sur le carrelage . puis il vit ce squelette blanc , anguleux , saillant de toutes parts et recroquevillé , dans toute son horreur , révélé à la lumière crue et sans pitié du néon . des seins d ancêtre , poches de peau ridées et sans couleur . des hanches décharnées à faire grincer des dents . des jambes comme des bâtons tordus , que séparait , absurde , un pubis couvert d une misérable touffe de poils roussâtres , rêches et sans vie . marchant avec précaution sur le carrelage mouillé , elle alla se planter devant le miroir , qui occupait presque tout un pan de mur , au dessus du lavabo . hey , j suis pas mal , hein ? qu est ce que tu en penses ? zak , désolé , navré comme il ne l avait pas été depuis des années , contemplait son dos , l horrible colonne vertébrale , cette échine qui saillait depuis les fesses sans chair jusqu aux omoplates . elle vit dans le miroir qu il l examinait et , tournant la tête pour le regarder par dessus son épaule , lui sourit . tu me sèches le dos , shat chéri , j ai froid il rabattit la serviette autour d elle et lui frotta les épaules d un geste qu il voulait amical . en réalité , il se demandait comment éviter de toucher la peau de suzan , grumeleuse , maladive repoussant une nausée , il constata qu il était maintenant complètement soûl . il serra les dents mais , bizarrement , n esquissa aucun geste de recul , pas même un sursaut , lorsque la main de suzan , se glissant entre ses jambes , vint le caresser . à vrai dire , ce fut tout le contraire . si bien qu après quelques secondes , suzan le gratifia d un sourire de vamp folle : je t excite , hein ? je vais m occuper de toi ! zak ne comprit strictement rien à ce qui lui arriva ensuite . son seul acte fut , dans un réflexe , comme il se sentait sombrer dans l abîme de l alcool et de la démence , d enfiler un préservatif . pour le reste , il lui parut que la folie l avait enfin vaincu . son esprit restait lucide . sa raison observait , analysait et classifiait les informations avec une clairvoyance aiguë , comme affûtée par l excès d alcool . mais son corps ne lui appartenait plus . il acceptait , se tendait , avide et incontrôlable , vers le plaisir atroce que la part consciente de lui même refusait pourtant à toutes forces . les mains de suzan , serres décharnées et livides , s emparèrent de la base de sa hampe et il s entendit gémir de volupté . halluciné , il la vit se saisir de la bouteille de whisky et en verser un filet . il en ressentit la brûlure , sous le caoutchouc du préservatif . c est pour le goût , lui confia t elle , comme dans un cauchemar , avec un sourire de sorcière . elle se mit soudain à pleurer , immobile au dessus de lui . puis éclata d un rire fou . les yeux écarquillés , le sexe bouillonnant , zak ne quittait pas des yeux son visage , hypnotisé par sa laideur . des pommettes et une mâchoire aux angles aigus , douloureux , une large bouche sans lèvres , ouverte sur un rire édenté , des yeux noyés dans l ombre , à peine deux points brillants dans les trous noirs de leurs orbites . et les larmes coulaient encore sur ses joues décharnées . fasciné , il contempla avec passion ce visage de mort , ce masque de drame et d horreur , se pencher sur lui , les lèvres tendues . alors sa raison bascula tout à fait et il explosa de plaisir . lorsqu il revint à lui , une bonne vingtaine de minutes plus tard , libéré et dessoûlé , zak se surprit à demander : tu as le sida ? il ne la regardait pas . ce n était pas une question , mais une affirmation . maintenant qu il avait prononcé ces mots , l évidence lui apparaissait , irréfutable , logique : cette fille assise au bout de ton lit est séropositive ! oui , confirma suzan . sa voix était calme , son ton était celui du simple constat . elle le dévisageait tranquillement , nue , le dos voûté , un joint dans une main et la bouteille dans l autre . tu tu te fais soigner ? hasarda zak . ta gueule , rétorqua t elle . j aime pas les hôpitaux . et tes clients ? balbutia zak . elle grimaça en déglutissant une lampée de whisky . mes clients qu ils crèvent ! placide , elle tira une énorme bouffée du joint et la fit passer d une rasade . tu n as pas le droit , suzan ! je m en fous , gueula t elle en se levant d un bond . tu m emmerdes ! donne moi mon fric ! zak l observa pendant qu elle réunissait ses vêtements , enfilait son slip mouillé et se glissait dans son jean , sans tomber une seule fois , malgré les multiples pertes d équilibre . comment tenait elle encore debout ? quelle quantité de défonce fallait il donc pour l assommer ? il l aida à descendre l escalier de la mezzanine et l accompagna jusqu à la porte . mû par un sentiment de pitié , et de générosité , il lui glissa une somme conséquente dans la main . suzan l empocha sans un mot , ni même un regard . eh , journaliste , lui dit elle seulement , sur le pas de la porte , si tu veux encore baiser , j habite au shippergracht . c est un hôtel ? demanda zak . c est un pont ! tu trouveras ! tu n as qu à demander ! salut . et elle disparut dans la pénombre de l escalier . le premier geste de zak fut de se jeter sur un bout de papier et de noter le nom aux syllabes gutturales que suzan lui avait donné . shippergracht . c était bien ça . sous un pont ! j ai fait l amour avec une clodo , pensa t il . il repoussa l idée et se lança dans un rapide ménage , avant de se préparer un café . ensuite , il ouvrit son carnet sur la table basse et enfin se sentit mieux . il avait besoin de revenir sur terre , de recoller à la réalité . les gestes quotidiens et le décor rassurant du travail allaient l aider à repousser ses dérèglements . qu est ce qui lui avait pris , bon dieu ! tout en dégustant son café , il tenta d analyser , d expliquer la scène qu il venait de vivre . ses réflexions se ramenaient en fait à une seule , constante et gênante : ah , nom de dieu , il faut que je sois pervers ! il resta longtemps silencieux et impassible , fumant cigarette sur cigarette , le regard perdu . une douce chaleur régnait dans l appartement . la chaudière de l immeuble avait été mise en marche la veille . de damplatz montait la rumeur sourde de la circulation , dominée par le souffle grondant des tramways . de temps à autre , une gifle de pluie fine frappait les carreaux . tard dans la soirée , zak émergea de ses réflexions . il avait trouvé . sous un pont ! mais bien sûr ! c est ça ! se dit il . herzel a raison ! je dois plonger ! il faut que j aille vivre avec cette zombie . et puis , un pont ça peut être romantique , non ? se rassura t il . il y avait maintenant une semaine que zak avait installé son gourbi sous le pont du shippergracht . il était confronté chaque jour aux images de folie et d horreur . en plein dans le mille , comme dirait jo herzel encore étranger , il n était rien de plus qu une silhouette admise dans le paysage . les quatre phénomènes à observer semblaient difficiles d accès , et gagner leur attention , les amener à répondre à ses questions , demanderait du travail . les premiers jours , zak avait redouté de ne pas trouver la force de tenir dans ce décor . il lui avait fallu surmonter sa répulsion envers la crasse et la merde . mais , ô principe de l évolution et il bénissait désormais le grand , l immense darwin , qui affirmait que l être humain était capable de s adapter à tous les milieux , il avait réussi ! quelques petits efforts et la voûte puante , sombre et glaciale , lui paraîtrait tout à fait vivable . certes certes le ciment brut ne constituait ni un siège , ni une couche confortables . et les remugles d urine , dont l âcreté semblait émaner du béton lui même , tant il en était imprégné , étaient parfois la cause de nausées et de haut le coeur qu il fallait réprimer . certes , il y avait des rats . gros , gras , gris de ces rats de port foutrement mieux nourris que leurs voisins humains , de ces rats de docks hardis et vicieux qui venaient vous narguer à un mètre , avec leurs petits yeux brillants de salopards . la crainte de se faire manger un doigt ou une oreille pendant son sommeil était souvent le prélude à l insomnie . certes encore , le froid des fins de nuit était si vif , vers les quatre heures du matin , que la seule solution restait de prier les autorités célestes pour que l aube arrive plus vite . certes enfin et surtout , cette charmante communauté vivait dans une telle ambiance de folie , incessante , sans répit , faite de cris , d injures , de longues prostrations suivies de crises de délire , que cela devenait rapidement éprouvant pour le moral de l explorateur . sans compter la tension , les creux , les pessimismes , les doutes certes , oui , mais c est comme ça , se résignait zak . il faut en passer par là . on n y peut rien ! la vie quotidienne était une sorte de calvaire , mais c était le prix à payer pour se transformer en vrai cobaye . zak avait pris une grave résolution , comme en témoignait son carnet de bord . je vis dans un environnement qui ignore les plus élémentaires règles de l hygiène . c est une constante agression . j ai trouvé la parade pour ne plus en être incommodé : à partir d aujourd hui , je ne me lave plus . plus aucun soin . je m encrasse . je me fonds dans l ordure . je me coule dans le caca . de cette manière , j espère me sentir aussi à l aise dans ce monde que les rats et leurs cousins humains . évolution ! capacité d adaptation humaine à un milieu hostile ! sa décision prise , seule vint , sur ce chapitre , le tarabuster de temps à autre l évocation de son dentiste . quelle tête allait il tirer , cet élégant gouffre à fric , devant ses chicots noircis . la jungle , zak ? le désert ? non , le pont de shippergracht . le manque de calcium , les difficultés alimentaires allez , on nettoie celles qui peuvent être sauvées , on replante au besoin , et on envoie la note à m . joseph herzel . il n allait tout de même pas faire apparaître le dentifrice au shippergracht . le choc serait trop violent pour les indigènes . l évolution de l espèce risquerait d en être bouleversée ! les journées étaient mornes . le temps se figeait , comme le courant presque immobile de l eau lourde et verte du canal . zak écrivait beaucoup , trouvant le salut de l esprit à se battre avec les mots . comment décrire avec toute la précision requise le puissant parfum qui l entourait , ce subtil mélange d urine , de vomis et de coïts ? comment rendre ces relents de gasoil et de vase que le vent soulevait du canal ? une autre question le préoccupa et il en fit plusieurs fois mention dans son carnet . qui aurait il à subir en premier , les poux ou les morpions ? les quatre zombies . très atteints . surtout les trois vieux , toby , carole , et cette satanée suzan . à se demander , parfois , s il en tirerait jamais quelque chose . ils n avaient strictement rien à foutre de sa présence , lui manifestaient la même indifférence un peu agressive . une attitude étudiée , jugeait il , sciemment décourageante pour l importun . zak ne pouvait pas véritablement parler de rejet . cette tribu était trop enfoncée dans son apathie pour qu aucun de ses membres puisse éprouver , face à un élément étranger à la drogue , un sentiment aussi marqué . plutôt un je m en fous . oh ! comme je m en fous dans chaque regard , chaque attitude , chaque bribe de mot qui devenait exaspérant . et frustrant . en une semaine de présence , il n avait pas dépassé le stade du témoin , de l oeil , du voyeur admis seulement au spectacle de quatre drames . suzan se droguait énormément et ignorait totalement zak pendant ses rares moments de lucidité . il en arrivait à se demander si elle l avait reconnu , ou même si elle s était rendu compte de son arrivée . lola , le gamin , qui avait paru s intéresser à lui aux tout premiers moments , s appliquait maintenant à regarder ailleurs que dans sa direction . en définitive , il n y avait que toby , catalogué en voyou sympa et flemmard , qui accordait un peu d intérêt à zak . surtout depuis qu il savait que celui ci avait beaucoup voyagé . zak était conscient que lorsque toby lui parlait , il était en train de réfléchir à un moyen de lui soutirer ses derniers billets , mais il trouvait le bougre plutôt sympathique , et son obsession de voyage intéressante . yeah man ! avant noël , je serai loin d amsterdam ! c était son leitmotiv . zak avait pu lui soutirer , avec une patience dont il était fier , quelques bribes de son passé , des éléments assez étonnants pour être consignés dans son carnet . le reporter se sentit misérable , puant et clapoteux sous le regard de pieter , le digne géant hollandais qui tenait l office de télécommunications d où il passait ses coups de fil et ses fax . bonsoir hum , je vois que c est de pire en pire ! lui lança pieter en guise d accueil , avec cette sympathie directe et souvent surprenante des bataves . d un air dépité , fronçant le nez comme s il respirait une mauvaise odeur , il détaillait sans la moindre discrétion la pauvre mise de zak qui souriait . sa dégradation le choquait d autant plus qu il l avait connu aux tout premiers temps de son séjour à amsterdam . par la lecture des fax , il avait appris le métier de zak , la raison de sa présence en hollande , et ils en étaient arrivés à discuter , puis à sympathiser . ach , zak , se désola t il , dans son français guttural . il faudrait que tu arrêtes de faire la fête , sais tu ? le red light district est un endroit agréable , mais on ne saurait y passer plus d un court séjour . c est dangereux à long terme . cette enquête va finir par te bouffer . zak émit un petit rire qu il voulait rassurant . tranquille , pieter donne moi une cabine , s il te plaît , l international quatre minutes ! l incapable dinde du standard ne mit pas moins de quatre minutes , après avoir susurré à zak de ne pas quitter , pour le mettre en ligne avec jo herzel . il suivait avec affolement la course des chiffres sur le compteur et se retenait de taper avec le combiné sur le mur quand la voix de herzel retentit enfin . zak ? alors ? questionna t il , le ton affairé . zak décrivit avec concision sa nouvelle installation , sous le pont du shippergracht et les quatre personnages qu il y avait découverts . la fin de son rapport fut saluée d un : bien , ça ! très bien , fils ! zak reçut le mot droit au coeur . quand m . joseph herzel vous appelait fils , on redressait les épaules , on portait le front haut et le regard fier . certains journalistes se seraient fait dévorer par des guérilleros cannibales , en chantant , pour l honneur d être baptisés fiston par le patron . les rares fois où il avait gratifié zak de ce titre , c était pour lui expliquer comment il allait se mouiller pour le sortir de la mouise . mais cette fois : chapeau , zak ! là , tu as mis dans le mille . voyons tes quatre phénomènes attache toi à suzan . c est cette fille qui m intéresse oui , apporte moi suzan . prends tout ton temps , mais rapporte moi tout ce qui la concerne jo herzel laissa passer un silence , que zak devinait chargé de réflexions . elle est mal en point , tu m as dit ? elle a le sida , répondit zak . parfait ! parfait ! à un stade avancé ? au bout du rouleau . superbe ! elle est fantastique , cette fille ! zak ressentit un malaise , un sentiment d étrangeté devant le surréalisme de la conversation , le cynisme des discussions des gens de presse , pour qui les drames et la mort des humains ne sont que du papier à imprimer . un malaise qui , des années plus tôt , avait fini par lui paraître insupportable . le petit lola n est pas mal non plus , continuait herzel , pensant tout haut . non , on reste sur suzan bon , o . k . ? conclut il . allez , bonne chance ! jo ! cria zak juste avant qu herzel ne raccroche . envoie moi du pognon ! encore ? tu claques trop , zak ! écoute , jo , annonça fermement zak , que tu m envoies allègrement à la mort à la gloire , petit ! à la gloire ! interrompit herzel . zak passa outre : que tu me donnes pour mission de m en mettre plein les veines , comme tu envoies d autres se faire charcuter sous les tanks , c est la règle du jeu . mais la règle , c est aussi de payer ce que ça coûte . je ne vais quand même pas mendier ou vendre mon cul pour payer ma drogue , nom de dieu ! bon , bon fit herzel , conciliant . je t envoie du fric ! zak décida que le moment était venu de franchir le dernier pas . il fit ses emplettes dans les règles , avec une exactitude maniaque . il acheta d abord un paquet de seringues neuves . le guichet de distribution , une antenne du gg gd , se trouvait sur le voorburgwal , implanté au coeur de la drug scène , comme se plaisaient à le souligner les dossiers que zak avait étudiés . une dizaine de drogués se pressaient dans la petite salle et il nota , en réglant la somme dérisoire qui lui était demandée , qu il était de loin le plus crado de l assemblée . tous les autres étaient vêtus de façon normale , sinon luxueuse . on ne pouvait reconnaître leur état qu à leur mine cireuse et , pour certains , leurs gestes déréglés . mais rien en eux n annonçait la misère . c étaient des hollandais , bien entendu . certains , remarqua zak en sortant , possédaient des vélos et avaient sûrement , quelque part , un petit chez soi où se droguer tranquillement . aucun d entre eux en tout cas n était obligé de dormir sous un pont . la sensation avait été désagréable . une fois dans la rue , zak se sentit cloche , avec ses hardes et son paquet tout neuf de seringues . en passant devant le foyer de l armée du salut , à une centaine de mètres , toujours sur le voorburgwal , il décida de prendre une douche , et peut être même de se raser . après tout , ce genre de décrassage , dans les sanitaires pour drogués , d une propreté maniaque , faisait aussi partie de sa nouvelle vie . allez , zak le zombie , à la flotte ! se dit il . au sortir de sa cabine , propre , rose et les joues lisses , il ne put supporter la puanteur de ses vêtements et se présenta derechef au guichet de distribution . un gigantesque major en uniforme lui offrit , avec le sourire , un pantalon de velours , un rien trop court , un parka militaire et , ô joie , une paire de godillots de montagne pour remplacer les bourses de toile déchirées et pestilentielles qu étaient devenues ses creeks . mais dans zeedijk , il comprit tout de suite qu il n était pas de taille . un bleu parmi les pires vétérans qui soient . un nabot noir et ridé , la tête surmontée d un bouquet de tresses , le regard agressif , lui demanda le prix fort et lui signifia clairement , à l aide d insultes , qu il ne comptait pas en démordre . nom de dieu , je paie le maximum , ragea zak . il faudra que je demande un coup de main à toby , pour négocier avec ces bougres là ! il ne refusera pas . je suis un client à part entière , maintenant . ne pouvant être certain de la qualité de la came qu il allait s injecter , il opta pour du brown , cette héroïne de moindre qualité , que les dealers négligeaient de couper . zak connaissait les drogues . comme beaucoup de gens de sa génération , il avait déjà goûté aussi bien à l héroïne qu à la cocaïne , mais il ne s en était jamais injecté . en afghanistan , il avait pris de l opium à forte dose et pendant de longs mois pour refouler la peur . et avec l opium , toute la journée , il avait fumé de ce hachisch fou des montagnes , noir et visqueux , qui rendait toute réalité lointaine et floue . la cocaïne avait sa préférence , pour l énergie , l allant et le mépris des obstacles qu elle générait . mais il ne crachait sur aucune dope et en appréciait , à l occasion , les plaisirs . seules lui déplaisaient , à paris , les difficultés , les longues galères absurdes dans lesquelles il fallait se lancer pour trouver sur le marché autre chose que des saloperies coupées , trafiquées et malsaines . il s y refusait pour sa part . finalement , il avait opté , pour dérivatif , support de rêve nécessaire à tout humain , pour la seule défonce légale : l alcool . et il s en contentait grandement . revenu au shippergracht , il réunit son petit matériel et s installa du plus confortablement qu il put , sur le parapet de ciment , devant le canal . le soleil était au rendez vous , la lumière dansait sur l eau vert de gris du canal et irisait en arcs en ciel les flaques de mazout flottant à sa surface . une barge de fer rouillée avait été amarrée récemment à une trentaine de mètres en aval du pont . les détritus , qui venaient déjà s agglomérer autour de sa coque , se révélaient crûment dans cette douce clarté automnale . il y a toujours une appréhension , marmonna zak . il ne me semble pas qu on puisse passer au travers lunettes sur le bout du nez , il contemplait la seringue qu il venait de dépiauter de son emballage , rigide , aseptisée , l aiguille scintillante et agressivement pointue . c est un réflexe , une retenue instinctive . il faudra que je le note vieille appréhension de la piqûre du docteur , ou bien répulsion naturelle pour un acte qui ne peut qu être , qui va être désagréable se planter une aiguille dans les veines , bougonna t il en se penchant sur son petit mélange , dans la cuillère , tu parles d une mission ! ah , il en a de bonnes il examina son bras , le regard inquisiteur , les sourcils froncés par dessus des lunettes en limite de rupture d équilibre . mouais mouais constata t il . j ai maigri , moi ! c est pas qu je soye bien gros mais quand même , regardez moi ce squelette mouais en tout cas les veines sont bonnes , bien apparentes il tâtonna quelques instants en silence . ça y est , c est parti , soupira t il longuement , tandis que le liquide se répandait dans son sang . quelques minutes plus tard , il revint au monde qui l entourait . il n avait pas changé de place . la lumière éclatait en fragments étincelants dont la chaleur caressait sa peau . le canal était l image de la majesté et de la paix , dans son immobilité . le vert de son eau s était nimbé de mystère et le métal de la péniche brillait de tout le minium qui le recouvrait . même certains détritus , autour de son étrave , paraissaient beaux . la paix avec une sensation de plaisir que rien au monde n avait jamais égalé , il sentit son esprit se détacher de son corps et s envoler . ses yeux resplendirent derrière ses lunettes et un sourire lui fendit la face d une oreille à l autre . putain de saloperie , jura suzan . fébrile , elle explora autour d elle les emballages , les ordures il n y avait plus rien à vendre . les reliques de l été avaient été troquées , vendues ou volées . il ne restait même plus la ressource du journaliste . elle avait réussi à le taper trois ou quatre fois , puis avait essuyé un refus . quelle rage ! et dire que des types comme ça existaient ! qu est ce qu il venait foutre ici , s il n avait pas d argent ? à quoi servait il ? avec sa bonne petite gueule , il allait prétendre qu il n avait plus de fric ? il disait travailler pour un magazine . mais les gens qui travaillaient ont toujours un petit pécule quelque part . il la prenait pour une abrutie ! il l avait planquée , sa thune , cette tête de noeud qui passait son temps à écrire . lola ! quoi ? ce connard , là bas , expliqua suzan en montrant zak , qui venait d abandonner son carnet pour s accouder à la rambarde du pont . il a encore du fric , j en suis sûre ! lola regarda la haute silhouette , debout contre le parapet , le regard soudain aiguisé avec l attention brusque du voyou intéressé . il n avait rien contre zak . il ressentait de la sympathie pour lui , sans doute parce qu il parlait français . cependant , en benjamin du groupe , remarquant que ses aînés ne manifestaient rien envers le type , il s était soigneusement abstenu de lui montrer son intérêt . le travail de zak , aussi , l impressionnait . reporter un métier de films de guerre et d aventure , un métier de prestige . lola avait été très surpris de voir un de ces personnages mythiques s installer sous le shippergracht , dans cette crasse . car l euphorie de l été était bel et bien du domaine du passé , disparue en même temps que les derniers beaux jours , et lola devenait de plus en plus conscient de la saleté , de la précarité et de l insécurité de son misérable refuge . son optimisme ne résistait pas aux longues journées de pluie , à la tristesse lancinante des semaines . seuls , pour lola , les week ends demeuraient sympa . et encore le dernier avait été un désastre . comment tu veux le lui prendre , son argent ? s enquit il . vends lui ton cul , répondit suzan en haussant les épaules , comme si elle énonçait une évidence . drague le , fais lui ton cinéma ! lola la regarda et lui dédia un grand sourire de sympathie . quand même , fit il avec une nuance d admiration dans la voix , suzan , tu es une vieille salope ! zak rêvassait , le regard heureux , subissant lui aussi le poids du ciel noir et de l air trempé , mais d une manière infiniment plus agréable . il se laissait hypnotiser par le spectacle des gerbes de pluie crépitant sur le canal lorsque lola s approcha de lui en se dandinant : hello , zak gamin de jour , pensa zak en répondant . pas de maquillage , pas d artifice , rien des ingrédients de l extraordinaire transformation qui faisait de lui une belle de nuit . zak l avait classé dans sa rubrique personnages intéressants et il avait tenté plusieurs fois d établir un contact entre eux , mais sans obtenir plus que des monosyllabes ou , à l extrême limite , de l amabilité . en observant ce jour là le sourire avenant , le regard de gavroche brillant de sympathie , zak ne mit pas longtemps à comprendre ce qu on lui voulait . pourquoi lola serait elle venue l aguicher si ce n était pour lui taper du fric ? l adolescent se posta tout près de lui , le frôlant presque , et leva ses grands yeux sombres , pleins de messages d affection et de tendresse , les yeux de lola est adorable aujourd hui . puis il se cambra , provocant . est ce que je te plais ? minauda t il en tendant sa poitrine vers zak . aïe , aïe , aïe , ça commence , se dit celui ci un rien agacé par le show , il se prend pour la monroe ! t es à craquer , p tit mec ! se contraignit il à répondre par souci de bon voisinage . tu veux que je te fasse l amour ? susurra le gamin . herzel , bougre de salopard , dans quel monde m as tu envoyé ? tu as fais de moi un drogué , dois je aussi devenir un dépravé ? pensa t il un peu effrayé . tu perds ton temps , lola , soupira t il , je ne peux pas baiser . je suis atteint par l andropause , mentit il , heureux d avoir trouvé une excuse . il ne voulait pas le vexer . c est quoi ça ? tu es malade ? non , je suis trop vieux . je ne bande plus . je ne m en sers plus que pour pisser . éclatant d un rire clair et juvénile , lola se hissa d un bond sur le parapet . assis , le dos cambré , il croisa d un geste féminin ses minces jambes nues . eh bien , moi , chantonna t il , l oeil espiègle , je ne te crois pas . tu devrais . c est la vérité . avec un soupir , lola avait abandonné ses poses de lolita , laissé retomber ses épaules et décroisé les jambes . oh , zak , j ai besoin d un service si c est de l argent , lui répondit zak , tu tombes mal . je suis à la dèche , moi aussi . zak avait déjà dépanné chacun des habitants du pont plusieurs fois et sa consommation lui bouffait la quasi totalité de son budget . c est pas pour moi , expliqua lola de sa vraie voix , celle du gamin du nord . c est suzan qu est mal . elle est accro , il lui faut de l héro . je n y peux rien , rétorqua zak , fermement . j ai juste assez d argent pour moi . lola le dévisagea un moment et le crut . avec sa tignasse de cheveux bouclés en désordre et son regard doux derrière ses lunettes de travers sur son nez , zak n avait pas l air d un embrouilleur , ni d un menteur . plutôt une sorte de vieil original , un type un peu cinglé mais inoffensif et gentil . tu vas écrire sur moi ? lui demanda t il soudain , avec une moue gracieuse . zak hocha la tête : je pense que tu es au programme , oui . lola ne put s empêcher de frétiller sur le parapet , traversé de joie et d excitation à cette idée . et qu est ce que tu penses de moi ? insista t il . zak le considéra un moment , se gratta longuement , semblant débattre intérieurement d un problème puis lâcha : tu veux la vérité ? ah ouais , bien sûr ! eh bien , je pense que tu t es égaré , lola , déclara zak froidement . tu te trompes de chemin , continua t il sans tenir compte du haussement d épaules de lola . l été est fini , il faudrait que tu acceptes de t en rendre compte . imagine ce que va être l hiver . ta place n est plus sous ce pont . zak ne savait rien de la trajectoire de lola , excepté son accent , qui révélait que l adolescent venait du nord . mais il n était pas bien sorcier de deviner qu il était mineur et qu il fuyait quelque chose , sans préjuger de l importance du drame qui l avait jeté sur les routes . maintenant , conclut il , tu devrais retourner chez toi . m emmerde pas , soupira lola , la voix soudain beaucoup plus vieille . zak regarda lola s éloigner , les épaules basses . du fric , toujours du fric ! est ce qu il leur arrivait de penser à autre chose ? il s accouda à la rambarde , plongea ses yeux dans les gerbes de pluie et se laissa emporter par sa rêverie . suzan râlait sur son grabat . observant la scène de ses yeux perçants de vautour , elle avait vite deviné que l opération tournait au fiasco . quel con , ce lola ! pesta t elle . un vrai gosse ! quand ledit gosse revint vers elle , la mine sombre , pour lui annoncer : raté . il a pas de pognon , suzan explosa , dévidant de sa voix rauque un flot d obscénités en hollandais . strond ! zoon von een hoer ! ils quittèrent le shippergracht par la volée de marches qui séparait leur pont de la chaussée . s éloignant le long du canal sombre , ils obliquèrent dans les ruelles jusqu au voorburgwal , qui les mena tout droit au red light district , le vieux quartier du centre . dans ce quadrilatère béni , entouré par le canal singel , le mot d ordre était : se défoncer . de minuscules boutiques regorgeaient de toutes les graines de marijuana du monde . les souvenirs , des tee shirts jusqu aux cendriers , mariaient joints et verres de bière , joints et femmes nues , joints et moulins à vent les policiers eux mêmes se prêtaient avec le sourire aux manoeuvres des touristes qui , frustrés de ce délicat plaisir dans leur pays d origine , venaient ostensiblement fumer de la dope sous leur nez . suzan n accordait qu une attention minime à cette débauche de promesses de plaisir , tant de fois vue et éprouvée . mais elle savait qu il n en était pas de même pour son ami . lola adorait traverser le red light . dès qu ils avaient passé le pont de voorburgwal et les premières vitrines rouges des prostituées presque nues , suzan le voyait se redresser , poitrine en avant , adoptant une démarche ondulante et provocatrice , tandis que son visage de princesse de nuit rayonnait du plus éclatant des sourires . pour lola , cette promenade sous les regards admirateurs , dans les frissons de la nuit commençante , c était comme le premier contact d une actrice avec son public qui en tirait , avant de sauter sur la scène , un surcroît d énergie . comme souvent , il proposa à suzan de s arrêter dans un bar ou une cafétéria , simplement pour prolonger ce moment , mais celle ci refusa . elle était déjà préoccupée par les heures qui allaient suivre . elle sentait monter en elle l aigreur habituelle , ce sentiment de déplaisir amer des soirs de travail , une sensation qui lui portait sur les nerfs jusqu à l exaspération . elle eut à peine la patience d attendre devant le sex shop à l angle de warmoestraat , que lola fasse son plein de préservatifs , avant de l entraîner vers les vieux docks et leurs ruelles obscures . c était un coin bâtard et laid , coincé entre le centrum et l esplanade de central station . un îlot de venelles sordides , étrangement isolées de la fièvre du quartier , ne menant qu à des entrepôts abandonnés ou voués à la démolition . l obscurité de ce petit labyrinthe en avait fait un lieu d élection pour une clientèle aux moeurs spéciales . lola aurait sans nul doute préféré les bars ou les coins de rues du red light . ils étaient plus confortables et d un meilleur rendement que ce sinistre dédale , mais il aurait fallu se séparer de suzan . suzan qui veillait sur lui , en grande soeur initiatrice et protectrice . suzan qui connaissait , les dangers et n en avait pas peur . suzan dont la seule présence rassurante , à une cinquantaine de mètres , lui permettait de se sentir protégé et de vivre intensément chaque nuit . saisi d une bouffée irrépressible d affection et de reconnaissance , lola se pendit sans prévenir au cou de sa grande soeur , pour aussitôt s en éloigner , sans pouvoir retenir un froncement de nez . putain , suzan , tu schlingues ! qu est ce que tu pues ! ils sont masos , tes clients ! je t emmerde , petite conne , rétorqua suzan . le plantant là , devant le terrain vague , petit coin de verdure jonché d immondices , devenu le terrain de chasse de lola , elle s éloigna , laissant flotter comme par mégarde un demi sourire sur ses lèvres . cette femme à l égoïsme dur , qui n éprouvait pratiquement plus qu indifférence ou haine envers les humains , ne pouvait s empêcher de ressentir de la sympathie pour ce petit être fou , ce tendron enthousiaste et provocateur qu était lola . confusément , car suzan ne réfléchissait plus au sort de son prochain , elle aimait sa rébellion , sa recherche de liberté , et son immoralité délibérée . par contre , elle ne pouvait comprendre la joie , l exubérance qu elle sentait bouillonner en lui à l approche du travail , de ce cycle fastidieux de l attente , du racolage et de la satisfaction des clients . avait elle éprouvé , elle , un jour , les mêmes sensations de plaisir que semblait en retirer lola ? allez savoir sa mémoire en lambeaux ne lui permettait plus de s en souvenir . le seul fait certain , à présent , c était que devoir gagner sa survie ainsi l emplissait chaque soir de dégoût . le dégoût , l agressivité , fielleuse et irritante , qui la prenaient dès qu elle s engageait dans l obscurité lugubre de la ruelle . l argent , suzan devait le gagner . il avait existé un temps où , adolescente gracile sortie toute vive d une photo de david hamilton , elle n avait qu à stationner deux minutes au coin de n importe quelle rue , à n importe quelle table de bar , pour le trouver , le fric . aujourd hui , cette ère était dramatiquement révolue . son corps était en ruine . elle le dissimulait de son mieux sous des pulls larges et des blousons d homme , mais ne se faisait plus d illusions . ses jambes maigres à faire peur , sa démarche déréglée , qui échappait parfois à son contrôle , son visage décharné , à la peau livide tendue sur ses os seuls ses yeux , elle le savait , vastes prunelles d un bleu vert évocateur de rêve et de douceur , conservaient encore , dans le masque morbide qu était devenu son visage , un peu de leur charme et de leur pouvoir . et encore , s il avait suffi de chasser le client ! non , il fallait en plus se garder des patrouilles de police , en voiture ou à pied , qui incluaient souvent la ruelle dans leurs rondes , trop souvent , au goût de suzan qui en devenait parano . or , pour suzan , se faire voir équivalait à se faire ramasser . c était automatique . elle était connue et fichée ! tout le monde , dans cette saleté de ville , était fiché ! elle cracha par terre avec une grimace dégoûtée , au souvenir de sa dernière nuit au poste de police de central station . ils l avaient forcée à subir une fouille complète , humiliante , entre les mains brutales d une espèce de grande kapo à la poitrine de vache . une grosse truie lesbienne qui y avait pris du plaisir , de l avis de suzan . onze heures du soir . suzan rageait , la haine au coeur . la fatigue , née des incessantes allées et venues , mordait ses mollets sans muscles . au fond d elle même était né une sorte de vide , supportable mais irritant , accompagné de vagues d inquiétude . les premiers appels de l héroïne . cette effarante , terrible certitude que le manque se mettrait bientôt , dans deux heures tout au plus , à la tenailler . le manque et son cortège de souffrance . un client , décida t elle . un seul taré , et je me casse . un flot d amertume , une jalousie instinctive , l envahit lorsqu elle vit la silhouette de lola disparaître , pour la quatrième fois depuis le début de la nuit , dans les buissons de son terrain vague , un client sur les talons . c était injuste ! suzan , qui était prête à exécuter et subir tous les vices , tous les fantasmes tordus , tout ce qui pouvait passer dans une cervelle perverse , suzan n avait pas fait un guilder , tandis que lola , qui ne vendait que sa bouche , travaillait à plein temps . elle se racla les bronches et cracha une glaire épaisse en râlant : quelle vie de merde ! elle subissait à nouveau ses nerfs , sentait monter en elle l envie de crier sa rage ou de taper sur quelque chose , lorsqu elle repéra enfin celui qu elle attendait . aucun doute possible . suzan connaissait trop son type de client pour s y tromper . errer dans cette ruelle noire , où seule la devanture d un petit bar miteux distillait un peu de lumière , était de toute façon un aveu en soi . aucun touriste ne s aventurait par là . et ceux qui s y seraient égarés n auraient eu aucune raison d y revenir traîner dix minutes plus tard comme la haute silhouette qui , du bout de la ruelle , s avançait vers elle , l attitude furtive et la démarche maladroite . le soulagement envahit suzan . ses nerfs se calmèrent et la peur disparut . elle se laissa même aller à un sourire , dans l ombre où elle se tenait . l homme était en chemise et en jean , une sorte de tenue de voyou , un peu fausse , trop décontractée pour un homme d âge mûr . suzan aurait parié que c étaient des vêtements de circonstance . tout comme ses bottes de cuir , auxquelles il n était visiblement pas habitué et qui gênaient sa démarche . et de cela , suzan s en réjouissait , comme d un symptôme cent fois observé . il était parfait . avant qu il n arrive à sa hauteur , elle sortit de l ombre . ses lèvres s étiraient en un large sourire , ses yeux bleu vert ne distillaient que gentillesse et douceur rassurante . hello , shat chéri ! lui lança t elle , la voix avenante . l homme s immobilisa sans répondre , comme paralysé . suzan s approcha . c était un géant de plus de deux mètres de haut , un de ces gaillards épais et rougeauds , larges de partout , que produisaient les rivages du nord . le visage , où quelques mèches rouquines se battaient autour d une calvitie bien avancée , la surplombait , effaré et muet . eh ben , dis moi bonsoir , insista t elle , la voix câline . ses yeux limpides et doux examinaient rapidement le bonhomme . gauche , mal à l aise , le type n avait pas l habitude de fréquenter les putes , c était sûr . au passage , elle nota , avec une pointe de contentement , la qualité des lunettes à monture d or , dont les verres luisaient doucement devant les yeux paniques . un magnifique gros bébé , jugea t elle avec satisfaction . l homme gardait les lèvres scellées , si crispées qu elles en tremblaient . allons , chéri . il ne faut pas être timide avec suzan . c est mon nom : suzan . et je suis là pour t aider . malgré la gentillesse du ton , l homme eut un recul , un sursaut qui agita toute la masse de chair . il faillit faire un pas en arrière . il est capable de se tirer ! pensa suzan tout à coup . tu comprends , insista t elle d une voix qu elle fit plus douce encore : pour t aider ! je sais ce que tu veux et je peux t aider mais il faut de l argent . est ce que tu as de l argent , mon gros bébé ? oui , lâcha l homme . eh bien , voilà , s écria suzan , c est le plus important ! allez , viens elle l avait conduit dans l entrepôt désaffecté , au bout de la rue , un hangar sinistre au sol jonché d ordures . ensuite , elle l avait contraint à s allonger , nu , dans le coin le plus sale , parmi les excréments et les flaques d urine . il leur fallait le plus sordide . c était de ça qu ils avaient besoin . à présent , elle se tenait accroupie au dessus du visage du géant , ses maigres cuisses blanches écartelées , balançant suavement son sexe ouvert à quelques centimètres des yeux écarquillés . elle ne cessait de lui parler doucement , s asseyant par intermittence , comme pour ponctuer ses propos . mais non , il ne faut pas avoir peur des femmes . on n est pas méchantes . non , pas méchantes du tout puis , petit à petit , elle se mit à l insulter , tout en lui pinçant la poitrine . alors , on s est échappé , ce soir , hein , cochon ? l homme gémissait et balbutiait des acquiescements suppliants . elle enfonça , du plus fort qu elle put , ses ongles dans la chair flasque des seins et des aisselles et poursuivit ses tortures jusqu à ce que l homme se mette à gigoter convulsivement sous elle . alors elle libéra sa vessie . à ce moment là , suzan devait toujours réprimer son envie de rire . qu est ce qu ils étaient tordus ! cela faisait un bout de temps , maintenant , qu elle ne se tapait plus que des pervers . quelles bizarreries avaient ils en tête ? il y en avait qui demandaient à se faire chier dessus . des chiens ! avec application , elle frotta son sexe sur le visage de l homme en un large va et vient . tous des chiens , pensait elle . une fois soulagée , elle se redressa et tourna autour de ce grand corps immobile , pâle dans l obscurité du hangar , lui décochant au passage quelques coups de talon , puis elle défit sa ceinture à grosse boucle de métal . alors menaça t elle . elle fit claquer le cuir sur le sexe de l homme . alors , on fait des bêtises , hein ? les coups suivants furent plus appuyés , la voix de plus en plus haute et courroucée . pourquoi fais tu des bêtises ? elle frappa encore , de plus en plus fort , de plus en plus sec , jusqu à ce que l homme , en râlant , cherchât à se protéger . à coups de pied , elle le força à se retourner sur le ventre . tu mérites une correction ! cria t elle . et , usant toutes ses forces , pendant de longues minutes , elle le fouetta , flagellant ces chairs offertes et passives , jusqu à ce que , dans un hurlement inhumain de libération , il gueule à pleine gorge son plaisir . le plus emmerdant , pour suzan , était de supporter la petite dépression qui , immanquablement , chez les pervers , suivait la libération de leurs instincts . allons allons , c est fini l homme pleurait . le visage plus rouge que jamais , les joues sillonnées de larmes , hoquetant sous les coups d un chagrin inhumain et aussi vieux que lui , pitoyable , il émettait de courts gémissements aigus qui avaient le don d exaspérer suzan . allons , c est fini ! suzan était harassée . leur pisser dessus , o . k . , c était un plaisir . mais les séances de coups étaient pénibles pour ses maigres forces . elle en sortait vidée . et avec la fatigue , la haine resurgissait en elle , oppressante comme une angoisse . c est fini . ça va maintenant ! de la main gauche , tout en parlant , elle fouillait les habits du type , inspectant toutes les poches . elle découvrit finalement , glissé dans une des bottes , un bon portefeuille de cuir , confortable et bourgeois . à l intérieur , aucun papier , mais une liasse de billets . placidement , elle s en appropria la totalité . elle se pencha sur l homme immobile , dont les yeux bleu pâle s étaient maintenant vidés de toute expression et fit claquer une bise sur sa joue . allez , rhabille toi , maintenant ! il faut que tu rentres chez ta maman . tu ne voudrais pas que ta maman s inquiète , pas vrai ? après avoir caché la liasse de billets dans son slip , elle remonta rapidement la ruelle , fébrile tout à coup . son coeur cognait dans sa poitrine . elle n était plus qu impatience . même la fatigue et les douleurs diffuses de son corps s étaient effacées miraculeusement devant une unique perspective : elle allait avoir de l héroïne . lola n était pas devant le terrain vague . une flambée de colère traversa suzan . elle jura . c est pas possible ! puis elle appela doucement , sans obtenir de réponse . elle tapa du pied . un instant , elle fut tentée de s en aller sans l attendre . mais elle s exhorta à la patience en repensant à la frayeur qu éprouvait le gamin à errer seul dans ce coin de malades . lola , cria t elle , franchement cette fois . ouais , je suis là , quoi ! répondit la voix du garçon , agacée , depuis le couvert d un épais fourré . je pars , lola ! oh non , attends moi ! je me casse maintenant , beugla suzan , d un ton sans appel , avant de se diriger sans plus se soucier de rien vers l extrémité de la ruelle . suzan rejoignait le coin lorsqu une cavalcade retentit derrière elle . lola se pendit à son bras . je n ai pas pu le finir ! gémit il , la voix chargée de reproche . il haussa les épaules et plissa la bouche en une moue enfantine et boudeuse : t es pas sympa , tu m as fait perdre un client ! quel destin tordu que celui de toby ! comment pouvait on naître au soudan , enfant en guenilles dans les ruelles d un trou où il n y avait que chameaux et poussière , et se retrouver , un jour , héroïnomane dans une métropole du nord de l europe ? rien ne pouvait le laisser présager . rien , sinon la malchance . son père , soudanais , avait épousé une israélienne et le malheur avait voulu que leur enfant naisse blanc . blanc ! à peine plus hâlé que la moyenne . seules sa tignasse en boule , de guerrier soudanais , et ses lèvres un peu épaisses rappelaient son origine africaine . sa mère avait enduré pendant dix ans le racisme de sa belle famille avant de renoncer et de rentrer en israël . toby , seul blanc parmi les noirs , avait été persécuté , battu , rejeté par la ville entière . à son tour , il avait décidé de partir . il s était engagé comme marin , sur les cargos d une compagnie chypriote . période dont il gardait à jamais la nostalgie : la grèce , le liban , le golfe persique il avait visité tous les ports de la méditerranée . puis , les destinations avaient changé . les cargos s étaient mis à remonter vers le nord . le havre , bordeaux , anvers toby avait découvert le commerce . il gagnait de grosses sommes en revendant le hachisch qu il achetait trois fois rien au liban . à rotterdam , il avait rencontré l héroïne . enfin il avait atterri à amsterdam , où depuis huit ans il n était plus qu un marin planté au sol , un homme pris au piège , un rat égaré dans le marécage . il devait être midi lorsque toby revint à zeedijk , régler sa dette quotidienne à raspoutine . alléluia , toby , alléluia ! lui lança celui ci . se voulant amical , le grand dealer noir lui souriait de tous ses chicots . je suis heureux quand tu me paies , man , continua t il , et tu sais pourquoi ? je ne sais pas , moi ! peut être que le fric te fait bander , ras ? hasarda toby qui devinait ce qui allait suivre . le regard halluciné de raspoutine se posa sur lui . parce que je n ai pas confiance en toi ! parce que tu es un drogué ! il cracha et ajouta : et les drogués c est de la merde ! toby sourit puis haussa les épaules sans répondre . rien ce jour là ne pouvait altérer son excellente humeur , pas même la folie agressive de raspoutine . c est que le business avait bien marché . c est à la cafétéria du foyer principal qu il avait dégoté sa bonne âme de la journée . une jeune adolescente allemande , naïve et boutonneuse , à qui il avait fourgué , à un prix excessif , tout un stock de stupéfiants de très basse qualité . une fois fini , toby rejoignit carole qui l attendait sur newmarkt , la place du marché . l après midi était belle . une chaude lumière baignait la ville comme un relent d été . les touristes joyeux et colorés envahissaient les rues . on se paie un pot , bébé ? proposa toby . les terrasses étaient bigarrées de toutes les couleurs de leurs parasols , et toby , débarrassé du boulot , se sentait l envie de jouer les vacanciers . ils s installèrent , commandèrent des bières et allèrent s administrer leur médecine dans les toilettes . lorsque carole en sortit , le regard heureux , le rouge aux lèvres et aux joues , toby , l air tout aussi ravi , raclait avec obstination la surface du papier d aluminium de la pointe de son couteau , dans l espoir d y ratisser une dernière miette de la cocaïne qu il avait contenue . le couteau , une arme africaine à la lame courbe et effilée , noire et méchante , déchira le papier . tony se redressa , passa le gras de son index sur la pointe et contempla le résultat d un air dégoûté . dommage , marmonna t il . elle était bonne il s enfonça tout de même l index dans la narine , sniffa , puis haussa les épaules avec une grimace et referma son couteau en faisant claquer la lame sur le manche d os pour marquer son dépit . regardant carole , qui dégustait un thé à petites gorgées , il déclara soudain , sur le ton d une conclusion mûrement réfléchie : la solution , c est l avion ! qu est ce que tu en penses , bébé ? et merde , pensa carole , qui s adonnait au double plaisir du thé citron et des caresses du soleil , et n aspirait qu à la tranquillité . et merde , le voilà reparti . oui , toby ? s enquit elle à voix haute . si on descend par la route , exposa t il , on en aura pour des mois et des mois ! une terrible galère non , on prendra l avion , direct ! un vol amsterdam amérique du sud , direct ! tu as raison , opina carole . c est sûr . toby bondit sur sa chaise , comme parcouru d électricité , et un torrent enthousiaste de paroles jaillit de sa bouche , où se mêlaient , dans un total désordre , des images figées d exotisme et de grands espaces , de paradis terrestres et des pays lointains qu il décrivait avec autant de précision que s il les avait réellement connus . carole n écoutait pas . elle n en avait rien à foutre . partir ou ne pas partir ? rien à foutre ! elle l aimait , son toby , mais ça ne l empêchait pas de le trouver très chiant , quand il entrait dans ses délires de voyages . comme il se répétait , elle n écoutait plus vraiment . mais toby continuait . la pampa l amazonie la forêt , putain ! bébé , on va vivre dans la nature ! et il termina en posant sa longue main sur le bras de carole , lui proposant : allez on se fait une agence ? carole grimaça . elle était bien , assise à cette terrasse . si bien ! le soleil illuminait la ville , des éclats de rire montaient d un groupe de clochards , en train de faire prendre le soleil à leur peau blanche , sur les bancs . les passants avaient l air gai . le sol un peu humide brillait doucement . il faisait bon sa poitrine se souleva , dans un grand soupir agacé . écoute , toby , lui fit elle d une voix ferme , reprenant une explication cent fois répétée , pour prendre l avion , il faut du fric . lorsqu on aura du fric , on reparlera de voyage . à ce moment là , on ira à l agence et on achètera les billets , o . k . ? toby ne parut pas l avoir entendue . déjà debout , swinguant sur ses longues pattes maigres , il coiffait d un geste impatient sa large casquette de cuir . allez , viens , il faut bouger , ordonna t il . avec un nouveau soupir , carole laissa quelques pièces de monnaie sur la table et se leva sans insister . elle se coula contre lui , petite silhouette presque dodue aux côtés de ce long pantin dégingandé . toby glissa le bout de sa main dans la poche arrière du jean de carole , la pressa contre lui , déposa un baiser dans son cou et lui sourit : un voyage est une action qui se prépare , tu sais , bébé . carole n aimait pas le quartier sans âme , d acier , de verre et de béton , autour de vissel plein , où se trouvaient les agences de voyages . le centrum , c est à dire central station , le red light et damplatz , le périmètre qu ils hantaient la majeure partie du temps , avec ses passerelles , son entrelacs de canaux et ses maisons aux façades de brique , n était qu à deux pas . pourtant , dès qu on en franchissait la frontière , il semblait s évanouir , appartenir à un autre univers dont , instinctivement , carole répugnait à s éloigner . elle se serra plus fort contre toby , alignant sans effort , grâce à une longue habitude , son pas sur celui de son homme , ample et au rythme dansant . ah ! ses rêves de voyage et ses envies de soleil ! il en parlait déjà aux tout premiers jours de leur histoire . se casser d ici ensemble , avait même été la première parole d amour qu il lui avait dite . depuis , la question était venue régulièrement sur le tapis . au printemps dernier , le désir de toby avait repris de plus belle , avant de s évanouir , repoussé au second plan par le brassage et la vie intense de l été . depuis que l automne s était installé , son obsession avait reparu plus forte encore . il ne parlait plus que de ça . ils s arrêtèrent devant la première agence de voyages de l avenue vissel . les reflets du soleil sur la vitrine affadissaient les photos de paradis qui se trouvaient derrière . toby s inspecta un instant dans le reflet , brossa du plat de la main sa longue veste rouge de dandy , un rien trop défraîchie , ajusta savamment la casquette gavroche sur ses boucles noires et adressa un large sourire à carole . les agences de voyages , j aime ça , moi ! il cligna de l oeil et leva un doigt professoral . les agences , c est la porte de la liberté , décréta t il , avant de pousser la porte vitrée et d entrer d un pas décidé . la moquette beige était parfaitement propre , les bureaux et computers gris brillaient de l éclat du neuf et l unique employée , parfaitement aseptisée , portait les cheveux tirés et l uniforme clair . grande , les formes plantureuses sous le tailleur ajusté , l oeil bleu et bienveillant , elle les accueillit d un sourire à l amabilité irréprochable . gute morgen . hello , répondit toby , qui parlait couramment le néerlandais mais ne l aimait pas , et avait adopté depuis longtemps l anglais , we wanna go to rio de janeiro ! il s assit avec désinvolture , jambes croisées , dans le profond fauteuil que l employée lui désignait . carole , plus discrète , s installa sur une chaise voisine . quand désirez vous partir ? demanda la jeune dame , avec un sourire attentionné . j aimerais d abord connaître votre gamme de prix , rétorqua toby , le ton assuré . quelle serait la meilleure solution pour deux allers simples , car nous ne voulons pas de retour , en première classe , bien sûr ? la façade professionnelle de l employée vacilla légèrement . elle ne put s empêcher de leur jeter un léger coup d oeil surpris . first class ? s enquit elle . yes , maam , first class , confirma toby . quand on a voyagé en première classe , on ne peut plus faire autrement . n est ce pas , ma chérie ? oui , toby . sans insister , la jeune femme tambourina sur son clavier . le chiffre qu elle annonça pour un aller simple amsterdam rio de janeiro fit bondir toby . quoi ? s écria t il , révolté . mais c est de l arnaque ! ce c est oui , c est assez cher , concéda t elle , gênée , cherchant instinctivement l appui de carole . celle ci se dit que la grosse allait sûrement avoir besoin de beaucoup d aspirine après la visite de toby . elle imaginait parfaitement la suite des événements , les ayant déjà vécus tant de fois . son toby chercherait des réductions . la génisse tambourinerait sur son computer et annoncerait des prix astronomiques , des sommes qu on n imaginait même pas . toby demanderait d autres destinations , toutes les capitales d amérique du sud . l autre se laisserait aller à manifester son agacement et toby l insulterait . elle connaissait la scène par coeur , dans ses moindres détails . aussi elle se leva , s excusa et gagna la porte vitrée , préférant fuir l inévitable galère . dehors , à une dizaine de mètres de l agence , un canal s écoulait , enjambé par le bitume de l avenue , entre deux rambardes d inox sans grâce . carole s y accouda . j en ai pour une demi heure , environ , calcula t elle . elle plongea son regard dans l eau verte et immobile , doucement luisante sous le soleil et ne pensa plus à rien . elle aimait l eau des canaux d amsterdam . la regarder couler indéfiniment , lente , épaisse . se plonger dans sa tranquillité apaisante . en contempler le néant , et jouer , parfois , avec l idée d y basculer et de sombrer . la vie de carole , dans sa froide banalité , se résumait en quelques mots . au départ , un cas social : le père abandonne la maison , livrant femme et enfants à la misère . la mère prend un amant alcoolique , fou furieux , et sombre à son tour dans l alcool . carole fuit cet enfer pour berlin où elle lutte contre le mauvais sort , travaille et parvient à financer elle même ses études . elle passe ses premiers diplômes universitaires . puis , un soir , elle essaie l héroïne , dans une soirée d étudiants berlinois , et toute sa vie bascule . depuis , elle avait compris qu il ne servait à rien de lutter et de s élever , ou de souffrir . se laisser vivre , le temps que ça dure , voilà quelle était désormais la solution de l existence . quant au monde extérieur , il se trouvait résumé , réduit , englobé dans un seul sentiment : rien à foutre . elle n en avait absolument rien à foutre . seul , dans cet égoïsme total , ce désintérêt absolu , toby comptait . son toby , qui , comme prévu , sortit de l agence en piétinant de rage le trottoir . salope ! cria t il en direction de la porte de l agence . grosse merde ! carole se serra contre lui . raconte moi , lui demanda t elle doucement . c est une voleuse , s exclama toby . elle ne m annonce que des prix de fous ! ils s enlacèrent et , toby râlant , carole approuvant , ils prirent le chemin du retour vers le shippergracht . c était un grand jour , que saluait cette aube aux glacials doigts de brume ! ce matin , zak , après cinq longues journées d attente , avait enfin rendez vous avec l un des pontes du programme d état pour l assistance aux drogués . cinq longues journées d attente et moult difficultés . savaient ils , ces fonctionnaires bataves , combien c était long et difficile , cinq jours d un automne qui s annonçait rigoureux pour un clochard voué au pavé ? il avait observé le manège des femmes qui se prostituaient sur le voorburgwal , toujours étonné de voir leurs faces dévastées , lorsque l une d entre elles trouvait preneur et disparaissait dans un hôtel de passe . il avait offert cafés , bières , parfois même une dose , histoire de récolter quelques notes pour son carnet . des épaves . la majorité d entre eux avaient la cervelle grillée jusqu à la débilité . les moins atteints ne pensaient qu à lui soutirer de l argent et leurs confidences étaient faites de délires ou de bobards . pour tous ceux là , sans exception , l existence se limitait à une seule préoccupation , tyrannique , absolue : trouver de la drogue pour ne pas souffrir . c était l obsession . le leitmotiv continuel . de ces discours sordides mille fois répétés , zak retira une seule information qu il jugea digne d intérêt . méthadone , nota t il sur son carnet . il s agissait d une drogue chimique . une vraie drogue dure , dérivée de l héroïne , qui était distribuée gratuitement et quotidiennement aux drogués d amsterdam , pour leur éviter de subir les souffrances du manque . il nota également que , de l avis général des usagers , ses nouveaux compagnons , cette méthadone procurait un vrai soulagement tant qu on en avait à suffisance . car ceux qui venaient à en manquer affrontaient un terrible malaise . leur coeur se mettait à battre près d exploser dans la poitrine . curieux , zak se rendit sur les lieux de distribution . c est en découvrant que celle ci était effectuée depuis deux grands bus , s arrêtant chacun à horaire fixe , tout au long de la matinée , à six points stratégiques autour du centrum , qu il pensa enfin avoir trouvé quelque chose à écrire . il y avait la soupe populaire pour les clochards . mais avec ces gros véhicules , évoquant les cars sanitaires de collecte de sang , d où , tous les jours sauf le dimanche , les nécessiteux tiraient leur indispensable poison avec ces files ordonnées , sages et humbles , d êtres crasseux et tremblants qui se formaient dès que le bus faisait son apparition amsterdam avait inventé la méthadone populaire pour ses drogués . restait à savoir ce qu était cette méthadone , en dehors de la saleté que lui décrivaient les paumés . zak se souvenait d avoir lu des articles qui en parlaient quelques années plus tôt , lors de son apparition . il n en conservait qu une très vague mémoire , se souvenant seulement des accents triomphants des médecins et autres gens concernés , qui affirmaient avoir découvert le produit miracle , la solution au problème de la drogue : le médicament , enfin , qui supprimait les redoutables effets du manque d héroïne . les gros bus bleus autour du centrum portaient sur leurs flancs un énorme sigle gg gd , initiales que tout le monde prononçait , à la hollandaise , avec ce g guttural semblable au ch allemand : rré rré dé . ce sigle , on l apercevait partout dans le centrum , peint sur des voitures , clignotant à l enseigne de bureaux d accueil et même sur des badges de jeunes gens qui venaient parfois discuter avec les zonards et les prostituées . une véritable petite armée , uniquement consacrée aux problèmes et aux besoins des drogués . avant d entrer , il prit le temps d observer l imposant building officiel , au , neue aggerstraat , du siège central du gg gd . le grand sigle bleu et blanc , à son fronton , évoquait une puissance vaguement rébarbative , surtout pour zak , dont l obsession de liberté s accommodait mal des grosses machines officielles . à l angle du hall de réception , une infirmière derrière un guichet vitré distribuait des seringues neuves . une dizaine de drogués hollandais , propres et soignés , faisaient placidement la queue . zak ne pouvait qu applaudir au système des échanges de seringues , des neuves pour des usagées . il avait jugé tellement absurde et criminelle l attitude des pouvoirs français qui , en pleine période de propagation du sida , refusaient de déclarer libre la vente de seringues . encore fallait il noter qu au pays du libéralisme , le gg gd avait attendu , et le ras le bol des pharmaciens cambriolés chaque jour , pour en admettre le principe . luttant contre l envie de rebrousser chemin , devant ce décor froid , ultra moderne et aseptisé , il traversa le hall , cathédrale de béton et d acier , se rendit au minuscule bureau de l huissier et s enquit de son chemin . l ascenseur fila avec un chuintement vers les étages . zak s enfonça dans un labyrinthe feutré de corridors moquettes clairs , décorés de peintures modernes , jusqu au bureau qu on lui avait indiqué . docteur binning , disait la plaque . il frappa . l homme qui lui ouvrit était un géant de plus de deux mètres , en strict costume cravate , dont les yeux clairs et froids démentaient le sourire de convenance . enchanté , monsieur zak . je n ai pas beaucoup de temps à vous accorder , mais vous êtes tout de même le bienvenu au gg gd . en le remerciant , zak éprouva , de nouveau , la douloureuse sensation d être devenu une sorte de nain . lui qui , avec son mètre quatre vingts , passait en général pour un homme de grande taille , se révélait le plus souvent petit , face aux géants bataves . à ce docteur , zak trouva en outre , sans doute par l effet de la drogue dans ses veines , une bonne face de courge . de la baie vitrée , on apercevait l esplanade vissel , une dizaine d étages plus bas . derrière le double vitrage , on entendait à peine la circulation . le regard de binning sur son accoutrement , ses joues hirsutes et sa mine de papier mâché , ne surprit pas zak . ces damnés hollandais étaient si rigides , sous leurs apparences libérales et ouvertes . il avait eu le temps d apprendre qu avec eux , il fallait marcher sur des oeufs . une nouvelle fois , il nota à quel point le décalage était surprenant entre cette population si propre , aux manières si civiles , et les zombies crasseux . nous sommes très occupés , monsieur zak . notre pays est le leader mondial de la politique de contrôle des usagers de la drogue . des scientifiques , des journalistes et des éducateurs viennent nous consulter de toute l europe et nous organisons des visites guidées de nos institutions . faire appel à nous dans ce cadre vous aurait immanquablement fait gagner du temps mais enfin sourire aux dents éclatantes puisque vous êtes , hum reporter , je suis là aussi pour répondre à vos questions . négligeant de relever le peu de cas que le psychologue faisait de sa profession il en avait l habitude , zak déploya soigneusement les feuillets sur lesquels il avait tapé sa liste de questions et attaqua : quand et à l initiative de qui le gg gd a t il été créé ? je comprends votre question , répondit binning avec un sourire , bien qu elle soit assez mal posée : soyons clairs , le ggd existe , du moins sous ce sigle , depuis le début du siècle . c est notre office national de la santé , tout simplement . ce n est qu en que le gouvernement nous a confié la tâche de gérer la situation née de la multiplication des usagers de drogues dures sur notre territoire . pourquoi ? à la suite d un fait divers assez cruel . un bloc d immeubles , ici , à amsterdam , était squatté par une population de plus de mille drogués , avec tous les trafics et les violences que cela implique . la police , elle même , n osait plus y pénétrer . on a donc décidé son évacuation et conjointement on a établi un programme de gestion . en quoi consiste t il ? eh bien le point majeur est que nous leur distribuons de la méthadone . qu est ce que c est , cette méthadone ? c est un dérivé opiacé . de la drogue , donc ? exactement . de la drogue . le raisonnement du gg gd était simple : le problème principal de la drogue était la dépendance . les terribles souffrances du manque constituaient le principal facteur de violence et de délits commis par les toxicomanes . la méthadone , distribuée gratuitement , supprimait cet état et avec lui les nuisances qui en découlaient pour la société . et le tour était joué . cette drogue était offerte à heures fixes , dans trois centres spécialisés , auxquels il fallait ajouter un bus sanitaire qui stationnait chaque jour en divers points de la drug scène , là où vivaient les drogués , soit , en gros , tout le vieux quartier du centre , le centrum . depuis le début de l entretien , l envie d allumer une cigarette démangeait zak , mais il savait que ce geste serait mal accueilli . il n y avait pas de cendrier sur le bureau et ce bon dr binning était l archétype des opposants au tabac . roken verboten , comme c était affiché dans tous les endroits publics . parfait et tous les junkies peuvent bénéficier de votre méthadone programme ? vous ne vérifiez pas leur identité ? les sourcils blonds de binning s élevèrent sur son front . bien sûr que nous contrôlons leur identité . chacun d eux a un dossier à son nom , et nos docteurs suivent régulièrement l évolution de chaque cas . nous contrôlons , monsieur zak ! et les étrangers ? non . notre programme ne couvre que les sujets hollandais , plus un certain nombre de ressortissants étrangers qui ont obtenu le statut de résidents . zak , qui connaissait déjà la réponse , hocha la tête . cependant , reprit il , après quelques semaines d enquête dans les rues de votre belle ville , j ai remarqué que c étaient justement ces étrangers , qui ne touchent pas d aide sociale , et peuvent encore moins travailler , qui sont dans la situation la plus délicate nous ne pouvons pas nous occuper de tout le monde , coupa binning , assez sèchement . nous avons sept mille usagers en difficulté . croyez moi , c est bien assez . aux étrangers qui sont véritablement en difficulté , nous donnons une petite réserve de méthadone , pour le temps de leur voyage retour , et exceptionnellement un peu d argent . j estime que nous pouvons difficilement faire mieux . cependant cependant , quoi , monsieur zak ? coupa de nouveau binning , encore plus sèchement . la hollande est le premier et le seul pays à tenter de gérer le pire problème de notre temps . que faites vous en france ? rien , n est ce pas ? zak laissa passer le vent froid au dessus de sa tête et revint à des thèmes moins glissants . il nota scrupuleusement la fastidieuse liste des doses autorisées , des horaires du fameux méthadone bus , ainsi que les différents programmes de lutte contre le sida : foyers pour prostituées toxicos , centre d échanges de seringues , analyse trimestrielle du sang le nouveau fléau auquel le libéralisme hollandais avait à faire face . tout aussi méticuleusement , il étudia les graphiques que binning griffonna devant lui . vous comprenez , avec une consommation moyenne d un gramme d héroïne par vingt quatre heures , le toxicomane se fait quatre injections , auxquelles correspondent quatre climax , quatre états maximums . chacun de ces points culminants comporte un important potentiel de crise . au contraire , avec la même quantité de méthadone , l évolution se fait lentement et régulièrement . un seul climax , à douze heures de la distribution , et douze heures avant la prochaine . si je résume , commenta zak , en regardant la jolie courbe harmonieuse , en demi lune , de la méthadone , grâce à votre produit , vous êtes capable de déterminer à n importe quelle heure dans quel état se trouve votre population de junkies . exactement ! et nous la contrôlons . quelle folie , marmonna zak . plaît il ? rien vous avez trouvé un système sans faille . binning se tassa dans son fauteuil , arborant un air modeste . soyons honnêtes , le programme n a que dix ans et comporte des inconvénients qui se révèlent peu à peu . par exemple ? eh bien , nous avions des toxicomanes de l héroïne , maintenant , nous avons des toxicomanes de la méthadone . vous avez remplacé un poison par un autre ? allons binning reprit son attitude réprobatrice . ne caricaturons pas ! nous avons substitué à un produit hors contrôle un produit sous contrôle . c est déjà un grand pas . il est cependant exact et nous ne le cachons pas que malheureusement , la dépendance à la méthadone se révèle plus forte , et sa désintoxication effroyable , que la dépendance à l héroïne . quelle solution envisagez vous ? nous cherchons . zak resta un moment silencieux , considérant le problème . un nouveau chapitre qui s ajoutait à l histoire de l opium et de ses dérivés . depuis un siècle et demi , les humains ne cessaient de tirer de la plante magique des poisons de plus en plus dangereux , morphine , héroïne , et maintenant méthadone . dites moi , monsieur binning , pour conclure , où en êtes vous exactement , aujourd hui ? quel est votre pourcentage de réussite ? les sourcils du psychologue regagnèrent le milieu du front . réussite ? je veux dire : combien de drogués êtes vous parvenus à guérir ? pendant quelques secondes , binning regarda zak en silence , puis répondit en détachant chaque mot , comme s il s adressait à un enfant ou à un idiot : mais il n entre absolument pas dans nos attributions de les guérir , monsieur zak . nous voulons les avoir sous contrôle . vous comprenez : nous devons les con trô ler . hmmm zak contempla quelques instants la ronde et rose face devant lui , puis soupira bruyamment et lança : est ce que vous vous droguez , meneer monsieur binning ? sous le coup de la surprise , le psychologue eut une brève toux et sa main se porta instinctivement à son noeud de cravate . vous plaisantez , je pense . pas le moins du monde , reprit zak , le visage d une placidité à toute épreuve . vous avez déjà pris de la drogue ? meneer binning resta un moment immobile , un voile d incompréhension flottant sur ses grands yeux clairs . se reprenant soudain , il jeta un bref coup d oeil à sa montre et déclara d une voix extrêmement sèche : avez vous encore beaucoup de questions à me poser , monsieur zak ? je vous ai prévenu que mon planning était assez chargé le bon dr binning vit avec un certain soulagement la porte se refermer sur son visiteur . en treize années de travail acharné , douze heures par jour , au service du gg gd , tant à son bureau qu en mission extérieure parmi les misérables , il n avait jamais croisé d être aussi bizarre . ces yeux ! pensa t il . quelle insolence dans ces yeux ! et ces questions qu était il venu chercher à amsterdam , celui là ? en tant que spécialiste des relations publiques , il lui était parfois arrivé de recevoir des journalistes en quête de sensationnel . la politique de transparence du gg gd l obligeait à répondre à leurs questions , tout en le déplorant . certaines des interviews qu il avait accordées avaient été déformées , ses informations manipulées par des journalistes peu scrupuleux dans le style : les docteurs d amsterdam distribuent de la drogue . ce zak était il un de ceux là ? il se leva , irrité sans bien savoir pourquoi , et se mit à arpenter la moquette de son bureau . lui , se droguer ? lui qui consacrait sa vie à soulager les souffrances de ces gens ? pourquoi ce français lui avait il demandé ça ? zak était ce même un nom français ? pensivement , il leva la main et se posa l index sur la tempe . oui , c est ça , se dit il . ce zak doit être fou contrôle contrôle toute l après midi et une bonne partie de la soirée , déambulant , pensif , le long des canaux et des venelles canailles du centrum , se faufilant sans la voir dans la foule des touristes , des allumés de tout poil et des affamés du sexe , zak fit marcher sa tête . sans cesse , au cours de ses réflexions , revint devant ses yeux le visage de l aimable , concerné , généreux , libéral dr binning . cette vaste bouche à l haleine mentholée dont tombait avec une régularité de cauchemar le même mot : kontrol ! dans les envolées de sa prodigieuse imagination , zak n était pas loin , parfois , de lui accorder une chemise noire de nazi , au binning . le genre de débiles qui naguère plongeaient des cobayes humains dans l eau glaciale avant de les faire bouillir pour voir si ceci compensait cela . les gardes chiourme qui inséminaient leurs captives avec du sperme de singe dans l espoir d obtenir une race de valets mutants . est ce que les cervelles qui gouvernaient ce tout puissant gg gd étaient de la même espèce ? zak était tout prêt à reconnaître haut et fort , en son âme et conscience et la main droite levée : le libéralisme batave était une réalité . courtoisie , tolérance , refus de toute discrimination , ouverture d esprit et tutti quanti un véritable mode de vie et de pensée , a priori très bon et admis par tous . alors , que venait donc faire ce fichu contrôle , le gg gd au milieu de cette permissivité générale ? qu avait il eu le front de lui dire , l autre , là , le bon docteur ? mais on ne veut pas les désintoxiquer , mister zak ! ventrebleu , que voulaient ils donc en faire , de ces pauvres hères ? les parquer ? leur donner un uniforme ? les numéroter ? les classifier , en faire des statistiques pour le plaisir des chiffres ? pourquoi renoncer délibérément à sortir des êtres humains coincés dans un tel bourbier ? ils les aimaient tant que ça , leurs toxicos , qu ils tenaient à les conserver tels quels ! trouvait on , en haut lieu , qu ils faisaient joli dans le paysage ? étaient ils si pittoresques ? visitez amsterdam , la venise batave ! découvrez ses plaisirs ! laissez vous tenter par nos vitrines , achalandées des gadgets à cul les plus variés du monde ! les phallus de plastique les plus longs , les plus larges , les plus épais de la planète , mesdames ! et disponibles dans toutes les teintes ! accourez , fumeurs de pétards ! ici on vend du shit et de l herbe à tous les comptoirs . népalais , afghan , libanais africaine , colombienne nos prix de détail sont affichés à l entrée , et modérés , grâce à notre politique de libre concurrence . libéralisme ! venez photographier nos toxicos . des vrais . authentiques . garantis . certifiés par le gg gd . découvrez le monde de la drogue et ses mystères ! ne ratez surtout pas la distribution de méthadone ! une oeuvre de marchands ! amsterdam avait été un port , c est à dire un lieu de trafics et de fêtes . ses habitants perpétueraient ils la tradition ? édiles , taverniers et dealers , tous unis ! bénéficiaires du fabuleux débit d une pompe à fric si efficace que le sort de sept mille paumés était devenu en regard un inconvénient mineur ! à moins qu ils n aient été tout simplement dépassés par le nombre , qu ils aient fait n importe quoi , inventé n importe quelle saloperie dans l espoir paniqué de limiter les dégâts . ou , plus sournoisement , ils auraient choisi la méthadone , abrutissante substance s il en est , en toute connaissance de cause , conscients de ses effroyables effets secondaires , parce qu ils étaient fatigués , ces libéraux , d avoir sans cesse à faire face aux trafics , aux violences et aux désordres des camés ? shit ! son of a bitch ! ces jurons anglais jaillissaient de la bouche de toby . carole et lui étaient trempés . depuis le petit matin ils étaient sous la sauce , perdus au sein d une de ces journées calvaires . cette putain de pluie refusait de se calmer . la rue désertée ne donnait plus rien . tout le monde était abrité . le racolage de bar était difficile . il fallait consommer , investir les dernières pièces sans se tromper il était quatorze heures . toby n avait ramassé que des bricoles . quelques deals de hasch pour des petits , tout petits touristes . autant dire rien , de quoi payer deux cafés supplémentaires . depuis que cette eau tombait du ciel , c était une galère infernale pour joindre les deux bouts . payer raspoutine devenait une angoisse . toby regardait cette foutue ville morte . des envies de frapper le prenaient . et il longeait sans cesse , trempé jusqu aux os , ces berges et ces ruelles désertes , où n apparaissaient jamais que des pauvres corniauds dans son genre , hagards et la mine consternée . toby était justement en train de ruminer tout ça , quand carole avait remis la vieille histoire sur le tapis . à point nommé pour faire exploser sa colère . il avait poussé carole sous le store d une vitrine et l avait menacée . non , non et non ! tu ne feras pas la pute . pourquoi tu me parles de ça ? je te l ai déjà dit mille fois . je ne veux plus que tu racoles . plus jamais ! tu m as entendu ? il la défia un instant , mâle et furieux , et cracha : la dignité humaine , merde . on peut rester propres ! carole haussa les épaules et rompit l affrontement en s appuyant contre la vitrine . elle se maudissait d avoir confié , en bonne nunuche confiante , son projet à son homme . grimaçant de dépit , elle entreprit d essorer tant bien que mal ses cheveux , s astreignant au calme , cherchant surtout à conjurer sa peur . face au danger , carole était beaucoup moins solide que toby . elle paniquait vite . la pluie et la poisse , qui semblait s être attachée à leurs pas , lui faisaient appréhender le jour où ils n auraient pas d argent à donner à raspoutine . le moment où il faudrait déménager , fuir , se planquer . ce grand dealer noir était un irresponsable , un monstre . à tout prix , de tout son être , elle voulait éviter ce conflit . rien à foutre de faire la pute ! il fallait la tête en bois , farcie de règles viriles africaines de toby , pour confondre leur amour avec cet acte bref et lucratif , dont les conséquences et les souvenirs disparaissaient après une douche . deux clients , trois peut être pour le luxe , et le problème était réglé . est ce que ce n était pas le plus simple ? elle repoussa ses cheveux en arrière . son blouson de toile , trop mince , avait pris une teinte verdâtre et sa jupe mouillée collait à ses jambes . toby reniflait , immobile , la casquette avachie sur ses cheveux crépus , constellés de gouttelettes d eau . carole soupira de dépit : ce que tu peux être têtu , lui jeta t elle . tête de mule d africain ! regarde autour de toi elle désigna la ruelle morne , grise , rayée de pluie . regarde ! dans trois heures il fera nuit . d ici là , où vas tu trouver l argent ? toby renifla sans répondre , méprisant , affectant de n écouter que d une oreille . laisse moi racoler , insista carole . toby sauta en l air . non , cria t il . tu ne te feras baiser par personne ! carole bondit vers lui et se pendit des deux mains au revers de son blouson . mais qui te parle de ça ? toby s immobilisa . je racole des pigeons , expliqua carole . je te les ramène , et toi tu les braques . toby resta immobile un moment , puis ses yeux s éclairèrent et son grand sourire éclata de nouveau . yeah , apprécia t il . ça , c est bien , bébé . oui , ça , c est très très bien un instant plus tard , il riait en frappant dans ses mains . eh , tu vois bien , bébé . pourquoi on se prend la tête ? la vie est belle . il y a toujours une solution ! carole ne put s empêcher de sourire , et ses yeux de s illuminer d un bref éclat de tendresse . toby l attira contre lui , l emprisonna dans ses bras et appuya son front contre ses cheveux glacés . je n aime pas quand on s engueule soupira t il . moi non plus , chuchota t elle . elle leva le visage vers lui et lui sourit . il embrassa ses lèvres à petits coups brefs et câlins , puis chuchota doucement : allez , viens , on va se mettre au boulot . exactement comme tu as dit , bébé carole dirigea leurs pas et choisit , moins d une heure plus tard , un jeune homme gras et rose , un fumeur de joints aux yeux rouges , abruti par le hachisch et la bière au comptoir d un pub irlandais . cela lui prit tout de même une heure , en sourires et en conneries , pour faire comprendre à ce loubard hébété qu il lui plaisait . il était venu pour trois jours , repartait pour dieu sait où et dieu sait comment s appelait sa banlieue . amsterdam était une ville super et surtout on pouvait fumer autant qu on voulait . le type avait recommandé une tournée et allait certainement recommencer dès que les verres seraient vides . dans le miroir qui tapissait l arrière du bar , carole voyait toby , qui bouillait devant sa tasse de café vide , et elle en ressentait de la pitié . lorsque le touriste écrasa le pétard qu ils avaient partagé en complices , elle brusqua le mouvement et lui proposa de venir prendre l air avec elle . le type acquiesça , paya et la suivit en titubant . il est bien stoned , se dit carole avec satisfaction . ça va être facile . ils prirent la direction de la bourse , par un lacis de ruelles détrempées et désertes . carole marchait lentement . le touriste soufflait comme un boeuf à côté d elle . arrivée à une placette morte , surplombant l eau noire d un canal , elle se tourna , s appuya des fesses à la rambarde et jeta : j adore cette pluie , tu sais . elle me donne envie de faire l amour ! ah bon répondit l abruti . elle se trémoussa et se passa les mains sur les seins . oh oui ! je voudrais être prise sous la pluie , comme ça , dans la rue . oh , il faut que tu me prennes . ah bon répéta l autre . alors elle lui bondit dessus et se serra contre lui en éclatant de rire . combien d argent avait il , le bonbon rose ? tapi dans un coin du mur , les muscles bandés , toby attendait le moment de se jeter sur sa proie en grinçant des dents . il voulait écraser , arracher les tripes de cette limace rose , qui se permettait de toucher carole , qui se faisait toucher par elle . carole , elle , accrochée au torse vacillant du pigeon , sentait la présence de toby dans son dos . elle connaissait sa jalousie et , si elle ne la comprenait pas , savait combien elle lui faisait mal . à nouveau , elle activa le jeu . montre moi tes trésors , mon joli ! se pliant en deux , elle dégrafa sa ceinture et ses boutons de braguette et tira d un geste brusque le pantalon du type jusqu à mi mollet . le slip descendit d une seule secousse . carole poussa un long sifflement d admiration moqueuse lorsque toby jaillit de l ombre . salope , rugit il , et toi , fils de pute ! il brandit son couteau , lame courbe en avant , le visage révulsé d une colère qui , si elle devait beaucoup à ses dons de comédien , n était pas complètement feinte . je vais vous saigner , hurla t il . je vais vous égorger tous les deux ! un couinement aigu s éleva des lèvres du touriste . le regard hébété , il protégeait , des deux mains , ses appas ratatinés , entre ses larges cuisses blanches . ouais , toi , l enculé , le porc ! tu me lèves ma femme ? toby lui balança un coup , rien de plus qu une sèche bourrade sur l épaule du grassouillet , qui manqua de tomber à la renverse , tandis que carole suppliait à pleine gorge , d une voix mélodramatique : ne me tue pas , ah , non , je t en supplie , ne me tue pas ! c est c est une erreur , m sieur , balbutia le jeune type . je , je , je je vous jure qu elle ne m a rien dit . c est sa faute , m sieur , je n ai rien fait . je vous en donne ma parole . excusez moi . pardon une sordide discussion s ensuivit , où il fut débattu de la somme qui pourrait , éventuellement , panser l honneur blessé de toby . devant les dénégations paniquées du touriste , geignant qu il n avait pas d argent , toby lui fit rapidement les poches et hurla devant le résultat . dix guilders . où est ton fric , mec ? gronda toby . mais j en ai pas , cria le type , affolé en se tordant les mains . je je viens de payer le bar . je oh , ne me faites pas mal , m sieur , ne me touchez pas , j ai peur d un geste rageur , toby arracha des passants du pantalon du type sa ceinture , dont la boucle cow boy en turquoise lui avait tapé dans l oeil , puis congédia sa victime d un coup de pied méprisant dans les fesses . lorsque celui ci eut disparu , d une démarche titubante , empêtré dans son falzar , toby se retourna vers carole , figée de dépit . superbes , tes idées ! lui lança t il , hargneux . c est ça , ta solution ! agression à main armée et en plein jour pour dix guilders ! à ce compte là , je ferais mieux d attaquer une banque ! carole laissa passer l orage , les gestes de colère et les cris , puis suggéra avec calme : le mieux , c est de nous séparer . chacun de son côté . moi , je ferai la manche . toi , tu essaieras de vendre . il faut payer raspoutine , toby . encore dégoûté , après sa déception et sa colère , ce dernier hocha la tête , comme à regret : o . k . il faut réagir . il la regarda et réussit à lui sourire . vas y , conclut il . rendez vous au petit bar de newmarkt dans une heure . carole regarda la longue silhouette dégingandée de son homme , se hâtant sous la pluie grise , et eut un grand soupir de libération . elle l aimait bien , son toby ! oui , bien sûr . mais quelle tête de mule , surtout quand il avait ses crises de jalousie mal placée ! entre toby et elle , il n y avait plus il n y avait jamais eu beaucoup de relations sexuelles . chez son homme , l héroïne avait absorbé les désirs libidineux . quant à elle , elle n avait jamais rien éprouvé , ou si fugacement et il y avait si longtemps , que ça ne valait pas la peine d en parler . son corps était une mécanique pesante , qui ne servait qu à l arracher aux plaisirs du moment pour lui réclamer toujours plus , et plus , et plus encore d héroïne . quelle jouissance aurait elle pu en tirer ? on la trouvait jolie , elle le savait . son visage , surtout , elle en avait pleinement conscience . elle n en tirait ni vanité , ni émotion particulière . à vrai dire , elle s en foutait pas mal , et , à y regarder de près , ce cadeau du hasard ne lui avait pratiquement rapporté que des ennuis . depuis le début . depuis qu elle était petite , à berlin , quand son beau père rêvait de l enfiler . elle l avait vu venir , celui là , avec ses sourires , ses mains et ses discours . il y avait eu lui . et puis les autres . tous des chiens ! elle gagna le canal voorburgwal , lugubre sous la pluie . les bureaux commençaient à fermer et une densité supérieure à la normale de messieurs seuls en imperméable déambulaient dans les allées . carole se posta à l angle d un pont et , moins d une heure plus tard , ressortit d un des hôtels de passe voisins , l argent de son client dans la poche . elle n avait pas eu grand mérite . les filles qui tapinaient sur les ponts du voorburgwal étaient des prostituées non officielles . la plupart étaient étrangères et toutes , bien sûr , étaient droguées jusqu aux artères . les pauvres n avaient à offrir que leur maigreur , leur poitrine efflanquée , leurs bassins plats et leurs visages vieillis . le premier client qui s était présenté avait choisi carole sans hésiter . c était un bon gros comme elle les aimait , un classique : quadragénaire blond et rose au coït sans fioritures de deux minutes trente . carole avait gémi quand il avait joui . elle lui avait avoué que c était très rare qu une fille des rues trouve son plaisir , qu il était monté comme un étalon . un grand baiseur . ces flatteries avaient fait merveille et elle avait récolté quatre fois le prix normal d une passe . toby était assis à la table de la cafétéria , inquiet , lorsqu elle y arriva , quelques minutes plus tard . shit , où étais tu ? s écria t il . c est dur , c est dur ! tu as vendu ? s enquit elle en s asseyant . rien ! et toi ? carole sourit à demi , de son beau sourire de madone . elle tira les billets de sa poche et les posa sur la table , entre eux . je suis fatiguée , mon amour , lui annonça t elle . toby fixa longuement l argent . une lueur de colère flamba dans ses yeux sombres , mais ne dura que l espace d un instant . la seconde d après , la rogne était balayée par la tristesse . ses épaules tombèrent d un cran et il grimaça avec amertume : t es allée baiser . elle acquiesça . grimaçant de plus belle , les yeux éperdus , il se balança de droite à gauche , agitant les bras de façon incohérente . je t avais dit que je ne voulais pas oh , c est pas bien , carole , ça c est pas bien je te l ai dit que je n arrivais pas à le supporter il se gratta la tête avec force et écarta les deux mains : c est pas possible , quoi ! si , toby , c est possible , fit froidement carole . c est possible et ça va continuer . et si tu n es pas d accord , je me casse . elle se sentait sereine , préparée au rapport de forces . non , bien sûr , elle ne s éloignerait jamais de toby . il fallait seulement le lui faire croire . il la regarda intensément , avec toute la tristesse du monde dans ses yeux noirs . tu ferais ça ? geignit il . tu partirais ? oui , toby , rétorqua carole . c est le froid qui réveilla zak , un matin . l heure cruelle qui précède les aubes d hiver . le froid ? transi , oui ! le corps secoué de tremblements convulsifs , le bout des doigts gourd , les orteils insensibles . forcément . le sommeil lui était tombé dessus comme un coup de masse sur la nuque , pendant la nuit , alors qu il philosophait tout haut et il s était écroulé d un bloc en travers de sa paillasse , sans même songer à ramener la couverture sur lui . herzel , bougre d emmerdeur de mes deux ! il tira la couverture , s enroula , se recroquevilla , cherchant à créer une niche de chaleur autour de lui . bon dieu , mais il y aurait bientôt de la neige , à ce rythme là . l eau des canaux allait commencer à geler . il allait réécrire les patins d argent . peu à peu , son souffle faisait naître une vague tiédeur sous la couverture , juste assez pour se détendre un peu . les yeux irrités . les lunettes , qu il avait toujours sur le nez , opaques . autour de lui , des traînées blanchâtres , annonciatrices de l aube , se répandaient sous la voûte , faisant émerger de l ombre les faces livides des murs de ciment . au loin , sur l oosterdok , les camions chargeaient sans interruption . les rugissements de leurs moteurs parvenaient assourdis , comme étouffés par la froideur de l air . zak attendait de s être convenablement réchauffé , comme un explorateur polaire , avant de sortir un bras de sous la couverture et pour prendre sa boîte à médecine . j aurai vraiment tout fait , moi ! chienne de vie ! le sinistre matériel ne faisait plus naître en lui la moindre appréhension . ce n est pas que j éprouve de l envie , se disait il en l observant . non cette aiguille est toujours aussi pointue . cette cuillère tordue , ce bout de chandelle mais ils ne me sont pas antipathiques non plus . en fait , ils ne représentent rien de plus qu une formalité . il avait retroussé sa manche . il n éprouva aucune retenue , aucune hostilité envers l aiguille qui devait fouiller sa chair . l opération s avéra d une simplicité extrême . il s y prenait beaucoup mieux maintenant . c est avec un certain étonnement qu il examina son avant bras , dont l intérieur était constellé de petits cratères violets . il s arrêta sur l hématome noir que lui avait laissé , deux jours plus tôt , un shoot raté . une puissante vague de chaleur et de bien être déferla dans son organisme , projetant avec force son esprit dans un bonheur aigu qui s éternisa quelques secondes . il repoussa des deux pieds la couverture rêche qui emprisonnait ses mouvements , s étira et bâilla . sur son visage un sourire , large rictus joyeux de camé satisfait . devant ses yeux , les brumes laiteuses de l aube s imprégnèrent de mystère et de beauté . carole avait entendu son homme gigoter toute la nuit . elle avait l habitude de se serrer contre lui pour se laisser glisser dans le sommeil dans la tiédeur de cette grande carcasse , mais il avait échappé à son étreinte pour se replier à l autre bout de la paillasse . comme d habitude , elle se réveilla la première , à l aube . après avoir avalé sa méthadone , elle découvrit avec un léger sourire toby en équilibre à l extrême bord de la couche . à moitié recouvert par son duvet crasseux , le dos résolument tourné . ah ! là ! là ! va falloir que ça change , pensa t elle . va falloir qu il comprenne cette grande nouille qui devait se peler , en faisant obstinément semblant de dormir , était décidément partie pour leur compliquer la vie . elle se pencha et passa avec amour sa main dans la tignasse de cheveux crépus . toby , my love , murmura t elle . il faut prendre ta méthadone monsieur se tourna en grognant et avala sa tablette sans un mot , le visage fermé . monsieur enfila ses chaussures sans un mot . monsieur boudait . mais cela ne changea pas la décision de carole . c était acquis , maintenu et irréversible . que son chéri fasse la gueule si ça lui chantait ! elle ne dévierait pas : c était à elle maintenant de les sauver , de les tirer de l inévitable catastrophe qui se préparait , entre la folie de raspoutine et le sordide de ce pont . qu il joue au gamin , ça ne l empêcherait pas , elle , carole , de changer pour eux deux ce qui devait être changé . net . définitif , et déjà en route . elle courut quelques mètres pour le rattraper , car évidemment il traçait droit devant lui , de toute la longueur de ses grandes pattes , sans un coup d oeil en arrière . elle enlaça sa taille et glissa sa main dans la poche arrière de son jean . on se prend une douche , aujourd hui , chéri ? j en ai envie , et ça te ferait du bien , à toi aussi . enjouée , prévenante , comme si de rien n était . la douche faisait partie de ses plans . elle voulait être bien présentable pour ses clients . quitte à vendre son corps , autant en tirer le maximum d argent possible . toby ne répondit rien . il ne desserra pas les dents , ni pendant qu ils remontaient zeedijk pour se rendre auprès de raspoutine , ni pendant qu il se laissait guider vers le foyer de la croix rouge le plus proche , sur warmoestraat . ce ne fut que devant la porte de la rutilante bâtisse blanche environnée de sex shops , qu il ouvrit la bouche : non , lâcha t il en s immobilisant . ils se regardèrent , un peu trop longtemps . la méthadone commençait à les engluer . le shoot du matin , qu ils se faisaient immédiatement à la sortie de zeedijk , commençait à leur manquer . non , j en veux pas , de ta douche , maugréa toby , buté . vas y si tu veux , moi ça me fait chier ! carole lui tourna le dos , le laissa planté sur le trottoir et entra seule . quelques minutes plus tard , elle se laissait fondre de bonheur sous la douche chaude , heureuse , se délectant du ruissellement de l eau et du savon sur sa peau , jouissant de sa propreté retrouvée . aux vêtements , elle eut la chance de trouver un bon jean à sa taille , moulant juste comme il fallait , et un poncho de laine un peu griffé sur les bords mais d une éclatante couleur rouge . souriante , presque frivole , elle se sentit rajeunie lorsqu elle se découvrit , en allant nettoyer ses chaussures , dans les miroirs qui surplombaient la rangée de lavabos . enfin , tranquillement et avant de se chausser , elle se piqua . un bref examen de ses bras l avait rassurée . elle avait pour habitude de se shooter dans le pied , la cheville ou entre les orteils . elle ne s abîmait les bras que lorsque cela était vraiment nécessaire , quand il fallait faire vite . les clients se méfiaient des putains qui se droguaient , surtout depuis l apparition du sida . tant qu on le pouvait encore , il fallait absolument paraître nette . toujours dans l optique de rafler le plus d argent possible . toby avait arpenté les trente mètres de façade du foyer en long et en large , frappé du poing dans sa main , donné un coup de pied dans une poubelle , puis avait éclaté en injures . bitch ! putain ! les femmes ! toutes des chiennes ! lui aussi , il s était fait un fix . il avait marché dix mètres et il s était shooté , comme ça , dans la rue . rien à foutre . il l avait fait pris de rage contre la société et toute cette merde ! carole ! il avait envie de la planter là , d aller faire son pognon tout seul . de l envoyer paître . lui montrer ! lui prouver qu on n était pas obligé d en arriver à ces extrémités . l instant d après , il secouait la tête , désolé . il ne pouvait pas partir ! il ne pouvait pas se résoudre à trancher . carole avait désobéi . elle avait triché . ça faisait un an qu il avait réussi à lui imposer de ne plus faire la pute . quand il l avait rencontrée , elle vivait dans une petite chambre d hôtel sordide et grise , et elle ne faisait que ça , éponger des clients et se piquer . c était lui , toby , qui l avait sortie de là . il lui avait fait découvrir la rue , la liberté . pourquoi , pourquoi se prostituait elle ? pourquoi voulait elle gâcher leur amour ? une vague de soulagement absurde et de plaisir l envahit lorsqu il la vit sortir du foyer . il détailla le poncho , les cheveux fous et dorés , le jean neuf d un regard méprisant et ignora la bise fraîche qu elle accourut , souriante , déposer sur sa joue . carole le guida d autorité jusqu à un café , un bar de nuit , désert à cette heure ci . elle l installa à une table et lui acheta un paquet de cigarettes qu elle posa devant lui . attends moi , je n en ai pas pour longtemps , prévint elle . et elle partit . le pauvre toby paraissait pathétique . quel âge avait il donc ? douze ans ? combien de temps il va me faire la tête ? il faudra bien que tu t habitues , mon pauvre vieux ! elle avait le choix : les ruelles , au hasard le pont du voorburgwal , le rendez vous des prostituées clandestines , ou bien encore la drague . l heure avancée de la matinée , et l ambiance guillerette que faisait régner la claire luminosité la firent pencher pour la dernière solution . elle choisit un bar select , sur damplatz , là où zak , naguère , avait l habitude de boire son expresso . une petite incursion chez les bourges , pensait elle , ne pouvait être négative . il y avait une dizaine de personnes à la terrasse . deux mâles solitaires et un couple représentaient ses possibles clients . carole s installa , le dos à l un des puissants radiateurs électriques qui maintenait les alentours dans une douce chaleur . elle se mit à l oeuvre , c est à dire qu elle se commanda un jus de fruits qu elle sirota à petites gorgées . elle n en était qu à la moitié du verre quand une voix masculine se fit entendre , à côté d elle : excusez moi vous êtes seule ? carole tourna la tête . il était jeune , la trentaine , baraqué , avec un beau sourire et surtout tous les attributs : costume , montre , chevalière , du jeune homme en pleine réussite sociale . yes , lui sourit elle . il eut un sourire charmant , plein de dents solides et blanches dans son visage hâlé . dans ce cas , puis je me permettre de vous offrir un verre ? carole repoussa du plat de la main les boucles folles sur ses yeux et le dévisagea , mi charme , mi défi . tu peux t asseoir , lui répondit elle . tu peux m offrir un verre et beaucoup plus si tu le désires . la dernière chose dont elle avait envie , c était un flirt , une de ces conversations roucoulantes , pendant lesquelles elle devait écouter les conneries qu ils lui débitaient . direct . rien ne valait le travail direct ! l homme la regardait toujours , un peu décontenancé , une ombre de flou dans ses beaux yeux clairs , virils et décidés . eh oui , expliqua t elle , je suis plantée ! je n ai plus un rond ! je ne vois plus comment m en sortir , alors j ai décidé aujourd hui même de me prostituer . oh , fit l homme , vous voulez dire que vous êtes fauchée ? complètement , confirma carole . la scène se poursuivit dans un hôtel à boiseries et vieux confort hollandais pour touristes aisés . leur relation ne fut pas très longue . la science de carole , sa connaissance de l anatomie masculine et de ce qu il fallait faire pour que ça aille vite faisaient que ces choses là étaient en général réglées très rapidement . gentiment , elle écouta , tandis qu elle se repeignait , pensive , devant la glace de la coiffeuse , l homme qui lui expliquait : il ne faut pas te sentir mal , tu sais . ce n est pas si grave , après tout et elle prit les cent dollars qu il lui tendait . elle déboula joyeuse dans le bar où elle avait laissé toby . cent dollars , en moins d une heure et demie ! un seul type ! est ce que ce n était pas du bon travail , ça ? mais le visage long comme un jour sans dope de toby , affalé devant sa bière , refroidit son ardeur . regarde ! s exclama t elle quand même . elle n aima pas du tout le dédain qu elle lut dans les yeux sombres lorsqu ils se posèrent sur le billet qu elle lui tendait . conciliante , elle essaya encore : arrête , toby , quoi ! combien de temps tu vas faire la gueule ? je travaille pendant que tu restes assis sur ton cul , je te ramène du pognon , et en plus tu me tires la gueule ? toby regarda ailleurs , apparemment absorbé dans l opération qui consistait à aspirer la fumée de sa cigarette . je m en fous , moi , s impatienta carole . mon corps , c est de la merde . je t aime , tu le comprends , ça ? non , répondit toby , secouant sa tignasse . alors , va te faire mettre ! explosa carole . elle fit claquer le billet sur la table . garde ça et va te faire foutre , cracha t elle encore . et elle disparut . toby resta prostré devant sa bière , le regard indifférent posé sur l effigie de franklin , au milieu du billet vert . qu elle se casse , c est mieux comme ça , murmura t il sombrement . il soupira et ajouta : moi , maintenant , je vais partir . depuis le temps qu il l évoquait , ce grand départ et voilà que le destin décidait de précipiter les choses . il ne résisterait pas . il partirait . c est le moment , toby , que veux tu . la vie a changé tout à coup . tout sera différent , maintenant , il faut l admettre . quand il pensait à tout ce temps , à toute cette ruse , à toute cette énergie qu il avait consacrés à la sortir du trottoir ! à la première occasion , aux premières difficultés , elle se remettait sur le dos . non , non et non , continua t il , il faut renoncer maintenant . et pourtant , à cette seconde précise , il en avait le coeur brisé . il quitta le bar et se dirigea vers zeedijk . il faut penser . bien réfléchir partir ? oui , mais où ? et quand ? et comment ? réfléchir . et pour ça , il fallait de la bonne dope . hello , ras ! hey , toby , salua le grand noir aux yeux rouges . qu est ce que tu veux ? toby remboursa ses achats du matin et prit pour le reste de came . hey , man , s écria ras , enthousiaste , en lui arrachant le billet vert des mains . tu as fait un bon business , hein ? hey , toby , tu es un malin , toi ! toby serra les dents . celui là non plus , cet enfoiré qui se permettait de se foutre de lui , il ne le supportait plus . il en avait marre de lui . comme ces canaux , des têtes des gens , du froid . comme de tout le reste , toute cette ville qu on aurait dû faire brûler depuis longtemps . il empocha sa drogue et s en alla rejoindre le shippergracht et réfléchir . lorsque zak vit toby apparaître au bas des marches , une onde de plaisir l envahit , se répandant dans son corps , lui soulevant la poitrine d un soupir de contentement . zak s était emmitouflé dans deux couvertures . autour de lui , sur le parapet et sur le sol à la tête de son lit , une bonne dizaine de bougies brûlaient . leurs flammes dansaient légèrement dans la brise froide qui passait sous la voûte . seul son visage émergeait . ses traits sereins , illuminés d une joie interne , plissaient ses lèvres en un demi sourire et faisaient luire ses yeux . tout au bout de son nez , les verres de ses lunettes reflétaient la clarté des bougies . il était bien . il n avait pas bougé de place depuis le début de l après midi , se livrant avec passion à son analyse de la drogue , jouissant de l élévation de ses pensées , de la perfection de ses raisonnements et de l humour de ses délires . et là , oui , il était très content de voir toby . tiens , il est seul , constata t il , avant de lancer d une voix retentissante : hi , toby ! en réponse , toby leva une main lasse . hi , man la voix était traînante , les épaules voûtées et il tirait la tête . la lippe boudeuse les yeux éteints cet homme est triste ! se dit zak en l observant plus attentivement . où est carole ? toby poussa un long gémissement aigu d africain , levant les deux mains à ses tempes . shiiiit , man , ne me parle pas de carole ! il se laissa tomber sur la paillasse , à côté de zak . ne parle pas d elle . ne m en parle plus il avait rapproché une bougie et , rapidement , les doigts précis , enchaîna tous les rituels , cuillère , mélange , filtre de coton , garrot , seringue quelques instants plus tard , il respira posément , longuement , les yeux fermés . imperceptiblement , sa bouche se détendit , les crispations de ses paupières s apaisèrent , une couleur de vie se répandit sur sa peau , en même temps que des gouttelettes de sueur inondaient son front . lorsqu il rouvrit les yeux , c était à nouveau toby ; le cool , le relax , l optimiste toby . shit , annonça t il placidement . me voilà célibataire , mec ! qu est ce que tu dis de ça ? c est pas vrai , s exclama zak , les yeux écarquillés d étonnement derrière ses lunettes . yeah , man , lâcha t il tristement , d une tristesse de vieux bluesman philosophe . ça y est , elle m a quitté . zak prit conscience du drame et éclata de rire . il ne l avait pas vraiment voulu , mais cela avait jailli sans qu il puisse le retenir . le rictus figé de plaisir sur ses lèvres ne lui avait laissé aucune autre possibilité . putain , râla toby , les sourcils froncés , la voix empâtée , pourquoi tu rigoles , man ? c est pas drôle . c est une putain d histoire triste . tu réalises : triste ? riant toujours , zak extirpa son bras de la couverture et leva la main en signe d apaisement . excuse moi , fit il entre deux hoquets . excuse il désigna du doigt son petit matériel , boîte de métal , seringues , citrons et bouts de coton , rangé avec soin à la tête de sa paillasse . c est à cause de mon traitement , expliqua t il . mais je te dois mille pardons . je suis désolé . vraiment , toby , je compatis . il lui adressa un regard grave . puis , de nouveau , un large sourire se répandit sur sa face . vous vous avez divorcé , alors ? toby taxa une cigarette dans le paquet de zak et l alluma . tu sais , souffla t il avec la fumée . elle est partie . c est pas vrai ? s exclama zak . yeah soupira toby . dans mon pays , dans toute l afrique , on considère les femmes comme des démons , mec . et on a raison il retroussa la jambe de son pantalon et se mit à se gratter les tibias de la pointe de ses ongles . des diables , continuait il . la femme est calculatrice , mon vieux , toujours à considérer son intérêt ! elle est froide . elle est inhumaine . pourquoi est elle partie ? demanda zak qui , par contagion , se grattait furieusement le crâne . elle a recommencé à faire la pute ! et moi je n aime pas ça ! je ne veux pas de ça ! fasciné , tandis que toby discourait d une voix traînante sur l obligation pour l homme de nourrir et protéger sa compagne et d éviter au premier chef d en arriver à des extrémités déshonorantes , zak le regardait se transformer sous ses yeux . à la place du toby citadin , avec sa casquette de gavroche et son blouson au col relevé , il voyait un homme du désert , en gandoura , un marchand de mules long et fier , avec un méchant sabre courbe à la ceinture . je sais , coupa t il , en plein milieu de l envolée . toi , mon vieux , il faut que tu retournes en afrique . et carole ? c était un cri qui avait jailli . oh , corne on , toby , allons , gémit zak , comme peiné . il y a beaucoup de femmes sur la terre . celles de ton pays , par exemple , est ce qu elles ne sont pas étranges et belles et tout ce qu il faut ? soudain en verve de conseils , ivre de sa propre sagesse , il se lança dans un discours : toi qui parles toujours de nature , tu te trouverais au paradis sur un petit lopin de terre à toi , là bas , au soudan . puisque tu es là bas chez toi . je te vois dans une maison , que tu aurais construite de tes propres mains , avec une femme belle , au corps solide et aux yeux de biche , continua t il , si émerveillé par la clarté de son imagination , la justesse des détails qu il n entendit pas les gloussements de toby . je te vois entouré d enfants qui grandissent librement , des enfants aux yeux pleins d espace et de soleil . et toi , fort et vaillant , tu laboures le champ cette fois , le hurlement de toby stoppa net l envol de zak . il cligna plusieurs fois des yeux derrière ses lunettes , la bouche ouverte , dévisageant toby qui rigolait de toute sa face . travailler dans les champs ? gloussa t il . moi ? mais tu es fou , toi , dis donc ! il se remit à rire , les épaules tressautantes , les deux mains serrées sur son ventre . de son côté , zak sourit , puis rit franchement lui aussi et il leur suffit de se regarder pour repartir à rire , et à rire encore . tous deux hilares , l un dans ses couvertures , l autre dans ses hardes , sous la lumière brasillante des bougies , entourés d ombre et d ordures . des éclats de leurs rires rebondissant en échos caverneux sous la voûte obscure . shippergracht . la deuxième semaine d octobre , la pluie s était de nouveau installée sur amsterdam , durablement cette fois , on le sentait . une de ces pluies irritantes du nord , tantôt bruine , tantôt bourrasques d averses , qui ne cessait jamais de tomber . le ciel était noir , les façades des maisons sombres , l eau du canal opaque , la voûte du shippergracht lugubre et glaciale . cette pluie compliquait la vie d une manière extraordinaire . son dernier méfait en date , et non des moindres , avait été de gâcher le week end . la fin de semaine ! moment sacré , en ce début du mois d octobre . les touristes avaient disparu . les soirs de semaine , le centrum tournait à peine , dans une ambiance paisible de bars aux trois quarts vides , de commerces ralentis et d attente . seule la foule du week end , cette marée soudaine qui déferlait de central station dès le vendredi soir , venue de tous les pays avoisinants , repeuplait soudain les rues , emplissait les bars , les hôtels et les bordels et offrait encore aux gens de la rue des opportunités de survie . le week end donc était le seul moment où on pouvait collecter assez de drogue pour tenir le reste de la semaine . le froid , l humidité , le ciel noir et la menace du manque qui commençait à pointer , tout cela , à cause d une simple pluie , faisait naître la panique . suzan n était pas sortie , depuis que le temps s était mis à déconner . à bout de forces , elle n avait pas encore réussi à bouger . son seul mouvement avait été de transbahuter son grabat de mousse près de la paillasse de lola , son recoin ayant été inondé . depuis , tous deux vivaient repliés , comme des naufragés entourés d eau , emmitouflés au creux de la poubelle qui leur servait d île . les pensées de suzan s étaient remises peu à peu en ordre , et un matin elle recouvra complètement sa lucidité quand elle découvrit qu elle venait d avaler son dernier cachet de méthadone . elle eut une flambée de haine pour cette méthadone , dont l horrible amertume lui emplissait encore la bouche . elle vomissait ceux qui avaient inventé cette chose , ceux qui l obligeaient , elle , suzan , à ingérer ce poison qu elle n avait pas choisi . gotverdamen ! elle devait même l acheter , maintenant ! plusieurs manquements aux sacro saintes règles du gg gd , ces pervers fascistes , l avaient fait radier des listes . toute hollandaise qu elle soit , elle n avait plus droit aux distributions gratuites et elle devait se la trouver au marché noir . acheter , acheter , toujours acheter toujours de l argent comme c était fatigant ! depuis combien de temps cela durait il ? elle grimaça , se racla bruyamment les bronches et cracha de mépris par terre , au pied du matelas . pendant un moment , elle observa , sans y accorder d importance majeure , comme si la chose ne lui appartenait pas , le filet de sang qui serpentait sur la glaire . bientôt , le manque surviendrait . c était la seule pensée qui l occupait . les effets de la méthadone ne seraient pas éternels , cinq à six heures , tout au plus . et déjà elle se sentait mal , triste à pleurer , envahie par cette lassitude cafardeuse , nauséeuse , de la méthadone . cette saleté écartait les douleurs physiques mais restait inopérante pour les souffrances de l âme , laissant ses victimes aux prises avec des angoisses qu aucun substitut , aucun produit de remplacement ne serait jamais capable de guérir . suzan n avait ni l énergie physique ni le courage mental pour affronter ce monde d eau , de froid et de problèmes qui l attendait au delà de la voûte du pont . lola , appela t elle . tu as du fric , toi ? lola , adossé au mur , jambes repliées sur sa paillasse , regardait d un air absent les gifles de la pluie sur l eau du canal . il secoua la tête sans la regarder , la mine boudeuse . non , fit il d une voix butée . j ai que des pièces . suzan et lola avaient fini par échouer , transis et ruisselants , dans une cafétéria . suzan toussait . lola , tremblant , reprenait souffle après l heure d enfer qu elle venait de lui faire traverser . il avait dû la porter , littéralement , sur son dos , jusqu à central station . là , au milieu de la foule que suzan insultait , il avait dû aborder les passants et leur mendier un guilder ou deux . houspillé , engueulé par suzan , il avait récolté de quoi payer un quart d héroïne . et suzan s était shootée sous un porche , pendant qu il faisait le guet . les lois hollandaises interdisaient aux drogués de se shooter dans les lieux publics . être surpris dans une telle posture conduisait droit au poste . dans le cas de lola , cela signifiait la fin de l aventure . après son shoot , suzan avait pu marcher seule . et ils étaient venus s écrouler dans ce petit café chaleureux , minuscule et enfumé de hachisch . suzan , courageusement , entre deux quintes de toux , avait pu boire sans vomir son lait chaud . lola regardait , l oeil fixe , la pluie qui fouettait , fouettait , fouettait les carreaux . comme tout ça devenait triste ! qu est ce que c était glauque , depuis quelques jours ! et puis suzan commençait à lui prendre la tête , avec ses exigences ! c est vrai , elle avait été une bonne copine , mais elle avait changé . un vrai squelette . il ne l aimait plus vraiment . et le cirque qu elle lui faisait pour qu il lui trouve de l argent ! et cette course sous la pluie , et le mépris dans les yeux des gens , à central station la grande galère ! les phrases du journaliste lui revinrent en tête . il les chassa vite , mais pas assez pour qu elles n aient le temps de faire naître devant ses yeux , le temps d un éclair , des images de sa maison , des rues du coin et de lille . pour la première fois depuis longtemps , elles lui parurent moins sombres . ça ne serait pas mal d aller les voir , pensa t il . y passer seulement , sans rester . je leur dirais bonjour et puis je repartirais allez ! viens , on va au studio ! lui dit suzan . lola secoua la tête , faisant danser sa queue de cheval . non , tu m emmerdes , j en ai pas envie . il avala une gorgée de chocolat bouillant et renifla . il était en train d attraper la crève , à sillonner les rues sous cette pluie . recroquevillée sur la banquette , en face de lui , le menton sur les genoux , le col de blouson relevé , suzan s écria : tu es gonflé , toi ! comme si , moi , je ne t avais pas toujours rendu service ! lola grimaça . si , bien sûr mais c est dégueulasse de faire ça ! du fric , on peut en trouver d une autre manière . je peux lever un type les yeux de suzan flambèrent de colère . eh bien , lève le ! cracha t elle en désignant du bras la salle du bar . deux fumeurs de joints s affrontaient avec assiduité au billard et la serveuse javanaise se limait les ongles derrière le comptoir . autant dire personne . personne à qui prendre du fric . lola haussa les épaules et baissa le front , têtu , au dessus de sa tasse de chocolat . non , il n avait pas envie . c était lui que ça regardait avant tout . il avait le droit de refuser . elle commençait à faire chier , suzan ! viens , reprit celle ci , réprimant sa toux . il n y a pas de boulot plus facile ! ils nous donneront du fric , ces deux enculés les deux enculés ou le couple de bâtards , ainsi que suzan les nommait plus couramment , s appelaient en réalité herik et elsie . ils étaient photographes et cinéastes , ou plus exactement producteurs et réalisateurs de films pornographiques , spécialisés dans le très hard et les déviations les plus tordues . suzan , qui avait longtemps travaillé pour eux , de moins en moins bien payée pour des boulots de plus en plus dégueulasses , leur avait présenté lola pendant l été , aux premiers temps de leur amitié . l adolescent était sorti du studio dégoûté , les larmes aux yeux . depuis , il n avait plus jamais voulu en entendre parler . suzan se plia en deux sur son fauteuil , la poitrine déchirée , toussant à s en arracher la gorge , les yeux écarquillés par la douleur . putain , rageait elle , à quoi elle joue , la princesse ? petit con , va ! elle ne ressentait aucune des douleurs du manque , mais elle allait mal , si mal il y avait une telle insatisfaction en elle , une telle avidité . cette saleté de méthadone bousillait l âme . elle cracha par terre et resta un moment immobile , vidée , regardant le sang mêlé à sa glaire . regarde , lança t elle à lola en se redressant . tu ne vois pas que je suis malade ? lola l ignora , le nez dans sa tasse . suzan grimaça de mépris . le problème avec toi , c est que tu es un dégonflé . quand on choisit de faire quelque chose , on le fait jusqu au bout , à fond , ou on n est qu une larve . toi , tu devrais faire la pute sans limites , puisque tu es une petite pute ! lola fit claquer sa tasse sur la table , comme un gamin vexé . j suis pas une pute ! pourquoi tu me traites de pute ? c est pas sympa , suzan ! d un geste découragé , suzan lui fit signe de laisser tomber , avec un regard épuisé . qu est ce qu elle pouvait en avoir marre de lutter ! toujours lutter écoute , viens avec moi , au moins pour m accompagner . regarde dans quel état je suis , merde . si toi , le mignon petit pédé , tu ne m accompagnes pas , les deux bâtards ne me laisseront même pas passer la porte du studio le studio , comme il était d usage d appeler ce lieu , se trouvait à quelques minutes de marche , du côté de singel et du marché aux fleurs , dans la ceinture bourgeoise et calme qui entourait le centrum . une discrète inscription en signalait l entrée , entre une maison de maître au fronton ouvragé et une boutique de prêt à porter de luxe baptisée d un nom français . suzan sonna . c est elsie qui ouvrit la porte . elle était grande , un peu grasse , les joues roses et pleines . une blonde aux yeux clairs à la dégaine d artiste . elle entrebâilla la porte de quelques centimètres . tiens , suzan , fit elle , un sourire automatique aux lèvres . oh , bonjour , toi , lola ! qu est ce qui vous amène ? du pognon , râla suzan de sa voix rauque . pour lola , pas de problème , répondit elsie , son sourire toujours figé sur les lèvres . mais toi , pas question . suzan accrocha sa main maigre à l épaule de lola et secoua la tête . c est pas comme ça que ça marche , elsie . c est lola et moi ou pas de lola ! j ai besoin de fric , merde , est ce que tu comprends de quoi je te parle ? elsie la dévisagea , l oeil méprisant et le même faux sourire aux lèvres . tu as toujours besoin de fric , suzan elle réfléchit quelques instants et prévint : o . k . , mais ne nous fais pas de crise comme la dernière fois ! non . elsie s effaça et les laissa entrer . suzan attendit son tour dans le salon , une jolie pièce blanche emplie de plantes vertes . cette attente se mua de minute en minute en calvaire . repliée sur elle même , sorte de loque , à l extrême bord d un immense divan de cuir blanc , elle se tenait les tempes à deux mains . là , dans sa tête , naissait une sourde migraine , le premier signe de l arrivée prochaine du manque . à cette pensée , la peur lui tordait les entrailles . encore une fois sa gorge s enflamma et la toux la jeta presque hors du divan . elle cracha dans le pot d un palmier nain à côté d elle . après chaque crise de toux , elle se contraignait à respirer tout doucement , à retrouver son souffle progressivement , pour éviter de déchaîner de nouveau les pointes de feu dans sa poitrine . la pièce était silencieuse et trop chaude . dans un coin , un citronnier ployait sous le poids de ses fruits , si jaunes qu ils en paraissaient factices . au mur , une horloge ultra moderne en marbre blanc , dont les aiguilles n avançaient pas . de l autre côté , la porte du studio , surmontée de la lampe rouge allumée , indiquant qu une séance était en cours . c était lola qui y passait . attendre la migraine s était mise à lui marteler le cerveau , son coeur cognait comme des coups d alerte contre ses côtes et ses bras et ses jambes commençaient à trembler . attendre . alors que le manque arrivait . lola avait détesté herik dès la première seconde . ce herik était une sorte de grand balèze blond , l aryen dans toute sa splendeur , les cheveux coupés très ras . ses lèvres , tordues dans une moue , lui donnaient l air de se foutre de tout le monde . son regard , dur , brutal , était celui d un salopard . il exaspérait lola , pendant qu elsie réglait les trois appareils photo et les deux caméras vidéo qui filmeraient la séance , à se pavaner dans son accoutrement ! lola avait envie de lui filer un coup là où ça faisait le plus mal , dans le gros tas de viande dont ce tordu semblait tirer tant de fierté . le gros avait enfilé une sorte de harnais de gladiateur en cuir noir , des bandes garnies de clous qui se croisaient sur sa poitrine et un caleçon , de cuir noir lui aussi , découpé devant et derrière où il fallait . des gants de cuir , un collier à clous tout l attirail . quant à lui , lola , ces cons là lui avaient fait revêtir une toge romaine et posé une couronne de lauriers sur les cheveux . quel délire ! comme il haïssait ce qui était en train de se passer ! pourquoi suzan le forçait elle à ce truc là ? avec écoeurement , il regardait cette masse de chair sous le ventre flasque et rose , couvert de poils roux . il allait lui faire mal , c était sûr . ce gros salopard dépensait sa fortune en coke . il sniffait toute la journée . il en avait jusqu aux yeux . pour le sexe , il pouvait rester en action infiniment longtemps , au gré de sa fantaisie . elsie le prit doucement par l épaule , en souriant , et le fit s asseoir sur un tabouret , au centre des projecteurs . voilà , ma chérie . lève un peu la tête regarde au loin , c est ça elle se pencha pour repousser du bout du doigt une mèche derrière son oreille . tu es le petit garçon sage qui va se faire violer par le grand monsieur , hein ? elle braqua un appareil photo sur lui et mit au point . parfait , commenta t elle . tu es ravissante , lola . tu sais que tu pourrais faire du cinéma ? une barre de feu brûlait entre les tempes de suzan . les rhumatismes s éveillaient dans ses os . des vagues de sueur glacée la recouvraient . elle était à l extrême bord de la crise , à peine encore capable de pensées cohérentes , lorsque lola jaillit hors du studio . il courut à elle et lui hurla au visage , d une voix étranglée par les larmes : t es dégueulasse ! avant de disparaître à toutes jambes vers la sortie . suzan se retrouva nue dans la lumière brûlante des projecteurs . herik , rhabillé , se préparait un large rail de coke sur un miroir et sa moue était plus méprisante que jamais devant le tableau que lui offrait suzan . une garce , cette suzan . c était ce qu il pensait . pourquoi elsie l avait elle laissée entrer ? quelles images pouvait on tirer de ce squelette ? l esthétique de ces modèles n avait jamais été un souci pour herik , mais il y avait tout de même des limites . à ce compte là , autant photographier des cadavres non , décréta t il . il sniffa sa cocaïne et claqua la langue . ce n est pas possible , suzan . je suis désolé mais , dans l état où tu es tu ne m inspires rien , ce n est même pas la peine d essayer allez , tu peux te rhabiller . tais toi , fils de pute ! lui rétorqua suzan . la migraine battait ses tempes . elle devait extirper les pensées une à une . c est moi qui ai amené le petit ici . donne moi mon fric elle releva la tête , réprima une toux et le défia : donne moi mon fric ou je casse tout ton bordel ! elsie intervint , souriante : allons , herik , fit elle , conciliante . avec tarzan , qu est ce que tu en penses ? herik visualisa ce que sa femme proposait , imagina ce qu il pouvait en faire et le bénéfice qu il pourrait en tirer . il hocha la tête . o . k . , mais c est seulement parce que les projos sont en place il s approcha de suzan et , se penchant vers elle , lui tendit le miroir à cocaïne . au boulot , suzan . tiens , remets toi un peu en forme suzan passa à l habillage . qu est ce qu ils pouvaient être tordus , ces cons là ! dans le marché du sexe , ils étaient plus fous les uns que les autres . elle dut revêtir un costume traditionnel hollandais , une robe verte trop large qu elsie rafistola à l aide d épingles , un bonnet blanc sur la tête , des sabots aux pieds et des bas blancs s arrêtant , évidemment , à mi hauteur de ses cuisses maigres . herik étendit sur le plancher une bande de gazon en plastique d un vert très cru . alors , elsie , son exaspérant sourire aux lèvres , fit entrer tarzan . tarzan était un énorme chien au poitrail puissant . sur sa gueule , écrasée comme celle d un boxer , les lèvres pendantes découvraient de larges crocs jaunes . ses yeux sanglants luisaient avec férocité dans son mufle de brute . le poil noir , ras , brillait au point d en paraître gras . son souffle rauque et bruyant soulevait en cadence ses vastes épaules couvertes de muscles . ses attributs , noirs et monstrueux , pendaient lourdement entre les deux pylônes courtauds de ses pattes arrière . herik régla la hauteur de son appareil , renifla et claqua dans ses mains . prête , suzan ? allez , on tourne ! suzan s en foutait . hommes , femmes , enfants , animaux à bite , elle les avait tous connus et elle n en avait rien à foutre . le seul emmerdement , ici , c était la bave grasse qui coulait sans arrêt de la gueule de cette saleté de boxer . elle en était recouverte des pieds à la tête . la migraine battait toujours plus fort . dans une demi inconscience , elle fit à tarzan tout ce qu une femelle peut faire à un mâle . les appréciations enthousiastes de herik ne lui parvenaient qu à peine . superbe génial il avait l air content , le gros . lorsque le chien se fut enfin éloigné d elle , herik éteignit les spots , sortit un épais portefeuille de sa poche revolver et en tira un billet de cent guilders . il le tendit à suzan de loin , comme s il répugnait à s approcher d elle . c est tout ? se plaignit elle , titubante . c est déjà trop , renifla herik en retournant à ses appareils . suzan chiffonna d un geste convulsif le billet dans son poing . une seule et unique pensée habitait sa tête meurtrie . ça y était , elle avait son héro ! pendant qu elle se débarrassait de ses frusques et s essuyait à l aide de mouchoirs en papier , dans la minuscule cabine de vestiaire , elle fut prise d une quinte de toux si forte qu elle vomit par terre . elsie , alertée par le bruit , la trouva à genoux , le souffle rauque . non mais , tu es dégueulasse ! regarde ce que tu as fait . elle empoigna suzan , la traîna jusqu à la sortie , la jeta comme un paquet dans la rue et referma la porte . elsie ne souriait plus . toby se réveilla avec le blues . il s extirpa des duvets , mordu de toutes parts par le froid , et il fouilla les poches de son pantalon . il en sortit sa réserve de méthadone , enveloppée dans un papier d alu et avala fébrilement une tablette . le visage gris , les yeux morts , il gagna la rambarde et but une gorgée d eau à même une flaque qui s y était formée . pour faire passer le cachet . tremblant , se frottant les bras et les épaules , son long torse courbé , il revint vers son matelas et ramassa ses vêtements . il tirait frileusement la fermeture éclair de son blouson quand la tristesse , le cafard aigu de la méthadone vint s abattre sur lui , s ajoutant à la somme de ses autres problèmes . oh , carole ! se lamenta t il . carole il lui fallait retrouver carole ! comme cette saleté de pont était horrible , blafarde à ôter tout espoir ! comme ce canal , l eau morte figée dans le froid , était lugubre ! du coin de zak s éleva un cri enthousiaste : hello , brother ! enfin , te voilà ! toby s ébroua , repoussant une nausée , une remontée de méthadone . c était le fou qui criait . le journaliste . hi , man , salua t il , en s approchant machinalement . alors , comment ça va ? s enquit zak , le ton enjoué , son grand sourire stupide aux lèvres . ça va comme de la merde , laissa tomber sombrement toby . et zak de hausser les épaules avec insouciance . baaaah , qu est ce qu il t arrive ? la vie est belle ! tout est réglé : on ne se prend plus la tête et on en profite ! il y a de quoi être heureux ! il sourit béatement et conclut : il n y a aucune raison d être pessimiste , toby . toby examina d un oeil torve les yeux aux pupilles dilatées , derrière les lunettes de travers , et surtout ce sourire , cette grimace jusqu aux oreilles des nouveaux défoncés , en train de découvrir le bonheur absolu . ceux qui s apercevaient pour la première fois que la vie pouvait devenir un tissu de merveilles . t es défoncé , lança t il , presque accusateur . zak fut secoué d un petit rire , qui lui empourpra les joues . oui ! je suis très défoncé . je vous remercie bien , mon vieux . il adressa à toby une courbette de la tête et éclata à nouveau de rire . l idiot . il t en reste ? lança encore toby , la voix tendue . non ! j ai tout fini . putain d égoïste ! éclata toby . tu es défoncé , c est super pour toi . o . k très bien continua t il en s agitant . et moi ? est ce que tu as pensé à moi ? je suis ton partenaire sous ce pont , man . toi et moi on est dans la même histoire sans cesser son baratin , il avait regagné son matelas et enfilé ses chaussures , avant de retendre les duvets de son lit , à grands gestes nerveux . zak se grattait avec application , une toute petite partie de lui même attentive aux jérémiades de toby , l autre se demandant si ces démangeaisons étaient bien celles de l héroïne , ou bien le signe de l arrivée des poux ou des morpions . il ne comprenait pas cette colère . il n en voulait pas ! elle venait gâcher son plaisir . o . k . , toby , o . k . , s écria t il au bout d un moment . dis moi quel est ton problème , exactement . toby resta statufié une bonne seconde , puis grimaça , franchement hostile : mon problème ? qu est ce que tu me racontes , man ? il s avança vers zak . ma gonzesse est partie , aboya t il . j ai pas de pognon . j ai pas de dope . et je dois aller travailler . c est quoi mon problème ? c est que je suis triste , merde ! triste ! il fixa un instant la face hilare , le sourire , le rouge aux joues de zak et haussa les épaules . qu est ce que ce type là pouvait comprendre ? qu est ce qui lui prenait , à lui , toby , d essayer de lui expliquer ce qui se passait ? autant lui taper du fric , à ce barjo , pensa t il . t as de l argent ? demanda t il . ouais . une ombre de sourire passa sur les lèvres de toby . tu m en prêtes ? essaya t il . je te le rends noooooon , fit zak en secouant très lentement la tête . comment ça , non ? bondit toby . je suis ton frère , mec ! c est ton frère que tu laisses dans la merde ! qu est ce qui t arrive , man ? je ne suis pas sympa avec toi ? c est vrai , opina zak , la voix traînante . toby , exaspéré , se frappa le front et se laissa tomber sur la paillasse , les épaules courbées par le poids du monde , la tête entre les genoux . qu est ce qui lui arrivait , au journaliste ? il n avait jamais fait de problème pour se laisser taper , et toby ne se privait pas d en profiter . pourquoi était ce justement aujourd hui , alors que tout allait si mal , que cet animal se décidait à devenir égoïste comme un vrai junkie ? zak regarda en souriant cette image même de la prostration et lui toucha l épaule . écoute , proposa t il , très lentement . on va faire un deal tous les deux . je vais te payer ta came jusqu au retour de ta femme . o . k . ? salut , ras . hi , brother ! salua le monstre , souriant de tout son mufle . je te présente mon nouveau partenaire , fit toby en désignant zak . c est un bon type . à partir de maintenant , il travaille avec moi . zak subit avec flegme l examen des yeux rouge et noir , observant avec passion cette crasse , cette tignasse graisseuse , ces griffes couleur de charbon . à son tour , il détailla le monstre . qu est ce qu il est crado , pensa t il . zak n avait jamais rencontré de personnage aussi sale , mais les prix de raspoutine s avéraient très intéressants , ce qui effaçait toute autre considération . zak augmentait régulièrement sa consommation et , ces derniers temps , abusait franchement . la came lui mangeait tout son budget . il était interdit de se piquer dans la cafétéria du foyer principal , sur le voorburgwal , mais c était toléré dans les toilettes . toby et zak durent patienter un bon quart d heure , dans une file d attente de drogués abrutis par la méthadone , leur tour devant les cabines des w . c . au foyer , on trouvait le meilleur café d amsterdam et le moins cher : un plein gobelet pour un demi guilder . à cette heure , la cafétéria , d une propreté absolue , carrelée de blanc , était remplie . tous les gens de la rue , et des abris de fortune , se retrouvaient là le matin . des tablées entières de fantômes aux yeux hagards , aux gestes lents et fous , gamins , vieillards , hommes , femmes , attablés en rangées de cauchemar . de loin en loin , des filles dormaient , têtes sur la table , dans leurs bras repliés : les prostituées qui , après une mauvaise nuit de travail , n avaient pas de quoi se payer l hôtel . le règlement de l armée du salut était formel sur ce point : on n hébergeait personne dans les chambres pendant la journée . toby , qui professait que la vie de drogué errant exigeait des forces , se gavait de doughnuts , assis entre un malade mental au regard fixe , qui se frappait le front de la main d un geste incessant et régulier , et une vieille sorcière endormie . tu vas voir , prédisait il , la bouche pleine . c est elle qui va venir me demander pardon . passé sa crise , elle se rendra compte de son erreur . elles sont comme ça , les femmes shit , man , je rigole , rien qu en pensant à la gueule qu elle va tirer quand elle va voir ça il sourit de ses lèvres recouvertes de sucre glace et leva ses deux grandes mains pour saluer la chance . je n ai plus besoin de sortir , de galérer toute la journée . la dope arrive toute seule , c est bien ça ? hmm , hmm , approuva zak , terminant son troisième café . c est bien ça ? insista toby . toi , le journaliste , tu me paies la came pour les besoins d un reportage . tu me paies la came , c est ça ? c est ça . jusqu à l arrivée de ta copine ! jugea t il bon de repréciser . donc , c est comme un boulot , conclut toby . je travaille honnêtement , c est bien ça ? c est tout à fait ça , confirma zak . toby éclata d un ricanement mauvais . ah , elle va en faire une gueule ! tu me plais bien , zak . vrai , je t aime bien ! en riant , bien que sa faim soit depuis bien longtemps calmée , enrayée par l héroïne , il éventra d un coup de dent un nouveau beignet . ce sacré fou de zak . comment ne l aurait il pas aimé ? c était la providence qui l envoyait . si zak n avait pas été là , toby se serait retrouvé dans les pires difficultés . après toutes les gifles qu il avait reçues , il savait qu il n aurait pas eu la force de travailler , surtout sans carole . dieu sait ce qui lui serait arrivé alors ? pas de doute , ce journaliste était le plus grand coup de bol qui lui soit arrivé depuis longtemps . zak apprécia la longue balade qu ils firent côte à côte . grâce au subtil mélange de cocaïne et d héroïne concocté par toby , leurs corps étaient insensibles au froid , leurs visages ne sentaient pas les morsures de l air vif , et il semblait qu ils ne se fatigueraient pas de marcher . et revoilà nos deux candidats à l angle de damstraat , toujours largement en tête , pensait zak . ils accomplissaient inlassablement le même circuit , à peu de chose près . warmoestraat , les bars , les ruelles du sexe , le voorburgwal , puis retour par la bourse jusqu à damplatz et à nouveau damstraat tu vois ça , déclarait toby , ces rues , ces places ? c est chez moi , tout ça . ça fait huit ans que je fais le même coin , tous les jours . c est long , huit ans , remarqua zak . toby s immobilisa . sûr que c est trop long . et maintenant l hiver arrive , man . tu ne sais pas ce que c est que l hiver ! tu ne peux pas savoir il fronça les sourcils , visité par une idée , et demanda : tu vas rester combien de temps , ici ? un , deux , trois mois je ne sais pas encore . et après ? je m en vais . toby lui adressa un large sourire et se frappa dans les mains . alors c est ça , mon frère , s exclama t il , c est ça le destin , zak . on doit partir ensemble , maintenant . j en suis sûr ! vers midi , zak eut envie d une bière . entre la somme allouée par herzel et les prix très réduits que lui avait obtenus toby , il lui restait de quoi vivre à peu près normalement pendant la journée . je te paie un verre ? proposa t il à toby . mon frère , rétorqua celui ci , tu es un grand homme . toby le guida vers le hunter s , un bar tout ce qu il y avait de plus rudimentaire de warmoestraat , avec un billard au milieu , des personnages de b . d . fumant des joints peints sur tous les murs et un grand comptoir gras de bière . toute personne non initiée , entrée là par hasard , aurait ressenti une curieuse impression à seulement respirer l atmosphère viciée , épaissie par les senteurs du hachisch . toby était un habitué . c est lui qui ramena , content et décontracté , deux énormes chopes de bière rousse et mousseuse . il s assit , rejeta sa casquette en arrière et trinqua . j aime bien travailler avec toi , zak , déclara t il sur un ton d absolue sincérité . tu es vraiment journaliste ? ouais . toby réfléchit une seconde , en regardant sa bière . tu vas écrire des trucs sur nous , alors ? zak hocha la tête . c est exactement ce que je suis en train de faire . le sourire de toby s élargit . yeah , man , tu vas écrire sur moi ? ça , c est certain , toby , approuva zak en souriant . toby se jeta en avant , la poitrine contre le bord de la table . alors , dis leur qu on est malades ! s écria t il . tout sourire avait disparu . il n y avait plus qu une détresse authentique dans ses yeux sombres . putain , dis leur qu on souffre ! dis leur que ça n est pas une vie , qu on préférerait tous crever tout de suite . tu as vu comment on morfle ? tous les jours , depuis huit ans , man . dis leur que c est terrible ! il se redressa et se tut un moment , buvant des coups , puis reprit très calmement : tu vois ce bar , mec ? c est toujours ici qu on venait prendre un verre , avec carole il soupira : remarque ça faisait longtemps qu on n était pas venus ! il soupira un peu plus fort et s abîma dans sa bière . quand il releva la tête , son regard sombre avait pris une expression grave et songeuse . dis moi franchement , mon frère : elle est bien , carole , hein ? c est ce que tu en penses , toi ? je crois qu on peut dire ça . c est une fille bien , approuva zak à qui carole n avait jamais adressé la parole . toby oscilla sur sa chaise , les coudes sur les genoux . j ai envie de la voir . il se redressa , claqua des mains sur la table . j ai envie de la voir pour lui dire que c est une conne ! en ce moment même , on est là , toi et moi , bien tranquilles , et elle , elle est en train de galérer dans la rue . je n y comprends plus rien , moi . c est à croire qu elle veut absolument devenir une épave il secoua la tête , désolé , et noya son impuissance dans une grande lampée de bière . c est ce qu elles deviennent , les putes ! c est moi qui l ai sortie de là , moi qui lui ai montré comment se démerder dans la rue . avant , elle n avait jamais fait que baiser , mec ! il se rua en avant , comme si zak avait émis une objection . je te jure , man ! elle ne faisait que ça ! elle avait une chambre d hôtel dégueulasse où elle baisait et elle s achetait de la poudre pour se shooter toute la journée merde , mec , c est pas une vie normale , tout de même ! c est sûr , opina zak . brave toby . voyou drogué à mille lieues de son bled d origine , qui célébrait la norme . on va la chercher ? proposa soudain toby . pourquoi pas , approuva zak . toby hésita un instant , puis se pencha en avant pour demander à voix basse : euh tu veux qu on se fasse un petit fix , avant d y aller ? pourquoi un petit ? rétorqua zak . et ils éclatèrent de rire . ils ne la trouvèrent pas . tu vas voir , avait pourtant affirmé toby , en sortant du hunter s , elle s est postée au pont du voorburgwal , avec les putains junkies . c est facile pour elle de racoler là bas . elle n y était pas . ils attendirent un moment , par acquit de conscience . sur la délicate passerelle de brique , des créatures laides , sorcières aux cheveux ternes et aux bouches de vieille , vendaient leurs charmes , livides et transies . une fille blonde , un peu plus jeune et un peu plus jolie , gisait effondrée , de la drogue jusqu aux yeux . elle ne s était pas relevée , et personne , parmi les rares passants , n y prêtait attention . je sais où elle est , mec , fit toby au bout d un moment . je connais tous ses trucs , moi , les siens et les autres viens , on va à la gare les voilà repartis . le froid n avait pas molli . le ciel était bas , d un gris bleuté menaçant . il faisait aussi sombre , en ce milieu d après midi , dans les rues et les canaux , qu à l heure du crépuscule . ils se faufilèrent parmi les venelles entrecroisées , à deux pas de central station . des travestis étaient postés aux coins de rues . en débouchant sur l esplanade de la gare , on trouvait un square où des putains aux faces de mort rôdaient , en compagnie d autres travestis . non , elle n est pas là , se désola toby . regarde , il n y a pas un client . elle ne viendra pas . une brise fraîche et pure , venue de l océan , balayait l esplanade et zak en goûtait avec délices la caresse fraîche sur sa peau , qui déclenchait mille sensations extraordinaires . ne t en fais pas , conseilla t il . tu connais tous ses coins . si tu ne la retrouves pas aujourd hui , tu es certain de la rencontrer demain . le centrum n est pas si grand toby approuva doctement . oui , mon frère , tu as raison . tu es très intelligent , zak . dans notre association , il faudra que ce soit toi qui penses . moi , j exécuterai ! il sourit soudain , frappé d une idée , et accrocha le bras de zak . hey , brother , on se fait une agence ? pardon ? une agence de voyages , expliqua toby , enthousiaste . on va voir le prix des billets ! zak resta en retrait , devant l agence . il observait toby . son long corps plié en deux , car le vent avait soudain fraîchi , les deux mains frileusement serrées dans son blouson , la casquette enfoncée jusqu aux oreilles et de grands nuages de buée s échappant de sa bouche , il étudiait avec un soin infini un interminable tableau de tarifs pour toutes destinations affiché dans la vitrine . la pluie s entêtait . fine , insidieuse , elle avait peu à peu recouvert toute chose d un voile glacé . son crépitement à la surface du canal emplissait la voûte du shippergracht d un bruissement sonore et incessant . dormir sous ce foutu pont devenait une sorte d exploit . zak s éveilla en sursaut , le coeur battant , comme s il sortait d un cauchemar . laissant échapper un léger gémissement , il tendit le bras et tâtonna le ciment humide à côté de lui . ça lui arrivait de plus en plus souvent . au début , l héroïne le plongeait dans de longs sommeils lourds et peuplés de rêves planants . mais , ces derniers temps , il s éveillait plusieurs fois par nuit , inquiet et tendu . était ce un des premiers signes de la grande descente ? sa main trouva ce qu elle cherchait : la boîte à drogue . marrant pensa t il en s en saisissant , c est la première fois que je cherche en m éveillant ma boîte et ma dope , avant même mes lunettes . tu es accro , zak , constata t il . cette nuit , cela devenait une certitude . il s était demandé , souvent , tandis qu il poursuivait son expérience , quand et comment il s en rendrait compte . c était chose faite maintenant . la boîte d aluminium , le sentiment de sécurité qu elle lui procurait , avec sa réserve de poison , était devenue trop importante pour lui . rien ne comptait que cette caisse à pharmacie . elle faisait partie de lui . intoxiqué , se répéta t il . accro ! il observa la boîte encore un moment , puis songea : est ce que je pourrai tenir ? il la reposa par terre . on va essayer il s enfonça comme il put dans la couverture humide . autour de lui , l obscurité était totale . il distinguait à peine ses compagnons . rien ne laissait présager l aube . le shippergracht vivait ses derniers moments , c était certain . nul ne pouvait envisager survivre pendant l hiver , le rude hiver du nord , avec ses tempêtes , ses mètres de neige et ses canaux gelés . il était impensable que ce bon vieux shippergracht ne se dépeuple pas très rapidement . dès les prochains jours même . tout le monde allait suivre l exemple de carole et trouver refuge ailleurs . et sous cette voûte aux fresques encore plus délavées , aux puanteurs encore plus prononcées , la vie ne reprendrait qu aux premiers beaux jours . et c était tant mieux ! la vie , ici , au ras des égouts , était devenue si pénible , si lourde à supporter ! ces derniers temps , tout le monde se faisait la gueule . l atmosphère sous la voûte était devenue sinistre . la semaine qui venait de s écouler avait été particulièrement dure . lola avait abandonné son coin à suzan et s était réfugié plus loin , contre le parapet . zak , qui pensait que lola était un bon petit gars , avait essayé de lui parler , de lui remonter le moral . le bon petit gars l avait envoyé se faire foutre . et , la veille , toby avait craqué . après une semaine de recherches intensives , après avoir fait marcher zak des dizaines de kilomètres sous la pluie , il s était effondré . totalement . pleurant comme un enfant . lamentable . carole , carole ! avait il bramé . je l aime , zak . je suis en manque d elle ! je vais me tuer si je ne la vois pas ! puis il avait sombré dans un long délire ponctué de hoquets et de soupirs sur les pays qu ils auraient pu visiter , main dans la main , carole et lui . ça , c était de l amour . il n y avait aucun doute à avoir sur sa réalité , sa sincérité . ils n avaient eu aucune relation sexuelle . zak , leur voisin immédiat , en aurait été averti . pourtant , et aussi étrange que cela paraissait , ils s aimaient . totalement . de tout leur coeur . l amour , le vrai , celui des poètes et de la presse du coeur . étrange , songeait zak , comment ces deux épaves égoïstes avaient pu se joindre et s unir , cramponnées à leur sentiment l un pour l autre comme à une bouée de sauvetage . la pluie et l apathie résultant des injections répétées d héroïne avaient eu au moins une conséquence positive . il avait pu se concentrer sur les cinq kilos de paperasses : études , dossiers et statistiques que lui avait remis la secrétaire du bon dr binning , contenant tout ce qu il fallait savoir sur le gg gd et le méthadone programme . travail imposant . belle présentation , sur papier glacé , avec le grand sigle bleu et blanc gg gd , barré des trois petites croix verticales amsterdamoises . zak en était venu à bout . il n avait tiqué qu une seule fois , à la lecture d un rapport de intitulé projets en faveur de la prostitution des étrangers . il y était indiqué que trente pour cent des drug users usagers de la drogue étaient impliqués dans la prostitution . or cela ne correspondait pas du tout à l échantillon qu il avait sous les yeux jour et nuit . le shippergracht comptait quatre habitants . suzan faisait la pute . carole faisait la pute . lola faisait la pute et toby avait lui même avoué à zak que , ma foi , lorsque l occasion s en présentait , il n hésitait pas . ce qui donnait , selon les données corrigées du shippergracht , un chiffre de cent pour cent de toxicomanes prostitués . pour le reste , autant qu il puisse en juger , tout était exact . curieux tout de même , constatait il , le contraste entre le luxe des documents , leur logique , leur froideur et les éléments , le drame humain , la pourriture et la mort qu ils prétendaient analyser . curieux et déplaisant . une étude des perspectives de la lutte contre la propagation du sida faisait par exemple état , sur personnes examinées , de cas de syphilis , gonorrhées et chlamydias . le même document indiquait que des prostituées , mâles et femelles , s étaient révélés séropositifs . là , zak était d accord . sous le shippergracht , avec suzan officiellement condamnée , ils en étaient à un sur quatre , soit à peu près la même proportion . c était presque insensible , mais l obscurité s était éclaircie . au loin , sur les docks , les camions avaient entamé leur sarabande . les premiers pas de passants résonnaient au dessus de leur tête . l aube n allait pas tarder . amsterdam s éveillait à une nouvelle journée d hiver . le crépitement de la pluie n avait pas cessé . zak était en sueur . combien de temps ? se demanda t il . combien de temps ai je tenu ? une heure , deux heures , pas plus . une douleur sourde était née à la base de ses reins . ses jambes s alourdissaient . quelque part en lui , encore diffuse , grandissait une terrible sensation de vide . le manque était là . non , je n ai pas tenu longtemps , pensa zak , en étendant le bras vers la boîte qui contenait l unique solution . et , alors que les lueurs blanches et froides de l aube se répandaient sous la voûte , il se prépara une dose de cheval . zak fut le premier dans la rue . il fallait faire quelque chose pour toby . il ne savait absolument pas vers où diriger ses pas , mais ce n était pas grave : il fallait qu il cherche carole , qu il ramène sa carole au bon vieux toby . la pluie fouettait le sol , poussée par des rafales de vent . le ciel était bas et noir , comme si le jour n arrivait plus à s extraire de la nuit . l eau des canaux semblait de l encre . zak , indifférent à toutes ces choses , perdu dans un énorme manteau de laine , les verres de ses lunettes couverts de gouttes d eau , se promenait du côté de damplatz , quand il avait avisé l enseigne du bar où naguère , du temps de sa splendeur , il buvait bourgeoisement son café . il s était souvenu de la saveur âcre de l expresso brûlant sur la langue . de la fumée délicate qui sourdait de la tasse . du petit carré de chocolat noir , religieusement offert par la maison , qu on laissait fondre sur la langue . sans hésiter , il avait poussé la lourde porte vernie du pub et était entré , dégoulinant et négligeant avec une totale désinvolture la pancarte sur la vitre , qui proclamait : no drugs allowed les drogues ne sont pas autorisées . il n avait pas parcouru un mètre vers le comptoir , cette merveille d acajou et de cuivre , avec sa rangée de hauts tabourets de cuir , que le serveur lui avait barré le chemin . l individu , un jeune indonésien râblé , les cheveux liés en catogan , s apprêtait à le jeter dehors d une poigne forte , quand une jeune femme , qui se trouvait assise à une table , était venue s interposer . après quelques secondes , zak était parvenu à se convaincre que l apparition n était pas un effet des stupéfiants . il avait devant lui carole , en chair et en os . leave him ! fit elle , avec un radieux sourire . he s a friend . he s a journalist . laisse le . c est un ami . c est un journaliste . l asiate hésita un instant , puis céda à contrecoeur . no drugs ! prévint il en pointant le doigt sur la pancarte . no drugs here , o . k . ? pas de drogue , pas de drogue ici , d accord ? yeees ! s exclama joyeusement zak . tranquille pas de problème et je vous précise que moi même je suis contre les drogues . oui , monsieur l aubergiste . tout à fait contre ! et il éclata d un rire sonore et stupide . lorsqu il fut assis à la table de carole , les narines envahies des délicieuses vapeurs de son expresso , il observa la jeune femme et prit la pleine mesure de son charme . le visage rond et plein , le nez droit , le demi sourire de mona lisa des lèvres , les grands yeux sombres , à demi noyés par les cascades désordonnées de ses cheveux dorés c était la toute première fois qu il voyait carole en tête à tête . la première fois qu il avait l occasion de l examiner . la question de toby , ces derniers temps , venait souvent hanter son esprit , dans le flux des méditations et des chimères que l héroïne faisait naître dans sa cervelle . toby devait il le mettre dans un bus ? devait il lui donner la force et les moyens de s arracher au marécage ? ou devait il se poser en médiateur , pousser à la réunion des tourtereaux ? finalement , il demanda , surtout pour satisfaire sa curiosité : tell me : do you love toby ? dis moi . tu aimes toby ? yes ! répondit carole sans une hésitation . zak hocha la tête avec philosophie , l air d un homme à qui cette révélation aurait ouvert de vastes horizons nouveaux , et plongea le nez dans sa tasse . nom de dieu ! comme cet expresso était bon , fort et chaud . juste ce qu il fallait . comme il était bon d avoir les fesses posées sur du cuir bien rembourré ! comme paraissait miraculeuse cette chaleur de maison prospère dans laquelle il baignait . depuis combien de temps n avait il pas goûté aux plaisirs du confort et de la vie en société ? il regarda la place , par delà la vitrine ruisselante . on apercevait , à peine , derrière le rideau de la pluie , la façade du théâtre national . pas un touriste et pas un seul pigeon à nourrir . la colonne phallique du monument national se dressait comme un dard livide sur le pavé noir . sinistre . damplatz avait bien changé depuis depuis si peu de temps , au fond . à peine quelques semaines ! pendant qu il se laissait aller , dans un silence total et le regard ailleurs , au fil de ses pensées , carole , elle aussi , profitait de cette première occasion d observer zak en détail . il éveillait son intérêt , fait rarissime pour carole , dont l égoïsme classait les êtres humains en deux catégories : selon qu ils pouvaient l aider ou non , qu ils avaient de l argent ou non . zak se trouvait relié , pour elle , à la seule période joyeuse de sa vie , à berlin , entre son départ de la maison familiale et sa découverte de l héroïne , quand , étudiante , elle fréquentait l université . les couloirs étaient remplis de fous , de rêveurs aux tignasses désordonnées et aux regards distraits . zak aurait pu être l un d eux . ce putain de pont ne lui a pas réussi , jugea t elle . sa barbe , étrangement fournie de poils blancs , envahissait ses joues , vieillissant un visage au teint crayeux , aux yeux fatigués et cernés de violet . dans ses pupilles minuscules dansait l étincelle , la petite lueur de rêve et de malheur qui leur était commune à tous . il est entré dans la tribu , songea carole . il est comme nous . c est un paumé . un errant . elle leva sa tasse pour trinquer . welcome , mister zak . bienvenue dans le monde de la drogue ! je proteste ! s écria zak . il porta la main à sa tête et se gratta furieusement . dans sa précipitation , il accrocha ses lunettes et ne les rattrapa que de justesse . je proteste absolument . je suis de passage chez vous , uniquement de passage . est ce que tu sais qui je suis ? demanda t il enlevant un doigt solennel . je suis un cobaye ! il se voûta , le menton presque au niveau de la table et ses yeux , fixés sur carole , se plissèrent , comme ceux d un vieillard . je te regarde , je t observe , je t analyse . je vous dissèque tous ! mon travail est immense ! même mon patron me traite de savant tu veux un autre café ? le coupa gentiment carole . zak acquiesça et resta tranquille le temps d un deuxième expresso . carole ne le quittait pas du regard , un sourire énigmatique aux lèvres . elle avait assisté , plusieurs années plus tôt , à la fin d un fou du même genre . c était un italien . pourquoi était il venu ici , celui là ? pour écrire un livre ou tourner un film non , un reportage vidéo . un documentaire sur la drogue . il y avait très longtemps qu elle ne l avait plus croisé . dans l état où il était lors de leur dernière rencontre , le type était certainement mort à l heure présente . ces gens là , se dit elle , soit ils sont inconscients , soit ils sont stupides tu sais que toby a besoin de toi ? lui lança abruptement zak , en reposant sa tasse . je ne suis pas une agence matrimoniale , loin de là , mais je me sens obligé de te rapporter qu il a chialé toute la nuit . toby est une mule , rétorqua carole , sans animosité , la voix calme et posée , en personne certaine de son fait . toby ne veut rien comprendre en dehors de ses vues . c est lui qui a provoqué un drame sous prétexte que je me prostitue . mais comment va t on survivre cet hiver si je ne vends pas mon cul ? toby veut jouer les chevaliers du moyen âge , la protection et toutes les conneries sur la fidélité des femmes ! grand bien lui fasse ! moi , j ai raison ! je sais que je ne veux pas souffrir et qu il n y a qu une solution pour ça . zak hochait légèrement la tête , approuvant à chaque fin de phrase , mais il n écoutait pas vraiment , obnubilé par son idée fixe . enfin , demanda t il , tu l aimes ? carole haussa les épaules . si tu savais à quel point il me manque ! tu crois que je l ai suivi sous cette saleté de pont par plaisir ? zak écarta les deux mains , comme un curé devant son église , un grand sourire lui barrant le visage . alors , pourquoi ne partez vous pas tous les deux ? pourquoi n allez vous pas vivre votre histoire d amour dans un décor un peu plus approprié ? carole claqua la langue , agacée , mais zak n y prêta pas attention . je pourrais vous aider , poursuivait il . bientôt , quand j aurai fini mon article , j aurai de l argent . pas beaucoup , mais assez . je pourrai vous payer des billets d avion . pas pour très loin , mais c est déjà et pour aller où ? le coupa sèchement carole . toi aussi , tu vas te mettre à emmerder le monde avec les voyages ? elle s était cambrée , agressive , et ses deux poings étaient serrés sur la table . pourtant , sa voix restait calme . je te croyais plus intelligent , zak ! il n y a nulle part où aller ! on est tous piégés ici ! moi , je n en ai rien à foutre d être prise au piège . ce qui me dérange , ce que je refuse , c est de crever de manque et de froid sous un pont ! elle eut une petite moue indifférente et affirma comme une évidence : on ne peut pas partir ! on est condamné à rester ici ! légèrement douché , zak la regarda en silence . voilà une fille qui ne lui avait jamais parlé , qui d ailleurs n ouvrait que très rarement la bouche , qui ne lui avait jamais témoigné autre chose que le sempiternel rien à foutre des zombies , et qui se révélait avoir une cervelle en parfait état de marche , voire même un niveau intellectuel supérieur à la moyenne . qu est ce qui l avait plongée dans la dope , celle là ? son physique était agréable . elle était propre . elle était tout aussi pleine d héroïne que lui même , mais le serveur indonésien n avait pas cillé lorsqu elle s était adressée à lui . on pouvait donc être drogué et vivre d une manière décente , constata zak . bon dieu , mais elle avait raison . c était une sacrée connerie de rester sous ce pont ! il sourit . bon , maintenant que je t ai retrouvée , tu me suis ? on va rejoindre toby ? carole le regarda un moment , les yeux planqués derrière ses cheveux , puis haussa les épaules et sourit . o . k . on y va . au fil des monotones journées de pluie , zak traversait parfois des moments étranges de bien être . il lui suffisait de rester là , sur son tas de cartons , baignant dans sa crasse , occupé à observer ce décor bizarre et à s étonner d en faire partie . la voûte basse , d un ciment sans grâce , poreuse , marquée de taches d humidité . les graffiti , fresques fluo ou sigles obscurs signés d un coup de bombe , qui , trop surchargés , trop délavés , ne réussissaient qu à rendre l ensemble plus lugubre . le canal , si présent , séparé des coins chambres par le seul parapet de ciment . la grande flaque par terre . les monceaux de bricoles de toby et carole . le carré de lola , égayé par ses instruments de toilette . l horreur en mousse verdâtre de suzan , qui migrait de coin en coin , suivie comme par magie de sa couronne de détritus c était une caverne , un refuge pour troglodytes urbains , un lieu préservé , inconnu , caché . une planque clandestine obéissant à ses propres lois , à deux mètres en dessous du monde normal . le monde ! dans la grotte du shippergracht , il ne se signalait plus que par les vibrations de la voûte , au passage des camions de retour de l oosterdok , chargés jusqu à la gueule . ce pont avait été un véritable refuge . on pouvait presque s y sentir en sécurité et , protégé de tout par le cocon de l héroïne , s y trouver très bien . zak avait beaucoup écrit . des pages et des pages de notes . bien plus qu il n en fallait pour n importe quel papier . assez pour un roman . quelle leçon tirer de ce fatras ? zak n en voyait qu une , unique , urgente : il fallait aider ces gens ! la seule réponse humaine à apporter au problème posé dans une société par des toxicomanes était de les assister , quoi qu il en coûtât . leur existence quotidienne était un calvaire , celui des êtres privés d espoir qui cheminent sciemment et misérablement vers le néant . le libéralisme batave avait suscité une machinerie sociale parfaite , le fameux gg gd , basée sur une vraie générosité et un respect absolu , presque maniaque , des droits du citoyen . il n avait commis qu une erreur , celle de répandre , en apprenti sorcier , la méthadone , cet inefficace poison , dans les veines de ses junkies . il avait essayé la méthadone , pendant quelque temps . il ne lui avait pas fallu longtemps pour comprendre à quel point cette saloperie était dangereuse , inhumaine , et pour jeter loin , très loin , les pilules amères et les sales petites fioles vertes qui lui restaient . la méthadone plongeait dans un abrutissement exempt de toute volonté et de toute initiative , en même temps qu elle faisait monter un cafard noir , un malaise de l âme très difficile à supporter . la méthadone fabriquait des vieillards tristes . certes , elle effaçait toute douleur du manque d héroïne pendant le temps de son action , mais l accoutumance à la méthadone elle même prenait le relais immédiatement . c est en sentant son coeur exploser dans sa poitrine un matin , la migraine lui battre les tempes comme des coups de marteau , qu il décida de rompre là , refusant de s engager plus avant dans le piège . il convenait que la méthadone offrait l avantage , pour des gens chargés de sauvegarder la sécurité générale , de produire des drogués placides et obéissants , aisément contrôlables , comme aimait à le dire le bon dr binning . mais au prix de quelles souffrances ! et zak n était pas du tout certain , lui , qu on puisse reconnaître à une nation le droit d imposer à certains de ses membres ce genre de tortures . il n existait qu une seule vraie solution . il fallait leur donner de l héroïne . la distribuer légalement . il fallait donner aux toxicos le pouvoir de ne jamais souffrir du manque , le droit de se tuer à petit feu avec leur poison et de passer à côté de l existence si ça leur chantait . là était le seul véritable service qu une société pouvait rendre à ses drogués . tout système social engendre des perdants , des poissards , des inadaptés , des êtres qui sont voués dès la naissance à la misère et à une existence au ras des égouts . en d autres temps , ceux ci avaient erré de taverne en taverne en se soûlant au mauvais vin . aujourd hui , ils se droguaient à outrance . il fallait , une bonne fois pour toutes , accepter de voir le fléau tel qu il était et prendre conscience de son irréversibilité . dans les pays du tiers monde , la production en masse de stupéfiants ne pouvait être stoppée . croire qu on pouvait en empêcher l importation , le déluge , dans les pays occidentaux était pure folie . rien ne pouvait plus enrayer le système . il se trouverait toujours quelque négociant , quelque pourri , amateur de bénéfices rapides , toujours un chimiste clandestin , avide de fortune , pour inventer un nouveau produit à rêves , plus puissant que le précédent . et il y aurait toujours des candidats au cauchemar , toujours des êtres faibles incapables de résister aux dangers des plaisirs . la drogue , désormais , faisait intimement partie de notre monde . le plus aberrant dans cela , c était que la plupart des sociétés européennes répondaient à la drogue par la répression . poursuivre et emprisonner les drogués est la politique la plus grotesquement cruelle qui soit . les délits liés à la drogue ne sont pas motivés par la défonce elle même , mais par le manque , par des êtres arrivés à la dernière extrémité . c est à ce manque qu il fallait s attaquer ! c était cette possibilité de crise qu il fallait faire disparaître , pour que cessent les agressions et autres cambriolages de pharmacies , tant redoutés par les bourgeois d europe . rien ne sera jamais résolu , tant que les drogués seront considérés comme des délinquants et non pour ce qu ils sont : des malades . ayant droit à l assistance au même titre que les accidentés , les sinistrés , les infirmes , tous ceux que la malchance avait plongés dans la mouise . minorité que ces pauvres gens ! toutes les drogues seraient elles en vente libre chez l épicier du coin , que leur nombre en resterait toujours limité , et leur tribu comprendrait exactement les mêmes individus . ce n était pas la présence de la drogue qui faisait les drogués . l immense majorité des toxicos d europe sortaient des milieux les plus défavorisés . à eux la misère , l alcoolisme , les cas sociaux , le chômage la drogue était pour eux un aboutissement prévisible , voire logique . on ne cède pas à la drogue , on ne plonge pas dans un poison sans y être poussé par un drame intérieur . à tous les drogués , la vie faisait déjà mal au moment où ils avaient rencontré l héroïne . voilà quel était le vrai débat ! fallait il distribuer aux drogués des doses d héroïne remboursées par la sécurité sociale ? ou bien fallait il brûler tous les stocks disponibles en un grand bûcher , et jeter avec eux tous ces junkies paresseux , parasites et fauteurs de troubles ? non , répondit zak . que l on donne leur drogue aux drogués ! et que le premier centre officiel de distribution soit baptisé de son nom ! les jours s écoulaient , froids , humides , identiques et tristes à mourir . zak avait tenté de décrocher de l héroïne mais il avait dû y renoncer . il était incapable de résister assez longtemps à un tel déchaînement de douleurs physiques , et il n en pouvait plus de se vider . il n en pouvait plus de se traîner à chaque instant pour libérer le flot immonde que rejetaient ses intestins , les diarrhées insurmontables du manque d héroïne . zak avait alors opté pour la solution la plus raisonnable : une réduction régulière et rigoureuse de sa consommation . il n avait pas réduit le nombre des injections , de cinq à six par jour , il en avait diminué progressivement les doses , en comptant sur le principe de l élimination naturelle . il pensait que l on pouvait sortir de l héroïne , que l on pouvait trouver en soi les ressources mentales pour résister au manque psychologique . zak tenait absolument , dans son papier futur , à dédramatiser cette phase . trop d inexactitudes s étaient répandues à ce sujet . non , décrocher n était pas une simple formalité . c était difficile et pénible , mais c était loin d être impossible . quant aux mal pensants , à ceux qui leur objecteraient que oui , peut être , mais enfin quelques semaines , ce n était tout de même pas la même chose que plusieurs années de toxicomanie , il pourrait leur répondre avec superbe qu en ces quelques semaines , il avait ingéré , chiffres du gg gd en main , autant de substances stupéfiantes qu un toxico moyen en un an . respectable , n était il pas ? même toby , dont la consommation avait été depuis longtemps dépassée par celle de zak , avait fini par faire figure d ascète à côté de lui . zak avait vécu son expérience à fond , sans retenue , jusqu au bout du je m en foutisme et de la saleté . mais l immense satisfaction qu il en tirait était toute professionnelle . seule , lancinante , toujours repoussée et toujours sans réponse , la question de sa responsabilité propre amenait chaque fois une ombre sur son enthousiasme . se poser en observateur , c était renoncer à l action , se cantonner à l impuissance du rôle de témoin , aussi passif qu un cameraman filmant , sur un visage , les progrès de l agonie . voyeur . espion analysant sans pudeur les horreurs traversées par les autres . il y avait quand bien même quelque chose de pourri ! nom de dieu , quelque chose qui ne cadrait pas avec ses règles . les gens dont zak avait , par le passé , ainsi capté , raconté , exalté le drame , étaient des hommes qui avaient choisi un camp , une cause ou tout simplement une vie . ceux là , ces quatre réfugiés urbains , étaient des victimes . aucun être humain n aurait pu résister longtemps au rythme que s imposait suzan , à cette autodestruction acharnée , cette course vers la mort . suzan n y échapperait pas non plus . elle appartenait déjà à la mort . c était ce qui la rendait si fascinante aux yeux de zak . au delà de tous les défauts , de l inhumanité , du mépris de l existence , de cette haine de bête blessée qui brûlait tout sentiment en elle , suzan était arrivée avec lucidité à un seuil que peu d êtres atteignent . celui du condamné à mort qui attend , entre les tempêtes du désir , de la délivrance et de la terreur , que sonne son heure . toby et carole s étaient remis ensemble , sans faire de vague , reprenant la vie commune là où ils l avaient interrompue . les choses s étaient arrangées pour toby . l existence était devenue beaucoup plus tranquille et confortable pour lui . plus préoccupant était le sort du petit . dans le cas de lola , le voyeurisme et la non intervention n avaient pas lieu d être . le gamin était le seul qui puisse encore être sauvé . ça faisait quatre mois qu il était à amsterdam . une paye . en plus , quatre mois vachement denses . le plus long été de sa vie . cette fois , ce fut le visage de son frère qui s imposa à lui . le frangin , avec ses lunettes d intello , son immense savoir et son air de toujours rigoler en douce . puis , ce fut celui de sa mère , son regard épuisé , son visage alourdi par la graisse et les soucis , qui raviva sa tristesse . son père que devenaient ils , tous ? la table à l heure du dîner , la douce chaleur , le plat fumant les raviolis , pourquoi pensait il à ces raviolis avec leur couche de crème et de fromage gratiné au four ? et le flan géant du dessert . ses parents assis avec soulagement , en paix et souriants . le frangin qui gueule contre les raviolis en boîte et les dizaines de pubs qui défilent à la télé lola sentit sa poitrine se soulever . son soupir fut celui d un enfant . à ce moment là , il sut avec certitude qu il fallait s en retourner . il fallait aller les voir . avec du bol , il ne mettrait pas longtemps à réunir l argent d un billet de train . au pire , il monterait dans le premier train , comme à l aller . sa chance et sa tête d innocent aidant , il parviendrait à bon port . restait la police du quartier , les flics qui avaient pris tous ses copains . lola sourit en y pensant . ce genre d histoire se tassait aussi rapidement qu elles étaient arrivées . le danger , sans doute , était moindre que ce qu il avait imaginé à l époque . ramené à ses vraies dimensions , l incident était une broutille , il avait paniqué pour rien . il avait appris quelques trucs , sur le pavé d amsterdam . en fait , il avait plus appris sur l existence , le monde et les gens pendant ces quatre mois d aventure que pendant les quinze premières années de sa vie ! il en sortait grandi , vieilli , plein de forces nouvelles . maintenant , il fallait partir . le seul obstacle à son nouveau plan était cette fille squelettique aux yeux hallucinés et à la perpétuelle expression de souffrance , qui vacillait sur son tabouret , en face de lui . suzan comme elle avait changé ! lola avait aimé suzan . mais il n éprouvait que de la répulsion pour ce qu elle était devenue , pantin pour film d horreur , sale et puante comme jamais elle ne l avait été , agressive , chiante et toujours prête à mordre . ce fantôme n avait plus rien de la suzan que lola aimait , de celle qui faisait de la haine un moteur , avec son arrogance ; ce tourbillon de force qu était suzan au début de l été qui l avait envoûté , pénétré d admiration pour sa liberté , sa façon de cracher sur ses clients autant que sur la vie . oui , la loque qu elle était en train de devenir posait un problème de conscience à lola , dont l une des qualités morales était une indéfectible fidélité en amitié . pourtant il lui fallait partir , maintenant , dans l heure qui suivait ! lola regardait les petites tables de bois mauves , les posters psychédéliques fatigués aux murs , les clients chevelus et silencieux , la même cafétéria que celle d à côté et que la suivante . le même décor , les mêmes cafés à la crème , les mêmes pâtisseries douceâtres ! dehors , les mêmes têtes , les mêmes rues , rendues sinistres par la pluie . partir ! partir quitter ce pont inondé et glacial . cela faisait quatre mois qu il couchait à droite et à gauche , sur des couches de fortune . il avait envie de confort . le vrai confort reposant , sécurisant , qu il savait trouver chez lui . à manger par platée , sans se priver . sa mère était une reine , à la cuisine . quand il arriverait , elle lui ferait du poulet rôti avec de la purée au four ! peut être que les copains avaient été relâchés ? ce serait trop beau ! revoir tous ceux de la bande ils en baveraient d envie en écoutant tout ce qu il avait à raconter mais suzan , suzan suzan qui était là , à peine arrangée par sa première dose , suzan qui s en allait en lambeaux et n était plus capable d assurer sa propre survie . il faut que je l aide , résolut lola , avec générosité . je vais m arranger pour lui donner un coup de main . je partirai tout de suite après il leva les yeux . elle se retenait de tousser , son poing , fluet comme une patte d oiseau , collé contre sa poitrine . suzan , déclara t il , il faut qu on fasse du fric . il en faut un bon paquet et rapidement parce que moi j ai décidé de partir sans savoir pourquoi , il buta , hésita et conclut : je j ai envie de rentrer chez moi . suzan s immobilisa , poing sur la poitrine , la bouche tordue . ses yeux scintillèrent de lueurs mauvaises . eh ben , casse toi ! répondit elle , méprisante et méchante . lola fut obligé de détourner le regard , mal à l aise devant ce qu il lui semblait lire dans ces yeux magnifiques . je ne vais pas te laisser comme ça , continua t il . avant de partir , je vais te laisser de l argent pour que tu t achètes de l héro . je mais ferme ta gueule ! explosa suzan . elle cracha par terre , au pied du tabouret . tu crois que j ai besoin de toi , petit con ? tu veux te casser : barre toi ! allez , casse toi ! la colère décuplait la voix de suzan , lui donnait les accents rauques et vulgaires d une fille des fins fonds du port . autour d eux , les conversations s étaient tues . quelques visages étonnés s étaient tournés vers eux , brièvement , avant de se replonger dans leurs nuages . calme toi , tranquille souffla lola pour l apaiser . tranquille , mon con , ouais ! beugla suzan à s en arracher la gorge . t es rien du tout ! de quoi tu me parles ? t es qu une petite tapette ! tout ce que tu sais c est moi qui te l ai montré , pouffiasse ! allez , barre toi ! effaré parla violence des cris , bouleversé , lola sentit ses yeux s emplir de larmes . tu tu n as pas le droit de me dire ça , suzan ! s insurgea t il , sur le ton d un tout petit enfant frappé par l injustice . j t emmeeeerde ! railla suzan , un sourire mauvais à la bouche . dégage de ma vue , tu me dégoûtes ! elle se racla les bronches et cracha épais à ses pieds . puis , reprenant son souffle , elle se remit à crier . lola bondit de son tabouret au bout de quelques secondes et s enfuit , sous un torrent d insultes et d obscénités . dans la rue , les yeux brouillés par les larmes , il partit en courant comme un fou sous la pluie . suzan l avait regardé s enfuir avec rage , tout entière en proie à la haine de l existence . ses ongles crasseux étaient plantés dans la table , si fort qu elle en avait rayé la peinture . petit con , pensa t elle . suzan avait de l amour pour lola . à part une copine de l orphelinat de rotterdam , avec laquelle elle s était sauvée pour faire la pute vers ses treize ou quatorze ans , suzan n avait jamais éprouvé la moindre affection pour qui que ce soit , mâle ou femelle . de l argent ; ne pas se faire chier ; ne se préoccuper que de son sort personnel , les trois principes de suzan ne laissaient pas de place aux sentiments . rien ne comptait . la même indifférence absolue envers tout et tous . avec lola , il s était passé quelque chose de spécial , de différent . était ce la fraîcheur du gamin qui l avait attirée ? ou bien cet enthousiasme pour la vie , son innocence ? qu est ce qui lui avait pris de s attendrir devant le sort de lola , de se sentir le devoir de le protéger , d accepter ce rôle de grande soeur , d initiatrice ? elle s était battue pour le défendre . pour le sortir d une embrouille , elle avait même joué du couteau . suzan se détendit . se sentant mieux , elle se roula péniblement une cigarette . ses doigts s étaient remis à trembler . ça n avait pas beaucoup d importance , au fond . il aurait quand même pu rester jusqu à ma mort , ce con là , regretta t elle seulement . ça m aurait aidée la première bouffée de la cigarette attisa le feu dans ses bronches . une quinte de toux la cassa en deux , le front contre la table , le corps agité de sursauts . soudain , après une quinte plus longue que les précédentes , le lait qu elle venait de boire jaillit de sa bouche . hébétée , en sueur , suzan regarda cette flaque blanchâtre , sillonnée de sucs jaunes et déplaisants , les yeux vides de toute expression . elle n entendit même pas les cris du patron , un jeune type aux cheveux longs , qui s était planté à côté d elle . qu est ce que tu as fait ? tu es dégueulasse ! tu ne peux pas aller gerber aux toilettes , non ? regarde ce que tu as fait ! je t emmeeeerde , fils de truie ! rétorqua suzan . elle se sentit soulever du siège et se mit à hurler . une poigne de fer lui enserrait l épaule et la porte se rapprochait à toute vitesse . le patron la reposa par terre , sur le trottoir . suzan s affaissa , tomba à genoux , s accrocha des deux mains à un poteau de fonte rouge et se releva , vacillante , mais hurlant toujours des insultes . attention , fit le gros , le ton plus gêné qu en colère . je vais appeler les flics , si tu continues . suzan lui brandit un dernier doigt sous le nez et partit sous la pluie , de sa démarche déréglée et zigzagante . tu dois me croire , criait zak , excédé . suzan , je n ai pas de fric , c est tout ! il était planté au beau milieu du pont , face à suzan qui lui bouchait le passage . les deux mains dans les poches de sa canadienne , des nuages de buée s échappant de sa bouche , il reprit lentement : je t ai donné ma parole . j ai exactement trois guilders , je n ai rien bouffé et je n ai plus de cigarettes . qu est ce que tu me veux ? j ai pas un rond ! la voix était calme mais un peu vibrante , révélant une exaspération contenue . elle était trop chiante , à la fin ! t as du pognon ! bavait elle , obstinée . t es un radin . tu sers à quoi , hein ? tu sers à quoi si t as pas de fric ? elle tenait un bout de tuyau de plomb entre ses mains . elle essayait de le brandir devant elle , en menace , mais le poids l emportait le plus souvent sur ses maigres forces . le tuyau retombait , l entraînant en avant dans sa chute , vacillante et pathétique . donne moi ton fric ! hurla t elle , les yeux fous . zak haussa les épaules . la pauvre , à qui comptait elle faire peur , titubante et famélique ? elle , qu une poussée de la main suffirait à envoyer par terre ! elle est à bout de forces , constata zak , et sans doute au bout de sa raison . en lui , la pitié vint se mêler à l agacement . allons , pose ce tuyau , enfin ! je n ai pas d argent . sois raisonnable , suzan suzan , pliée en deux , appuyée sur le tuyau , releva la tête . son visage se déforma sur une grimace de bête hurlante . je vais te tuer ! grinça t elle . c est ça c est ça fit zak d un ton indifférent , tout en se demandant si elle se calmerait jamais . il tenta de passer pour rejoindre son lit de cartons , mais suzan l en empêcha , s accrochant à lui . à ce moment , toby et carole débouchèrent sous la voûte . toby plissa les yeux pour observer la scène , à la faible lueur de la bougie , et éclata de rire . hey , man , lança t il gaiement à zak . you re in trouble ? eh , mec , tu as des ennuis ? s il te plaît , toby , dis lui qu elle me laisse tranquille . explique lui que je n ai pas de fric . zak repoussa suzan de la main . mais elle marchait encore sur lui , sa figure livide en avant , masque de la fureur et de la déraison . c est pas vrai , lâcha t elle , la voix sans timbre . aide moi , toby . on lui fout sur la gueule ! calme toi , suzan . il n a pas de rond . il est comme nous . c est pas vrai ! hurla suzan . toby l observa avec lassitude . suzan . sister suzan . celle qu il appelait sa soeur . elle devenait de plus en plus folle et de plus en plus chiante . carole avait raison . il fallait quitter ce putain de pont . ils étaient tous devenus fous . relaxe toi , sister , fit il d un ton apaisant en s approchant d elle . il l entoura du bras , lui fit lâcher le tuyau de plomb et l entraîna vers son matelas . là , o . k . , suzan . on est tranquille . il la poussa doucement sur son grabat et l aida à s asseoir . quand il se redressa , suzan leva ses grands yeux dévorants vers lui et hoqueta : passe moi du fric , toby . j ai plus de came le visage de toby s assombrit . pourquoi tu me demandes ça ? répondit il , froid . moi , j ai mes problèmes . laisse moi tranquille , o . k . ? toby , gémit suzan en se tordant sur la mousse verdâtre , je vais crever , toby ! il hocha la tête . ouais ça paraît normal , suzan . tout le monde meurt un jour ou l autre . oh , merde ! aide moi , toby ! fuck you , sister , va te faire foutre , ma soeur . souffla toby en réponse . la scène qui suivit alors se grava dans la mémoire de zak comme un exemple de folie humaine . immobile dans son coin , les yeux écarquillés , ligoté par son impuissance à combattre l enfer , il vit suzan s arracher à la pesanteur et poursuivre , chancelante , manquant tomber à chaque pas , un toby indifférent qui ne se retournait pas . suzan hurlait . sa voix brisée déraillait vers l aigu ; son visage aux mâchoires distendues par les cris , ruisselant de sueur , les yeux , près de jaillir des orbites , n avaient plus rien d humain . un martyr en loques , un pantin disloqué à tête de mort qui libérait les dernières forces de ses poumons pour brailler sa peur et ses douleurs . l espace de quelques terribles secondes , zak voulut se détourner , se coller les mains sur les oreilles , ne plus voir , ne rien entendre . la dernière injure de suzan à toby , à lui , au monde , se déchira dans un râle qui la jeta à genoux , son immonde toux lui déchirant la gorge , les deux mains crochées sur la poitrine . bon dieu , il aurait donné tout son fric , tout l argent de ses papiers pour que ce truc là cesse , pour que ce presque cadavre qui avait été une fille soit délivré de ses tortures . lorsque suzan releva la tête , le souffle grondant , il vit distinctement , dans la lueur vacillante de la chandelle , les deux traces de sang aux commissures de ses lèvres , brillantes dans la chair pâle , évoquant soudain , de manière absurde , les faces de vampires de cinéma . elle resta prostrée , agenouillée au milieu du pont , durant un moment qui parut infini , puis elle se traîna à quatre pattes jusqu aux marches et , griffant le mur de ses doigts pour se hisser , de degré en degré , elle disparut dans la tornade de pluie . zak poussa un immense soupir , comme s il avait retenu son souffle pendant toute la scène . ses cheveux s étaient redressés sur sa nuque , une coulée froide lui gelait le dos . la gorge serrée , la poitrine oppressée comme par une envie de pleurer , il se sentit épouvantablement mal . métier de merde ! joseph herzel et ses idées à la con ! jura t il intérieurement . vendeur de mort ! nom de dieu ! et moi ! bon dieu , qu est ce que je suis en train de laisser faire suzan était foutue . foutue . trop tard . s il restait un service à lui rendre , un seul , c était d abréger ses souffrances . ô seigneur , se lamenta t il . qu est ce que je fous ici ? et pour la toute première fois , zak douta . pour la première fois , il se demanda s il existait une excuse assez valable pour justifier sa présence sous ce pont du shippergracht . soufflée par un coup de vent , comme pour mieux le laisser seul avec ses pensées , la bougie collée sur le parapet s éteignit et une obscurité totale envahit la voûte . au même moment , lola , un sourire aux lèvres , planté devant la rangée des guichets de central station , comptait son argent . le résultat était bon , plus que bon . il avait commencé par les cabines téléphoniques . un coin qu il connaissait , facile pour la manche . les gens qui attendaient leur tour , leurs pièces de monnaie plein la main , étaient gênés de refuser . rapidement , il s était fait quelques guilders . il était allé en dépenser une partie au comptoir de l un des kiosques buffets du hall . et là , observant le va et vient des voyageurs , ployant sous leurs sacs , tirant leur valise , parcourant fiévreusement des yeux les panneaux des départs , il avait mangé des doughnuts et bu un chocolat brûlant . il avait passé sa commande , tout naturellement , saisi qu il était par cette atmosphère de voyage , cette foule en partance . lui aussi était en voyage . il était déjà parti . le chocolat et les beignets faisaient partie de ça . ils étaient le premier repas de sa nouvelle balade ; ils faisaient déjà partie du futur . ragaillardi , plein de confiance en lui , il s était alors aventuré dans la foule , tâchant de repérer les bons clients , en cherchant surtout du côté des personnes âgées . c était miser juste . il n avait rencontré pratiquement que de la bienveillance et de la générosité . mais je veux être sûr que ce n est pas pour la drogue , n est ce pas ? c est pour un billet de train ! non , monsieur , je veux partir . je veux rentrer chez mes parents , à lille il avait raconté son histoire , tout simplement , et la sincérité avait payé . presque tous ces braves gens avaient voulu contribuer à son départ . en monnaies diverses , lola avait dans les mains l équivalent de cent cinquante dollars . soit trop . beaucoup trop . plus du double d un aller amsterdam lille . c est ce surplus d argent qui ramena ses pensées à suzan en train de souffrir le martyre . oui , bien sûr ! pensa t il . suzan était devenue barjo , c était certain , mais elle n avait pas toujours été comme ça . ç avait été une super copine . il ne fallait pas la quitter comme ça , sur un mauvais souvenir . et puis , de cette façon , il pourrait dire au revoir à tout le monde . ça serait plus sympa . sa décision prise , lola se mit à jouer des coudes vers la sortie , retrouva la pluie battante et courut jusqu à zeedijk . recomptant ses billets devant le dealer black , il se souvint de la facilité avec laquelle il les avait obtenus , et suivit ce que lui dictait son coeur . après tout , je m en fous ! c est fini , amsterdam . où est le problème ? il largua le tout , prit ses cent cinquante dollars de poudre , plusieurs grammes de pure , et repartit en courant vers le shippergracht . la déception fut intense , une véritable gifle . oh , merde , c est pas possible ! se plaignit il d une voix étranglée . où elle est partie ? je ne sais pas , répondit zak , affalé sur son lit de cartons , les lunettes scintillantes dans l obscurité . mais , merde , c est pas vrai ! regarde , j ai tout ça pour elle ! lola tendait les mains . zak distingua les paquets blancs au creux de ses paumes . je ne sais pas répéta t il . d une voix amère , tendue , il décrivit la crise de suzan , la fureur , la souffrance et le sang au bord des lèvres . et le pire , soupira t il en se grattant les poils de la barbe , c est que je n ai rien fait lola ne l écoutait plus . il s était laissé tomber sur les cartons à côté de zak , la tête baissée , une moue de tristesse aux lèvres . des gouttes d eau brillantes s échappaient de ses cheveux épars , glissaient sur son front . il respirait bruyamment , essoufflé par sa longue course . quelle déception ! il avait couru si vite , trempé par la pluie , pour venir offrir le soulagement à suzan ! ça aurait pu être si simple ! zak l observait , écoutant son souffle court , devinant son désarroi . tu connais ses endroits habituels ? demanda t il . lola hocha la tête . o . k zak se leva d un bond , décidé à l action . il se maudissait de sa passivité et de son égoïsme . il avait passé son temps , depuis l incident , à s engueuler dans le noir de n avoir su que rester muet et immobile devant la douleur de suzan . lola venait lui offrir un moyen de se rattraper . o . k . , pensa t il , ce soir , je fais le toubib . médecin de nuit , sos défonce rapidement , il réunit ses instruments de docteur . il emprunta deux seringues à toby , eut un peu plus de mal à mettre la main sur une cuillère , qu il lava à l eau de pluie , et un bout de chandelle compléta la trousse . allez , viens , ordonna t il en prenant le bras de lola . viens , on va la retrouver , ta copine ! toby regarda leurs silhouettes disparaître en haut des marches et soupira . il se sentait mal . malgré ses tentatives répétées de relaxation , il ne parvenait pas à atteindre ce demi sommeil planant , tout de rêves fugaces et d impressions heureuses , que devait lui procurer la drogue dans ses veines . impossible . le blues le tenait et chacune de ses pensées , chacune des images qui se formaient dans son cerveau concernait suzan . il se redressa . passant le bras au dessus de la chevelure dorée de carole , il attrapa une bougie et l alluma . celle ci ouvrit les yeux , surprise . c est à cause de suzan , chuchota toby . putain , suzan , la pauvre carole lui caressa doucement la nuque , du bout des doigts , rassurante et tendre . ne te prends pas la tête , mon amour , murmura t elle . tu n y peux rien . personne n y peut rien . c est sa vie . je sais , marmonna toby sans conviction . je sais se dégageant doucement de son étreinte , il se glissa hors du lit et se mit à marcher , pieds nus sur le ciment humide et froid . puis il rejoignit son poste habituel , sur la rambarde qui surplombait le canal , à l entrée de la voûte . là , du haut du bastingage , lui , le capitaine toby , rêvait à ses voyages des heures entières , et quand il était bien défoncé , prenait la pluie sur son visage comme les embruns de sa course sur l océan . cette fois , il s y accouda , avec un long soupir . les premières images qui lui venaient remontaient si loin ! peut être à sa première année d amsterdam , c est à dire huit ans auparavant . suzan était belle , alors . ils avaient couché ensemble trois ou quatre fois , en copains , comme on faisait dans toutes les bandes d amsterdam . il se souvenait d un joli corps souple , épanoui , d un minois de petite garce , et de ce regard magique qui rendait tous les types cinglés . comment avait elle pu devenir cette chose en os , sortie d un thriller d épouvante , qui lui avait éructé des injures démentes au visage ? comment lui , toby , ne s était il pas rendu compte de cette déchéance ? parce que tu es un égoïste , se répondit il à voix haute . un salaud ! celle qu il appelait ma soeur était en train de souffrir mille morts . elle avait tellement plus besoin que lui de ce quart de brown qu il se mettait de côté chaque soir , pour le dernier shoot , le petit plaisir d avant le sommeil ! ou encore il aurait pu lui filer de la méthadone . carole et lui en avaient un vrai petit stock . putain , toby , cracha t il , dégoûté de lui même . demain , je dois trouver un moyen de la dépanner . demain , c est sûr ! il leva la main droite , les traits résolus , saluant l eau noire du canal . demain . parole de toby ! rasséréné , allégé d un poids , il revint à la couche conjugale et se glissa sous les duvets humides , profitant de la douce chaleur du corps de carole . et là , les yeux clos , il entendit avec une perception accrue le crépitement bruissant de la pluie sur le canal . shit ! il tira le duvet suintant jusqu à son menton et l évidence lui apparut . elle va crever , réalisa t il . bien sûr elle en est au dernier stade ! c est fini . combien en avait il vu disparaître , en huit ans , lui , toby , parmi tous ceux qu il avait croisés ? certains s étaient échappés , d autres étaient partis en prison . mais combien , combien d entre eux étaient morts dans un coin d une overdose ou , comme suzan , de saturation , quand la drogue avait fini par pourrir tout l intérieur , tripes et cervelle ? combien , oh , shit , combien y en avait il ? trop pour qu il en ait gardé le compte . carole ! appela t il d une voix angoissée . oui , toby , souffla t elle en se retournant vers lui , dans un bruissement de couverture . une vague de tiédeur environna toby . c est suzan , expliqua t il . elle va mourir . mais oui , toby , répondit carole doucement , le dévisageant d un regard calme , son demi sourire maternel aux lèvres . ça me paraît évident , c est même certain . toby se redressa sur le coude et secoua la tête , buté . c est certain c est certain n empêche ça me fait chier , voilà ! carole se coula contre lui et enroula son bras autour de sa nuque , l attirant contre elle , toute de câlin et de douceur . elle connaissait son homme . capable de violence , de tricherie , mais aussi de se comporter comme un prince dans la rue , il pouvait sur certains sujets , face à certains problèmes , se montrer faible et vulnérable . bien sûr , suzan était en train de crever ! carole n avait pas attendu les révélations de toby . elle en était consciente depuis longtemps et s en foutait royalement . les cris et les grimaces de suzan lui avaient été désagréables à entendre et à voir . c était le seul sentiment qui l avait atteinte . puisque suzan devait crever , qu elle crève ! telle était l oraison funèbre de carole . bébé , ça suffit , on doit se casser , poursuivait toby , chuchotant à son oreille . tu te souviens de ce qu a dit suzan ? moi , suzan . toi , toby . toi , carole . on va tous crever . c est pas bon signe , bébé , il faut se barrer ! il se raidit soudain , se souleva et la regarda dans les yeux . il y en a marre d ici , cracha t il , le visage dégoûté . il faut partir , hein , bébé ? carole l attira contre elle et le câlina longtemps . elle le berça jusqu à ce qu elle sente le sommeil s emparer de cette grande carcasse . dans l ombre , elle souriait toujours , à demi . sacré toby , songeait elle . toujours la même histoire où donc voulait il partir ? où donc imaginait il trouver une issue à l histoire ? ce type là , si costaud dans la vie , se montrait parfois si stupide : en huit ans , à amsterdam , il n avait pas encore réalisé qu il était tombé dans un piège . irrémédiable , insurmontable , définitif . un piège mortel . carole , elle , en était consciente depuis longtemps . elle s était retrouvée confrontée à un choix et elle avait opté . elle ne sortirait plus jamais d amsterdam , elle disparaîtrait dans ce marécage , comme les autres . on ne quittait pas amsterdam . c était le seul endroit en europe où il y avait toujours de la drogue , toujours de la bonne et moins chère que partout ailleurs sur le continent . où pourraient ils aller ? paris , madrid , rome ? partout , il faudrait galérer et prendre des risques pour acheter à prix d or des poudres coupées à n importe quoi . il était impensable qu ils puissent gagner assez d argent pour satisfaire à leur consommation . l afrique , seul continent accessible sans fric ? il n y avait pas de dope en afrique ! on pouvait sans doute y prendre de grands bols d air salutaires , mais elle , carole , n en avait rien à foutre . elle se foutait des grands espaces . ils étaient tous coincés dans cette nasse de canaux et de grisailles , et c était tant mieux ! ils étaient , eux , les drogués , les parias de l europe , ceux qu aucune société ne voulait admettre . seule la hollande leur offrait un havre de paix , c était le seul pays où ils avaient au moins le droit de mourir tranquilles . certes , ils étaient tous condamnés , et à court terme encore ! mais qu est ce qu elle en avait à foutre ? épilogue seul le besoin dément de faire s éteindre cette barre de feu entre ses tempes , de repousser hors de ses os les pointes qui s y étaient fichées , seul le besoin d apaiser la bête hurlante , qui lui déchirait les entrailles , donna la force à suzan d avancer . elle se heurtait aux rebords des trottoirs et aux voitures . elle s étala de tout son long sur le pavé détrempé plusieurs fois . sa vision était brouillée . le rideau de pluie qui la cernait la rendait pratiquement aveugle . les mâchoires bloquées , les dents grinçantes , elle gémissait en se relevant et reprenait sa marche , pliée en deux , les bras croisés sur la poitrine et les mains agrippées aux épaules . ses vêtements n étaient plus que des loques dégoulinantes , collant à ses os . elle arriva enfin , la poitrine en feu , dans la ruelle , sur son lieu de travail habituel . elle aurait accepté n importe quoi . elle trouva encore la force de remonter la venelle baignée de noir , aux caniveaux gorgés d eau . même la pauvre lueur du café était éteinte , la vitrine masquée par un volet de fer rouillé . il n y avait personne . et personne , jamais , ne viendrait là cette nuit . les douleurs se déchaînèrent dans le corps de suzan , la transperçant de toutes parts . sa tête explosa et elle s abattit sous l auvent du café , un minuscule carré de tôle , son corps recroquevillé offert à la pluie , ses deux pieds trempant dans l eau du caniveau . elle était encore dans cette position quand zak , guidé par lola , la découvrit . il la prit aussitôt entre ses bras , avec ce même pincement au coeur qu il avait éprouvé , le premier soir , dans sa salle de bains , en la sentant si dramatiquement légère entre ses bras . t en fais pas , suzan , lui répétait il . on est là . il la porta jusqu à l abri d une entrée de parking , sur la plus proche avenue , et la posa délicatement sur un rectangle de bitume sec , épargné par la pluie . t inquiète pas , lola a trouvé de la poudre lola , qui sanglotait sans retenue depuis qu ils avaient trouvé suzan , répétait entre deux hoquets : oh , merde oh , merde , suzan lorsque sa tête toucha le sol , suzan souleva lentement les paupières et son regard illumina son visage de cauchemar . ces deux lacs bleu vert , immenses , à la beauté retenue , se braquèrent sur zak et lui serrèrent la gorge . ces yeux qui avaient été créés pour irradier le bonheur et la vie , qui n auraient jamais dû contempler que la beauté . ces yeux qui vivaient encore , d un éclat souverain et digne au milieu des grimaces de la mort c est fini , suzan . ça y est s arrachant à sa contemplation , il déballa son matériel de toubib et se mit au travail , avec des gestes rapides et précis . il alluma une bougie et fit chauffer de l eau de pluie dans la cuillère . il se servirait d un filtre de cigarette , en guise de coton , pour passer la solution dans la seringue , sans y faire entrer de saletés . son foulard lui servirait de garrot . le seul problème , ce serait de trouver la veine . il avait retroussé la manche du blouson de suzan . le bras décharné , marqué de points et d hématomes violets , offrait peu de place disponible . un instant , il redouta que les veines apparentes , sous la peau , ne soient devenues trop dures . il devrait alors fouiller de l aiguille dans la pauvre chair de suzan pour trouver une veine plus lointaine et , nom de dieu , il n y tenait pas . alors , tout se passa très vite . il se tenait à genoux , devant la bougie . le paquet d héroïne entre le pouce et l index , il hésitait , évaluant la quantité qu il utiliserait . indécis , il avait relevé les yeux et avait croisé le regard de suzan . elle soulevait péniblement la tête et il n y avait aucun doute sur le message que l éclat intense , fiévreux et suppliant du regard , tentait de faire passer . zak avait déjà vu ce genre de regards , un jour , dans les yeux des jeunes soldats soviétiques éventrés , abandonnés de tous sur une colline pelée d afghanistan . il avait déjà été confronté à l un de ces moments où l on veut lutter pour prolonger la vie d un être humain qui meurt , qui se voit mourir et ne réclame plus qu une balle dans la tête pour écourter ses tourments . il eut , l espace d un éclair , une pensée pour lola , qui continuait à pleurnicher , derrière lui . tant pis , se dit il , ça lui fera une leçon après ça , il sera dégoûté à jamais . d un coup d ongle , il déchira le coin du paquet et , d un geste froid , il versa toute l héroïne dans la cuillère . les yeux de suzan lui sourirent . bien zak merci , réussit elle à balbutier . quelques instants plus tard , suzan sentit pour la dernière fois le délice extrême , ce plaisir trop beau et trop bon qui se répandait dans ses veines . des larmes ruisselaient de ses grands yeux fixes . des larmes heureuses , des larmes de bonheur . oh oui , sa mort serait douce si douce non , elle ne souffrirait pas son corps n était plus là . déjà , elle le quittait . elle aurait voulu avoir la force d embrasser lola , une toute dernière fois et serrer les mains de ce zak , qui n était pas si mauvais , mais elle était heureuse . elle était bien . enfin , elle était bien c est fini , constata zak . lola s était remis à sangloter et il le tenait fermement par le bras . c est fini , p tit . ton amie est partie heureuse , je te le garantis . elle était foutue tu as vu ses yeux ? moi , je sais ce qu elle voulait . fais confiance au grand frère il le secoua d une bourrade amicale , avec un sourire . et toi , tu es un p tit mec bien . lola haussa les épaules , avec une moue presque aussi vexée que si zak l avait insulté . mais si , insista zak . tu as du coeur . c est une qualité assez rare et qui fait des gens bien , en général . allez , amène toi quatre heures du matin , annonçait l horloge lumineuse , au fronton de central station . zak entraîna lola jusqu au bassin qui se trouvait devant l esplanade de la gare , proche du débarcadère des bateaux mouches désert . ils trouvèrent refuge sur un banc de plastique blanc caché dans l ombre . la pluie crachotait toujours . j en ai marre , se plaignit lola . je suis fatigué et j ai envie de dormir . on retourne au pont ? non , répondit zak , plein d une calme autorité . pour toi , le shippergracht , c est fini . tu n y remettras plus les pieds . un peu de patience : dans quelques heures tu seras chez toi . un bref sourire passa sur les lèvres de lola , éclairant un instant ses yeux rougis par les larmes . chez moi ! s exclama t il comme s il évoquait le paradis sur terre . chez moi , dans mon pieu zak sourit et laissa tomber sa main sur l épaule du gamin . ça te plaît de rentrer ? tu m étonnes ! ça va être délire ! tu as de la famille , là bas ? ouais : mon père , ma mère . et puis mon frangin , mais il est pas toujours là ils sont sympa ? tu rigoles , s écria lola , le ton presque offensé . ils sont supers ! ah oui ? gentiment , tranquillement , usant de son habileté de reporter , aiguillant , insistant ou affectant l indifférence , zak amena lola à se raconter pendant que la grande aiguille de l horloge de central station poursuivait son chemin . lorsque l aube , grise et mouillée , parut dans le ciel , il savait tout . sept heures et demie . ils se présentèrent devant les guichets de central station , comme deux clochards , un jeune et un vieux , le regard épuisé , livides de fatigue et titubant sur leurs jambes . lola grimpa dans son train dix minutes plus tard . ciao , zak , cria t il en se hissant à la porte du wagon . salut , p tit mec ! zak se plut encore à observer les signes pleins d affection enfantine que lui envoyait lola , de derrière la vitre de son compartiment . c est un gamin , se réjouissait il . il récupérera vite . on cicatrise vite à cet âge . bientôt , ce ne sera plus qu un épisode pour lui . il passera à autre chose lorsque le train s ébranla , il tourna le dos et regagna la sortie . dehors , il faisait toujours aussi gris , mais la pluie avait cessé . la foule des travailleurs blonds et rosâtres le bousculait et les tramways faisaient un boucan d enfer . bon , ben ça en fait au moins un de sauvé , conclut il . une immense lassitude s abattit alors sur ses épaules , et alourdit chacun de ses pas , comme si ses jambes étaient de plomb , sur le chemin qui le ramena au shippergracht . elle ne souffrait pas , tu en es bien sûr ? puisque je te le dis , toby . j ai vu ses yeux . elle est morte heureuse . toby secoua sa tignasse , grimace aux lèvres . oh , shit , man , je me sens tellement mal ! tu n as aucune raison de te sentir mal . c est ce que je lui ai dit et répété , approuva carole , en venant se lover contre son homme , passant une main consolatrice dans ses cheveux crépus . vous me l avez peut être dit , mais ça n empêche pas que je sais que j aurais pu agir autrement . j ai été un salaud . n y pense plus , reprit patiemment zak . je te dis qu elle était heureuse de partir . tiens , elle m a même dit merci ! et aussi de te dire au revoir pour elle . elle a fait ça ! s exclama toby . c était une fille bien , hein ? c était une fille superbe , toby ! ils partageaient tous les trois leurs dernières doses , comme d autres auraient partagé le kil de rouge , au moment du départ . autour d eux , pour une dernière fois , la voûte du shippergracht les abritait du vent glacé et furieux qui s était levé de l océan . yeah , man , c est la vie , soupira enfin toby . vous avez sans doute raison . la roue tourne c est comme nous , fit il en serrant carole par l épaule . pour nous aussi , ça va changer . on va partir zak sourit , en se grattant furieusement l entrejambe . et où allez vous ? demanda t il doucement . toby réfléchit un instant , puis leva son long doigt . mon frère , un voyage est une chose qui se prépare avec soin . mais c est décidé , man ! le sourire de zak s élargit . ses yeux pétillaient derrière ses lunettes , dont la branche droite avait fini par le lâcher . toby continuait , en se frappant le front : moi , quand j ai décidé quelque chose dans ma tête , je suis positif , man ! pas vrai , bébé ? oui , toby , souffla carole . on y va , maintenant ? ils se levèrent . le shippergracht n avait jamais été aussi sordide . il ne restait plus trace du confort de la fin d été . quelques cartons épars sur le sol gris , des ordures et le matelas de mousse verdâtre de suzan , c était tout ce que laissaient ceux qui avaient habité là . quant à eux , ils n emportaient rien . les derniers habitants du shippergracht partaient sans bagage . et toi , zak , qu est ce que tu vas faire ? demanda encore toby . moi , je vais me reposer , répondit zak sans aucune hésitation . vous m avez fatigué . regarde dans quel état vous m avez mis ? tu vas écrire ? c est déjà fait . officiellement , mon boulot est terminé . toby bondit en l air , les bras agités dans tous les sens . tu leur as dit , hein ? tu leur as dit qu on est en train de souffrir . qu on n était pas des parias ! je leur ai dit , toby . il faut leur dire , s excitait toujours toby . il faut leur dire qu on a besoin d aide ! il faut leur dire qu on est malades ! malades ! la main de carole se posa sur son bras . allez , toby , fit elle tendrement . on s en va , maintenant . dans un élan d affection , zak serra toby contre lui . il les regarda s éloigner , épaule contre épaule , la jupe de carole claquant dans le vent . longtemps , il contempla ce ciel gris , les nuages aux volutes tordues et menaçantes . il observa les bateaux , au loin , ancrés le long de l oosterdok , le canal , son eau verte et immobile , entre ses deux façades de brique c était fini . l aventure le laissait vidé , sans force . il savait qu il lui faudrait du temps pour s en remettre . une toute dernière fois , il jeta un coup d oeil sous la voûte misérable , huma une ultime bouffée de crasse et d urine , puis lentement , de son faible pas , il gravit les marches et , courbant sa silhouette famélique contre les assauts du vent , prit la direction de central station .