jean aicard arlette des mayons : roman de la terre et de l école ernest flammarion , éditeur arlette des mayons chacun de nous travaille à refaire la france . i le dépiquage du blé victorin , tu ne nous feras pas le chagrin d épouser cette fille , dit le père . les deux hommes s en venaient de l aire , où , depuis le lever du soleil , sous les pieds de deux forts chevaux aveuglés d oeillères closes , on avait foulé le blé . maintenant le père et le fils ramenaient à l étable les bêtes lourdes de fatigue . depuis l aube , le père n avait pas prononcé dix paroles , et voici que , la matinée finie , au moment de goûter un peu de repos dans la maison aux volets pleins et entrebâillés , le paysan disait cela à son fils parce qu il jugeait que le moment en était enfin venu . jamais auparavant il n avait touché ce sujet . le fils , qui ne fut pas étonné , ne répondit pas . tous deux marchèrent en silence vers l étable obscure et fraîche , dont la porte basse , qui encadrait du noir intense , avait un seuil de soleil . sous l ombre des grands chapeaux de paille , leur face rasée scintillait de sueur par endroits; et , aussi , la sueur luisante se voyait suspendue aux rudes soies de leur poitrine velue , dans l écartement des chemises de couleur . tous deux avaient des pantalons de grosse toile bise , retenus , malgré la chaleur d été , par une taïole bleu et rouge; et , à travers les épaisses semelles de leurs souliers cloutés , ils ressentaient l ardeur de la terre . ils s arrêtèrent , à dix pas de la maison , sous l ombre de quelques vieux mûriers , devant le puits coiffé d un dôme et clos d une solide porte , comme une caverne d ali baba . en ce pays ardent , on enferme l eau comme un trésor . victorin ouvrit la petite mais lourde porte grinçante; il repoussa de la margelle , dans le vide , le seau de bois vermoulu , qui se balança sous la poulie de fer au bout de la chaîne . avec des crissements joyeux , le seau descendit vers la fraîcheur du fond . bientôt remonté , il fut vidé dans la conque où nageait une grosse éponge . l éponge en main , le jeune homme mouilla abondamment les naseaux poussiéreux des deux bêtes . le père surveillait ce travail , et , quand il le vit terminé , il rentra dans la maison , laissant à son fils le soin de conduire et d attacher les chevaux dans l étable , devant les râteliers gorgés de foin . a présent , les deux hommes étaient assis dans la salle obscure , où le jour ne pénétrait que par le léger entrebâillement des volets pleins et de la lourde porte . la pesante table rectangulaire touchait le mur du fond . aux deux bouts , le père et le fils se faisaient face . la mère les servait . on entendait bourdonner une abeille . ces gens , à cette heure grave , vivaient en silence , appliqués à leur besogne , qui était , pour les hommes , de se refaire des muscles en mangeant à leur suffisance; pour la femme , de les aider à réparer leurs forces d où dépendait la santé de la famille , la stabilité de la maison , l avenir commun . ils mangeaient donc silencieusement , et elle les servait sans rien dire . et tous , sans avoir même à y songer , étaient pénétrés de l importance de cette minute , car la famille bouziane , de l aïeul , qui somnolait en ce moment dans une chambre au dessus de leur tête , jusqu à ce victorin , son petit fils , en passant par le père et la mère , tous , tour à tour , avaient été élevés dans le respect de la vie ordonnée et dans l amour du travail , loin des déclamations du siècle . la famille bouziane ! on la citait comme un exemple extraordinaire de volonté et de probité simples . on disait d elle couramment : ça , c est des gens d ancien temps; ou : à l ancienne mode; on n en fait plus de comme ça . les bouziane , depuis des siècles , n avaient jamais quitté le pays . par les hommes , ils descendaient à coup sûr des sarrazins , longtemps et fortement établis non loin des mayons , à la garde freinet , au sommet de la chaîne des maures , dans la provence du var . aujourd hui , cette famille , ayant abandonné les hauteurs de la garde freinet , habitait , dans la plaine onduleuse , sa bastide , largement et solidement assise sur un terrain incliné à peine vers le midi , entre gonfaron et les mayons . les mayons , ce mot signifie : les maisons . maisons paysannes , asiles nobles d antiques roturiers; ils étaient là sur leur sol d origine , à moins d une lieue de gonfaron , presque au pied du massif des maures , à la lisière des bois de pins qui dévalent le versant nord de la chaîne , où les arrête la grande culture des vignes . les bouziane mangeaient . les mâchoires aux blanches dentures broyaient , avec lenteur , un pain sec qui crenillait allègrement . le chien , un chien courant , bon gardien de la demeure , les considérait assis sur sa queue . ne vous occupez pas de lui , je lui ai donné . il a mangé à sa suffisance , dit la mère bouziane . elle apportait aux deux hommes les radis bien frais , les premières pommes d amour , le lard grillé; puis elle battait sa demi douzaine d oeufs , et apprêtait la poêle où allait cuire et se dorer l omelette aux oignons la moissonneuse . quand ils auraient fini , elle monterait sa bouillie au vieux , là haut , qui , depuis une année , s était couché pour mourir et qui n y parvenait pas . ensuite , comme de juste , elle penserait à elle même; et , tranquille enfin , prendrait seule son repas , mieux à son aise que s il lui avait fallu , s étant mise à table avec les travailleurs , s interrompre de manger et se lever à toute minute pour chercher une chose ou l autre . ça ne serait pas sain , songeait elle . et nos pères avaient raison de tenir à l usage , aujourd hui perdu , de faire manger la femme après les hommes , sans l offenser , et bien au contraire , c est à dire lorsqu enfin elle peut prendre sa nourriture en toute tranquillité . sur cette terre de souffrance où il faut travailler , le travail , si on le distribue avec intelligence , se fait plus vite et mieux , pour le plus grand avantage de tous et de chacun . telle était du moins la pensée des bouziane , depuis des siècles , depuis le jour où leurs ancêtres sarrazins étaient venus en terre de provence , se mêler aux liguriennes et fonder une race toujours vivante et prospère . pendant tout le repas , le père et le fils n échangèrent pas cinq paroles . ils mangeaient et buvaient en silence , tandis que , dans cette ombre , leurs corps apaisés , exhalant le soleil du matin , reprenaient fraîcheur lentement . le père ne s étonnait point que le fils n eût pas répondu sur le champ à son objurgation sévère . il comptait que victorin verrait son devoir il se servait de ce mot et qu il s y tiendrait , une fois averti . et puis , les choses de sentiment , de passion , d intérêt même , on n y saurait penser toujours . quand on travaille chez nous on est tout au spectacle de ce que l on fait . pour l heure , les hommes mangeaient . tout le matin , on avait foulé , tout à l heure on foulerait encore; et dans leur tête pleine de la vision d une aire qui flamboyait sous des éparpillements de longues pailles d or , entremêlées et rigides , et où tournent inlassablement les deux chevaux au train monotone il n y avait pas place pour les raisonnements . ils étaient allés se coucher un instant à l ombre des mûriers , près du puits , faire un peu de sieste . l un s était dit : il ne l épousera pas , l autre : bien sûr que je l épouserai ; mais c était tout; cela s était murmuré en eux une fois ou deux , et cela , aussitôt , avait été couvert par le frappement du pied des chevaux dans la paille où le grain jaillit sourdement de l épi . . . hue ! le rouge ! t arrête pas , le blanc ! hue donc et fais courage ! puis un peu de somnolence était venue; et quelque chose comme une nuit claire et douce avait voilé à demi le tableau ensoleillé qu ils avaient tous deux sous le crâne . la sieste finie , ils reprirent leur besogne; et cela ne changea rien en eux , puisque , même , durant leur repos , ils avaient revu en imagination ce qu ils revoyaient maintenant en réalité . sous les pieds des chevaux , les longues pailles rigides et fines bruissaient , et , tout le long de chacune d elles , le soleil allumait une fine aiguille de feu; et ces millions d aiguilles longues , ces traits de feu , sans cesse se croisaient et se décroisaient . . . au milieu de cet embrasement , les chevaux viraient , viraient , dépiquant le blé encore et encore . victorin , au centre de l aire , faisait passer les longes derrière son dos , de sa main droite dans sa gauche; le père bouziane , la fourche au poing , patiemment , lançait sous le pied des bêtes de nouvelles gerbes , les éparpillait , les renouvelait sans cesse; et , ainsi occupés , le père et le fils , tous deux suaient , brûlants de vie , dans un flamboiement de lumière opulente et de joie physique . le soir vint; le feu torride cessa de tomber du ciel , comme ruissellent les grains d un crible , sur la terre crevassée; une douceur se fit , qui gagna cultures et bois comme une marée les rivages; le jour , si longtemps exaspéré , s apaisa , se mêla enfin de rêverie; tout ce que , tantôt , il enveloppait , accablant , ne pouvait alors penser qu à lui; maintenant les choses se reprenaient; elles se ressaisissaient , faisaient retour sur elles mêmes; la vie individuelle des plantes et des êtres se retrouvait; tous les puits clos de la plaine s ouvraient à cette heure pour donner aux bêtes et aux gens un peu de leur trésor d obscure fraîcheur; une poulie lointaine criait faiblement , avec le charme d un appel d oiseau qui cherche un abri pour la nuit; c était l heure où les amoureux , revenant du travail , rencontrent , près des margelles , les belles fiancées qui vont quérir l eau pour le repas du soir . . . alors les deux bouziane ramenèrent leurs chevaux à l étable; et , comme ils arrivaient près du puits , victorin , répondant enfin aux paroles que son père avait prononcées le matin , lui dit : et pourquoi , mon père , que je ne l épouserais pas , arlette ? le père bouziane éprouva dans son coeur une secousse . cependant il n en fit rien voir . plus tard , dit il , s il le faut , je te dirai ça; pour l heure , réfléchis à ma volonté , et tu verras bientôt par toi même les raisons pourquoi ce que je t ai dit je te l ai dit . sans parler davantage , ils soupèrent puis , assis sur le banc de pierre , au seuil de la ferme , fumèrent leur pipe sous les étoiles . ii la vieille maison paysanne la famille bouziane était donc une des plus connues de la région des maures . a la fin du xviiie siècle , cette famille était encore établie à la garde freinet , sur le sommet de la chaîne des maures , où longtemps les barbaresques eurent leur fort principal . le hameau des mayons s appelait encore les mayons du luc et n avait pas d importance . il en prit le jour où marius , le trisaïeul de victorin , ayant acquis dans la plaine une assez grande étendue de terrains boisés de pinèdes abandonna la garde freinet pour sa maison des plaines , alors en ruines , qu il fit restaurer , et qui se nommait la salvagette . cet événement de famille se passait vers l an . et césar bouziane , le bisaïeul de victorin , vivait encore , il y a quelque quarante ans , aux mayons , où , paysan de vieille race , il était connu cependant sous le nom banal du vieux soldat . il avait fait la campagne de france en ; jeune conscrit , il s était battu à waterloo . médaillé de sainte hélène , il n était pas médiocrement fier de ce titre . il aimait à le rappeler souvent aux mayonnais attentifs , réunis le dimanche à l entrée du hameau , devant l atelier du forgeron , sur la terrasse naturelle qui domine la plaine . son fils , le grand père de victorin , avait hérité de lui trois reliques qu il vénérait , son casque , son sabre et sa médaille . c est sous ces trois reliques , accrochées au mur de sa chambre , que , couché depuis l an dernier , le grand père reposait , dans un étrange sommeil presque continu . il ne s éveillait que pour prendre de légers repas apportés par sa belle fille . le bisaïeul , le soldat du premier empire , avait transmis à son fils le culte de napoléon . et de ses rudimentaires idées sur la guerre et la paix , sur les devoirs militaires et civiques des français , quelque chose , à la longue , avait passé dans l esprit de ses enfants , et aussi dans l esprit de la plupart de ses concitoyens mayonnais . en un mot , certains enthousiasmes de l ancêtre faisaient partie des traditions de la petite cité . le braconnier arnet , figure locale très caractéristique , fils d un insurgé de , prenait pour lui même ce titre parce que , à cette époque , âgé de seize ans , il avait , de la part de son père , porté un mot d ordre à collobrières . volontiers , en sa seconde jeunesse , il tenait tête au père césar , et souvent dans l unique intention de le pousser , par la contradiction , à de nouveaux récits de batailles , à des emportements généreux qui remplissaient d aise les auditeurs . l éducation des peuples se fait heureusement en partie de ces bavardages héroïques , aux heures de loisir . ceux qui ont beaucoup vu , beaucoup agi , beaucoup appris par les voyages et par le contact avec les hommes , disent bien des choses utiles à la formation des âmes populaires , et que les instituteurs ne rencontrent pas dans leurs livres . ce que , surtout , ils ne rencontrent pas dans les livres , c est l accent de l expérience directe , c est l éloquence saisissante d un témoin , qui se trouva jouer un rôle , si humble qu il ait pu être , en des circonstances historiques . dans l atelier du forgeron des mayons , le dimanche soir , ou bien les jours de pluie quand le travail des champs est rendu impossible , il fallait , par exemple , entendre autrefois le vieux césar bouziane raconter , en provençal , la charge des dragons de waterloo . figurez vous , mes amis , que j ai vu à waterloo , les lanciers , les cuirassiers , les cavaliers enfin , le sabre en l air , charger en criant . ceux d entre vous qui , à la chasse , mes amis , sautent de surprise et comme de peur , et perdent la tête quand une compagnie de perdrix leur part tout à coup dans les jambes avec un grand grondement de mistral , ceux là seraient tombés morts d épouvantement s ils avaient entendu ronfler cette charge . figurez vous que vous êtes dans une plaine , une grande plaine , battue comme un tambour par des mille et mille chevaux , dont chacun , comme de juste , n a pas moins de quatre pattes , de quatre sabots ferrés , et imaginez quel roulement de tonnerre ! sur tous ces chevaux dont les pieds frappent comme autant de baguettes sur la terre qui tremble toute , les cavaliers crient : vive l empereur ! ça commence comme ça , et c est magnifique . je les ai vus passer . mais les chefs avaient mal calculé l affaire . l empereur était abandonné du bon dieu , faut croire , car , d habitude , il savait tout et connaissait son champ de bataille comme vous connaissez la plaine des mayons . il les visitait d avance , ses champs de batailles , il s arrangeait avec la carte de géographie; il les connaissait enfin par sa manière de génie à lui . mais , cette fois , il y eut une faute , et cette charge galopante qui , avec toutes ses crinières et ses queues en l air comme des drapeaux , ronflait comme un torrent de montagne , arriva tout à coup devant un grand fossé profond , un chemin creux auquel on n avait pas pensé ! aï ! aï ! mes amis ! j ai vu ça ! . . . lorsque tant de chevaux sont lancés , l homme qui tombe n est pas à la fête , pensez donc ! sous tant de pieds qui galopent au dessus de lui . il trouve le temps long , celui là , vu qu une charge de cavaliers c est comme un coup de mitraille sorti en paquet du canon . ça ne s arrête qu à l endroit où c est au bout . . . ça roule , ça roule , ça gronde , ça tintamarre sourd . le torrent de montagne emporte les barrages et tombe en cascade dans les creux; et c est bien ce qui arriva . le premier rang , tout en un coup , se trouve devant le grand fossé; il le voit , mais il a , derrière lui , tous les autres qui le poussent . il faut sauter . quel saut ! les premiers chevaux lancés écorchent la rive contraire avec leurs pieds de devant , et , renversés en arrière , ils tombent au fond du trou sur leurs cavaliers , qu ils écrasent; et le second rang , déjà , a roulé et s est renversé sur le premier . c est le grand saut dans la mort . et , par centaines et centaines , on tombe les uns après les autres , les uns sur les autres , jusqu à ce que le fossé soit comble , et que tout ce qui reste , le peu qui reste , puisse passer , comme qui dirait sur un pont fait d hommes et de chevaux mêlés , qui remuent encore ! et voilà pourquoi le grand napoléon fut vaincu à waterloo , pour ça et bien d autres raisons que vous verrez dans l histoire . votre napoléon , disait tout à coup arnet , a fait le malheur de la france ! tais toi , jeune homme , répliquait le vieux césar . tu ne sais pas ce que c est que la gloire . la france , avant waterloo , l a connue , la gloire . nous l avons perdue . elle reviendra . nous l attendons . mais , pour ça , il faudra tous savoir souffrir en bons soldats . j ai élevé mon fils dans ces idées . il a fait la campagne de crimée , c est bouziane après bouziane . quand je ne serai plus là , il vous en parlera de la crimée , comme je vous parle de waterloo . et il parlera à son fils comme je lui ai parlé à lui . la france , répliquait arnet goguenard , ne fera plus la guerre; elle sait trop ce que ça coûte . ça , je veux bien , répondait césar d un air bonhomme , par malheur , on la lui fera , la guerre . et il faudra bien qu elle sache se défendre . et arnet ripostait : pour ce qui est de se défendre , j en suis . et , avec un bon sens puissant qui allait au fond des choses : voyez vous , maître bouziane , disait le jeune arnet , le malheur , c est qu il y ait des abominations permises aux empereurs , aux rois , aux maîtres des peuples; des abominations qu on dit même louables de leur part , tandis que ces mêmes choses sont défendues à tous les citoyens . alors on ne peut plus comprendre . a la guerre , on tue , on vole , on brûle tout . pourquoi est ce permis ? quand je pose un piège pour prendre six moineaux , et m en nourrir arrivent des pèlerins arnet désignait toujours ainsi les gendarmes qui me font leur procès barbal mais , à vos empereurs , il est permis de faire tuer des hommes et même de nous manquer de parole quand ils ont juré qu ils tiendraient leurs belles promesses . a la guerre , on fait tout ce qui m est défendu et qui est défendu avec raison . et , tant que ce sera comme ça , vous trouverez des révoltés comme moi pour dire à vos napoléon que ce qu ils font ne leur est pas plus permis qu à moi . et eux ils se décorent de leurs mauvaises actions . ils en ont fait de bonnes , disait césar bouziane . napoléon a fait le code , le livre de nos lois , dont la france avait bien besoin . il n est pas bon partout , le code , grommelait arnet . et puis , parce qu il avait fait un bon livre , il avait le droit de faire la guerre nuit et jour ? ah ! je vous dis , la guerre pour la défense , oui ! celle là tant qu on voudra ! tels étaient , il y a quelque quarante ans , presque chaque dimanche , les thèmes des conversations , cent fois répétées en public , entre césar bouziane , le vieux soldat , et arnet , le braconnier , l insurgé de . puis césar bouziane mourut . alors son fils le grand père de victorin qui s était tu tant qu avait vécu l ancêtre , eut son tour; et , sans cesse , il redisait la charge légendaire de waterloo; puis les tranchées de sébastopol , où il avait fait vaillamment son devoir de soldat français . pour ce qui est des russes , voyez vous , disait il , c était comme des frères . on se battait quand venait l heure , mais dans les moments où on ne se battait pas , on se passait du tabac ou un bon coup de vin parce qu on n était pas des sauvages . et puis , nous autres , français , nous sommes comme ça . nous avons pitié des hommes . on a bien assez de misère sur terre , par le travail , et les accidents , et les maladies ! oui , il ne faut pas être des sauvages . et , cependant , il faut se défendre . le travailleur ne travaille pas pour les voleurs . je suis bien plus avec vous qu avec votre pauvre père , disait arnet . telles étaient les idées générales transmises par les bouziane à toute une région . et le jeune victorin , le dernier bouziane , savait par coeur toutes les histoires de ses deux pères grands . il ne les répétait pas , ce n était pas dans sa manière . les histoires ne sont vraiment bonnes que lorsqu on a eu une part d action dans les événements qu on raconte . lorsque victorin parlait , il ne parlait , comme son père , que de chasse ou de travaux rustiques; mais , au fond de son coeur muet de paysan , il avait une image vivante , quoique lointaine , de la patrie et de la justice . et c est ainsi qu en victorin , jeune et actif , revivait l âme essentielle de son vieux grand père , qui , là haut , au dessus de la salle commune , dans la bastide des bouziane , sommeillant immobile sur son lit , prenait , avec un vague sentiment de satisfaction , son étrange repos , qui lui semblait un acompte sur la mort bien gagnée . iii l anarchiste et la suffragette m . augias a soixante cinq ans; il a été instituteur; un petit héritage lui est échu . il serait resté maître d école si sa santé le lui eût permis , parce qu il aimait passionnément sa fonction dont il a gardé une haute idée . m . augias lit beaucoup; il apprend tous les jours; c est un philosophe . aujourd hui , sans faire mauvais ménage avec le curé , m . augias est devenu , étant de bon conseil , quelque chose comme le recteur laïque du pays , qui s en trouve bien . a l orée d un bois de châtaigniers qui grimpe jusqu à mi côte la pente des maures , tout près des mayons , le cabanon de m . augias , blanc comme neige , rit au soleil par ses trois fenêtres , une au rez de chaussée à côté de l unique porte , les deux autres au premier étage . une terrasse ombragée par une treille prolonge au dehors , pour ainsi dire , la pièce d en bas , qui est à la fois cuisine , salle à manger et salon . de cette terrasse , comme des mayons même , on domine l admirable vallée de l aille , toute l étendue qui , de l ouest à l est , va de pignans à vidauban . presque en face , se dresse le luc et son voisin , le vieux cannet du luc , en sentinelle sur son cône bleuté . la plaine , couverte de pins et de chênes lièges , ne montre , à qui la regarde de la terrasse des mayons , que les cimes moutonnantes de ses forêts; elle apparaît de là comme un vaste lac ondoyant et fasceyant au soleil . cette mouvante verdure cache un sol montueux par places , ravins et collines dont on s étonne en les parcourant . la plaine ne laisse pas deviner non plus à qui la voit de haut les cultures spacieuses , voilées de monticules et de pinèdes . au sud est se dressent les derniers contreforts des maures , les rochers du muy et de roquebrune , sous lesquels commence la plaine de l argens ou de fréjus . par dessus ces rochers , et au dessus de toute cette admirable plaine , flotte une lumière chargée d une sorte d irisation constante; c est le fluide scintillement d une impalpable poussière radiante , et où les indigènes reconnaissent le voisinage de l atmosphère maritime . l imperceptible vapeur qui s exhale de la mer , comme la chaude haleine qu expirent les naseaux d un cheval , presque toujours flotte épandue au dessus de ce lac de verdure mouvante; et , dans cette poudre dorée , dans cet air diamanté , la lumière est comme multipliée , le soleil comme répété tout entier dans des myriades d infiniment petites étincelles . ainsi , durant l été , un flamboiement formidable danse au dessus des cimes vertes , surchauffées , d où il semble à toute heure que va jaillir l incendie . toute cette splendeur s apaisait , vers cinq heures , en cette fin de juillet , lorsque maître arnet , le vieux braconnier , heurta du bâton la porte ouverte de maître augias . eh ! mestre ? y a degun ? n y a t il personne ? eh ! maître ? holà ! holà ! arnet , un peu de patience . maître augias , le vieil instituteur , qui avait aimé son métier , et l avait quitté à regret pour d impérieuses raisons de santé , en parlait souvent , s inquiétait des écoles , de leur avenir , des méthodes nouvelles . ce qu il y avait en lui de meilleur , c était son clair bon sens . et le bon sens étant la qualité maîtresse d arnet , ces deux hommes très différents avaient fini par se rapprocher . ce fut à la grande surprise de tout le pays , car il fallait aller tout au fond des choses pour comprendre quel lien rattachait mossieu augias , de bon sens sévère , à maître arnet , de bon sens jovial . ils s entendaient fort bien , et sans qu on sût bien pourquoi , ou plutôt parce que , inégaux par la culture , ils se reconnaissaient pourtant de même race . eh ! monsieur augias ? la voix répéta : j y vais ! un peu de patience , arnet . arnet , c est la forme provençale d ernest . un pas lent retentit . m . augias , traînant un peu ses jambes lourdes de rhumatismes , apparut au bas de l étroit escalier . de sa calotte de curé , qui cachait sa calvitie , s échappaient en franges quelques cheveux blancs . son visage ovale , un peu jauni , rasé proprement , exprimait la paix de l âme , avec une certaine tristesse habituelle , que fréquemment éclairait un sourire aussitôt disparu . m . augias était veuf . il disait parfois qu il avait perdu un fils chéri; mais ce fils , augustin , aujourd hui âgé de vingt ans , n était pas mort; il avait mal tourné . fier de la petite instruction primaire qu il avait reçue dans une école du var , dirigée jadis par son père , il s était cru poète et romancier . il répandait en strophes puériles , mal cadencées et mal rimées , une âme artificielle où s alliait à un romantisme attardé un futurisme incompréhensible . son âme vraie n était que sottise ambitieuse , mégalomanie enfantine , révolte anarchique et servilisme prudent . son père , qui ne voulait plus le voir , se maudissait lui même de n avoir pas su donner à son propre fils une règle morale; mais il n y avait plus rien à tenter pour sauver le jeune homme , dont il n avait plus de nouvelles depuis de longs mois . le jeune gaillard était resté quelque temps à paris; et déjà il se sentait vaincu par la vie , déclassé , perdu . par orgueil , il n osait plus revenir dans sa ville natale . il était , à l heure présente , garçon de bureau dans une banque , à marseille . son service consistait à balayer les salles tous les matins , et à coucher , la nuit , dans une soupente , d où il pouvait , par un judas , surveiller les salles , qu à la moindre alerte il éclairait en mettant le doigt sur un bouton électrique . pour remplir utilement cet emploi , sa poésie et tous ses pauvres souvenirs scolaires lui étaient parfaitement inutiles . mais , le dimanche , il se promenait en veston noir trop court , avec une cravate de soie rouge , et la canne à la main . dans ce costume , il était l orgueil des bars de banlieue . il y récitait , devant des nervis éblouis , des poésies enflammées , traversées par tous ses mauvais désirs de paresseux sans espérance . m . augias savait tout cela vaguement; et c était la cause secrète des tristesses du vieil instituteur honnête homme . qu est ce qui vous amène , mon brave arnet ? asseyez vous . arnet ôta son feutre aux bords dentelés par l usure , et s assit sur une des quatre chaises de paille qui entouraient la table de bois blanc , bien frottée . m . augias était son propre serviteur; il faisait son lit tous les matins de bonne heure , mettait en ordre sa maison , raccommodait ses vêtements et son linge , allait aux provisions , préparait ses repas . arnet , dans sa hutte construite de ses mains , beaucoup plus haut sur la pente des maures , dans la forêt de châtaigniers , se livrait à des occupations du même genre et cette conformité d habitudes le rapprochait encore d augias . seulement , l habitation d arnet était un peu celle d un sauvage; l intérieur d augias était celui d un civilisé rustique . lorsque arnet fut assis , m . augias ouvrit une armoire , prit deux tasses à fleurs jaunes et rouges et les plaça sur la table . sur le fourneau , un toupin vernissé était en train de bourdonner la chanson de l eau qui dansote; dans l eau bouillante , il jeta trois cuillerées de café et retira le toupin du feu; puis il y versa une cuillerée d eau froide , ce qui fit tomber au fond le marc alourdi . . . le bon café à la sarrazine , comme le faisaient nos grand mères , dit augias . il n y a rien de meilleur , fit arnet . nous ne sommes pas de ces gens à qui il faut des cafetières à compartiments , monsieur augias . votre café est digne d un roi . maurin des maures en a souvent goûté , de mon café , prononça m . augias . et c était le roi de nos petites montagnes , celui là ! et c était mon cousin second , dit arnet . . . je suis conséquemment le cousin d un roi et d un roi républicain , dont le souvenir réjouira encore les enfants de nos enfants ! je l ai suivi souventes fois à la chasse , ce maurin , acheva arnet en souriant . il avait de bonnes idées et de bonnes jambes . et du bon sens , dit m . augias . quand je parle , poursuivit arnet , il m arrive , beaucoup souvent , de m apercevoir que je répète des choses que maurin a dites , et , alors , par là , je suis sûr de bien dire et d être approuvé . et , si aujourd hui , je viens vous voir , c est justement pour vous parler comme il aurait pu le faire , monsieur augias . et je viens de la part de mon ami bouziane . je vous écoute . voilà , dit arnet en humant son café et en allumant sa pipe; le fils bouziane . . . victorin , souligna m . augias . oui , victorin , qui est fils unique , avance vers l âge de se marier , quoiqu un peu jeune , n ayant que vingt ans , comme vous savez , et c est un brave pitoua . comme il nous en faudrait beaucoup , affirma m . augias avec toute sa gravité . oui , dit arnet , il est brave , il travaille comme pas un , il est de bonne tournure; pour tout dire en un mot , il a de bons principes , comme vous me l avez répété quelquefois . eh ! dit augias , parce qu il a appris b , a , ba , et deux et deux font quatre , il ne s en croit pas pour cela , comme tant d autres; il ne décide pas sur les choses qu il ne connaît point , et il se garde de se croire aussi savant que les plus grands savants . je lui ai entendu dire que , selon lui , on ne doit faire députés que des gens capables de comprendre les lois qui existent , puisqu ils sont appelés à en fabriquer de nouvelles , et il ajoutait qu un charretier est un homme qui doit savoir mener chevaux et charrette . pour sûr , dit arnet grave à son tour; seulement , il y a beaucoup de ces conducteurs pour rire , assis sur l asseti des chars à bancs , avec les rênes lâches , et qui croient mener leur bête , cheval , mulet ou âne; lorsque , bien entendu , c est leur bête , cheval , âne ou mulet qui les conduit à la foire , par la force de l habitude . si nous en revenions à ce que vous voulez dire de victorin , hein , ami arnet ? patience ! fit arnet , je sais très bien où je vais en arriver , monsieur augias; mais , quand je me rends au travail à travers champs , j ai coutume , s il me part une lièvre ou un perdreau entre les jambes , de le mettre dans ma carnassière . c est tant de pris en passant; et , de même , si en marchant vers ce que j ai à vous dire , je rencontre une bonne idée sur ma route , je m y arrête un peu; qu elle vous parte des pieds , ou qu elle parte des miens . . . il m arrive même d y perdre un peu trop de temps comme pour la perdrix ou la lièvre quand je vais à mon travail , mais je n ai jamais pu me corriger d être curieux , pas mal bavard et enragé braconnier . ici , m . augias sourit , mais il se garda de répondre , car il connaissait l éloquence de son ami , et qu elle pourrait fort bien l entraîner à parcourir , de digression en digression , le champ sans limite de la sagesse populaire . un assez long silence se fit . oui , déclara tout à coup arnet , répondant à ses propres rêveries , ce victorin est un gaillard . il a le coeur d un lion et les jambes d un lièvre , les jambes que j avais quand je faisais courir les pèlerins . . . nous y voilà , pensa augias . il va me conter un de ses bons tours de braconnier incorrigible . mais arnet ajouta : je vous dirai une autre fois une de mes histoires de gendarmes . . . celle , par exemple . . . c est cela , une autre fois , arnet , une autre fois ! pour aujourd hui , qu avez vous à me dire de victorin ? j ai à vous dire que les bouziane ont besoin de vos conseils , c est à dire qu ils n en ont pas besoin pour eux , mais que vous en donniez à leur victorin . eux , ils savent très bien ce qu ils veulent et que vous serez d accord avec eux , et que vous conseillerez ce garçon qui prend le chemin qu il faut pour faire une bêtise , des grosses . alors , le père de victorin m a dit comme ça , m a dit : arnet , tu verras un de ces jours m . augias qui est ton ami et cette parole de bouziane me fait honneur , monsieur augias et quand tu verras m . augias , ton ami , dis lui de nous aider et qu il montre à notre victorin où est son devoir . et à quelle occasion , arnet ? a l occasion du grand amour qui le tient pour une fille qui n est pas celle que son père voudrait lui voir épouser . et qui son père voudrait il lui voir épouser ? martine revertégat . bonne affaire , ça ! ces revertégat sont des gens à l ancienne . comme les bouziane; la vraie race d ici . c est souche de bon bois , vieille vigne de pays; rien des américains . sur ce mot , il y eut un silence , pendant lequel les deux hommes revirent le temps d avant le phylloxéra , l époque où les ceps américains n avaient pas envahi la provence , où la vieille vigne française exempte de maladie traînait ses sarments paresseux sur la terre provençale et donnait un vin autrement joyeux que celui des ceps d amérique , qui ont trop voyagé et sont d une autre terre . le vin d aujourd hui , on le travaille et on le fraude en vue du rapport et non plus pour la joie de le produire et de le boire ! tout ça ne dit pas quelle est la gueuse que victorin peut préférer à martine , interrogea enfin m . augias . il lui préfère arlette des mayons , dit arnet gravement . m . augias , qui s était levé , eut un sursaut : misère de moi ! arlette ! une arlette ! . . . qu on appelle des mayons , et qui n en est pas , des mayons , puisque son père était un gavot paresseux , venu un jour chez nous avec sa femme pour s employer à la récolte des châtaignes et qui , jusqu à sa mort d ivrogne , est resté dans le pays pour y donner l exemple de la paresse et de l ivrognerie ! il est mort de ses vices , le pauvre bougre , et ce fut un bon débarras; mais il nous a laissé de la graine d alcoolique , et c est un malheur pour la commune . la mère est une pas grand chose , plus bête que méchante , incapable de donner à la fille un bon conseil et qui la laisse faire ses quatre volontés . . . arlette des mayons ! pauvres de nous ! et victorin a pu se laisser prendre à ça ! misère et compagnie , voilà ce que c est , son arlette ! et si elle entre dans cette maison bouziane , elle en verra la fin , pour sûr . il faut empêcher ce malheur; et je m y emploierai . vous pouvez le dire aux bouziane , mon brave arnet . . . arlette ! arlette ! répétait m . augias consterné . dans la petite salle , il se promenait avec agitation , allant d un angle à l autre . tout à coup , il se campa devant arnet et s écria : vous avez connu mon fils , vous ? arnet hocha la tête . eh bien , reprit l ancien instituteur , cette arlette me le rappelle tout à fait . cet imbécile méprise le travail manuel , celui de paysan surtout , parce qu il a appris de moi b , a , ba , b , o , bo , sans parvenir à l écrire sans faute . il se croyait un savant , il donnait son opinion sur toutes les choses qu il ignorait , et de quel air , il fallait voir ! quand je le redressais , il me disait d un air méprisant : vous autres , les vieux , vous ne comprenez pas les générations nouvelles . . . oui , arnet , il me disait ça tous les jours que dieu fait ! un jour , où je lui demandais ce qu il comptait faire plus tard , il me répondit avec une assurance qui eût mérité des gifles : je me ferai député . dans son ignorance d orgueilleux , c est la carrière qu il avait choisie . il palabrait au café , et attendu qu il pouvait parler deux heures durant , sans s arrêter et , comme on dit , sans cracher , les gens écoutaient bouche bée , avec un étonnement qu il prenait pour de l admiration , les sottises qu il répétait de travers et qu il avait lues dans les gazettes . il aurait pu être laboureur , et fier de ses travaux utiles , comme le fut mon père , mais ce jeune anarchiste aurait rougi d être un travailleur de la terre . arrangez ça comme vous pourrez ! il parlait avec mépris et haine des riches des exploiteurs du peuple , disait il mais il n avait qu une ambition qui était de devenir l un d eux , d imiter ce qu il blâmait en eux , de s habiller comme eux , d avoir une lévite redingote , de porter une canne sur laquelle on ne peut pas s appuyer , et de boire au café en faisant une partie de dominos ! voilà l homme ! et ils sont quelques uns comme ça ! et il y en a aussi , de ces pauvres diables dans le genre de mon fils , mais qui , n étant pas paresseux comme mon fils , mais en train de faire fortune à force de malice , traitent leurs ouvriers comme des nègres , tout en débitant de beaux discours contre les vrais riches qui sont justes et humains . et ces ouvriers , qu ils maltraitent , se prennent pourtant à leurs beaux discours . et cette arlette est , je vous dis , de la même espèce maligne que mon malheureux enfant . la petite instruction que leur a donnée l école primaire les a perdus tout simplement , parce qu on n est jamais parvenu à leur faire comprendre comment l instruction doit être employée ! . . . lire , écrire , compter , ça devrait leur servir à faire mieux leurs affaires , à ne pas se laisser tromper par leurs semblables; un peu d histoire et de géographie , à leur donner une idée de leur patrie et du monde , mais rien de tout cela ! ça ne fait que leur inspirer un orgueil d imbécillité . et ces jeunes anarchistes , qui ne parlent que d égalité , se croient supérieurs en tout et à tous ! l égalité , pour eux , voilà ce que c est : c est le droit de se croire au dessus de ceux qui valent mieux qu eux mêmes . une trique , arnet , une trique , voilà l éducation qu il aurait fallu à mon fils . et , comme je n avais sur lui aucune prise , aucun moyen de lui communiquer du bon sens , de lui inspirer des idées morales , il est devenu je ne sais quoi , je ne sais où ! . . . il est parti pour la ville , parce qu il peut s y promener la canne à la main sans qu on rie de lui en le voyant passer , comme on le faisait ici , où il étonnait bêtes et gens . voilà mon malheur , arnet ! et cette arlette s annonce comme une de ces sottes qui se perdront comme il se perdra ! voilà une petite impertinente qui ricane lorsqu une belle madame , passant aux mayons , descend d automobile avec un chapeau dont le haut est trois fois plus large que sa tête cette même arlette se prive souvent de pain pour s acheter un chapeau de pacotille , mais de forme pareille . pour se procurer des romans qui lui montent la tête , elle gaspille le pauvre argent que gagne sa mère . elle parle avec une bouche en cul de poule , comme les héroïnes de ces romans là . arlette a des opinions littéraires et sociales , la malheureuse ! elle a lu les désenchantées de m . pierre loti , et elle a une opinion sur la vie des femmes turques . elle approuve les suffragettes . qu est ce que c est que ça ? dit arnet . ne l apprenez jamais , arnet , dit augias . arlette voudrait un jour être conseiller municipal , conseiller général et député , comme mon fils ! et pour cela arlette voudrait voter comme les hommes . et elle votera un jour comme les hommes , elle , arlette; elle se recommande de jeanne d arc et de madame george sand pour réclamer le vote des femmes ! arnet , d un bond , s était mis debout : arlette veut voter ! prononça t il stupéfait . puis , brusquement , comme un homme pressé de fuir un endroit dangereux : adieu , monsieur augias , j ai mon compte pour aujourd hui . sur le pas de la porte , il se retourna : irez vous voir bientôt les bouziane , monsieur augias ? tout à l heure , arnet . il faut d abord que je lui parle , à ce victorin . et arnet , qui cheminait sur la route , entre les pins , répétait en lui même : arlette veut voter ! ayant remâché ce mot , il ajoutait avec une grimace : ça , c est plus fort que du poivre ! iv les leveurs de liège la route qui , de gonfaron , va aux mayons , traverse du nord au sud est la plaine cultivée , et , à partir des mayons , longeant les maures , devient très sinueuse parce qu elle épouse , à leur base , le relief des collines et les creux des ravins . en allant vers l est , le voyageur , alors , a , sur sa droite , les collines , rochers , pinèdes et châtaigneraies; sur sa gauche , des bois de pins d abord , puis des forêts de chênes lièges qui vont en s étalant dans la plaine . les revertégat possédaient entre gonfaron et les mayons , trois hectares de terrains en plaine . de vieux chênes lièges y dressaient leurs structures tourmentées , leurs bras tords , noueux et rugueux . or , ce jour là , il avait été décidé que la mère revertégat qui , d ordinaire , à midi , portait la soupe aux rusquiers serait remplacée dans cette mission par sa fille martine . de son côté , la jalouse arlette avait décidé qu elle irait , ce même jour , sous un prétexte , rôder autour des rusquiers pour surveiller cette martine et ce victorin . ce projet était venu à la suite d une conversation avec le valet de ferme des revertégat , marius , par qui elle se faisait courtiser . arlette , qui se laissait sans révolte conter fleurette par tous les jeunes gens des mayons , croyait d ailleurs utile d exciter par là les jalousies de victorin . elle se parlait donc volontiers avec ce valet de ferme des revertégat . ce marius , mïus , ne cessait de lui répéter avec bonne humeur : épouse moi , arlette; soyons mari et femme; tu n as pas le sou moi non plus; et donc nous ferons une paire bien assortie . jamais les bouziane , qui sont des orgueilleux , ne te laisseront épouser leur fils . victorin s amuse à te chanter des gandoises , et ce n est pas avec de bonnes intentions . épouse moi ! deux misères peuvent faire du bonheur , lorsqu on s aime et qu on travaille ! ce vertueux langage n impressionnait pas arlette . un valet de ferme , fi donc ! elle avait trop d instruction pour s abaisser à un pareil mariage ! et , tout en laissant à mïus quelque espérance , elle le désespérait . il dit à arlette un soir : demain , parmi l équipe des rusquiers qui travailleront dans la forêt des revertégat , tu sais qu il y aura victorin . il s est prêté volontiers . pourquoi ? parce qu il aura ainsi occasion de voir plus souvent martine . elle ira demain porter la soupe à leurs rusquiers . et il voudrait te faire croire qu il ne la poursuit pas ! . . . va , ma pauvre arlette , il n est pas pour toi , le beau victorin ! il a trop de terres et trop d écus . il faut que tu sois folle pour croire qu une fille comme toi , aussi pauvre que ce mïus qui te parle , sera épousée par un jeune homme dont la famille est riche . . . à au moins . . . cent mille francs . je suis sûr que si tu pouvais demain , rodéger rôder autour des rusquiers , vers midi , tu verrais , clair comme le jour , que ton victorin préfère sa martine à notre arlette des mayons , quoique arlette soit mieux arnisquée , et que , pour porter une toilette de dame , le dimanche , elle n ait pas sa pareille dans toute la commune ! martine ne lit pas comme toi dans les livres , et je ne lui ai jamais vu un journal à la main , la sotte ! mais elle peut porter sur l échine une rude charge , la charge que moi je porte , et voilà justement ce qu il faut aux bouziane et à leur victorin; ils ont besoin d une femme de plus dans leur maison , qui les aide à faire , selon le temps , tous leurs travaux de campagne . avec des propos pareils , mïus avait souvent irrité les ambitions d arlette , et le désir qu elle avait de faire la définitive conquête de victorin . mïus , pensait elle , se trompait . elle savait ce qu elle savait . elle se rappelait les paroles ardentes que victorin , le soir , sur les aires , lui avait parfois murmurées : tu n es pas riche , arlette , lui disait ce victorin , et c est la raison pourquoi mon père ne voudra pas que je t épouse . mais tu es intelligente; je t ai vue souvent , le dimanche , quand tu es bien vêtue , si jolie avec l ombrelle sur l épaule et avec des gants comme une demoiselle de la ville , je t ai vue , des fois , assise à l ombre , sous un châtaignier , au frais , tourner les pages d un livre . tu ne te doutais pas que je t espinchais épiais et moi , je suivais sur ton joli visage si fin , si pâle , si blanc , toutes tes pensées . et , une fois , je t ai vue pleurer sur le livre ! . . . je t avais bien aperçu , avouait arlette , et je me souviens très bien de ce jour où j ai pleuré sur le livre . j ai pleuré parce que la marquise , dans le roman , était vraiment malheureuse avec monsieur le marquis ! tu ne me feras pas souffrir comme ça , dis , victorin , quand nous serons mari et femme ? et victorin s était écrié : pour sûr que je ne me conduirai pas comme ce coquin de marquis dont je n ai pas lu l histoire , mais que je déteste puisqu il t a fait pleurer , ma belle ! ce chimérique parallèle entre lui , victorin , et un marquis de roman avait un instant impressionné le brave fils du fermier . le roman , qu il ne devait jamais lire , s était présenté vaguement à son esprit comme on ne sait quel livre d histoire dont les personnages étaient des héros comparables aux chevaliers célèbres , même aux rois de france . et l un d eux faisait pleurer cette arlette ! son arlette ! il fallait vraiment , pour être si facile à émouvoir , qu elle fût une créature tout à fait supérieure , comme on dit qu il y en a quelques unes dans les châteaux , beaucoup dans les villes d étrangers , nice , cannes; et plus encore à paris ! c était à se demander si arlette n était pas , elle même , fille d un prince , comme on le dit de gaspard de besse ! mais non , la mère d arlette était une pauvre gavotte . la nature , seule , et l école avaient fait ce miracle , ce chef d oeuvre , une arlette ! que la voix publique avait surnommée des mayons , comme s il eût été dans sa destinée d être noble , aussi bien qu un villeneuve ou un colbert . arlette se repassait tous ces souvenirs , et toutes les impressions que lui avait avouées ingénument victorin , en sorte qu elle se sentait bien sûre de son amour et de sa fidélité; mais elle sentait d autre part qu il était nécessaire de les entretenir , et particulièrement de surveiller martine . c est pourquoi , le jour où celle ci devait aller porter la soupe aux rusquiers des revertégat , arlette s en vint , non loin d eux , glaner des déchets de liège , en des bois voisins , où déjà on avait fait la récolte . la bande des rusquiers , avec victorin pour chef , travaillait allègrement depuis l aube . les leveurs de liège , leur petite hache en main , debout sur la planchette de l étagère , dressée et fixée contre les chênes au moyen d une corde à l épreuve , incisaient l écorce épaisse circulairement et horizontalement . cela s appelle toilà ou toirà . cette incision faite , ils refendaient , c est à dire procédaient aux incisions longitudinales; et , enfin , ils arrivaient au couronnement , à l incision qui détache le haut de la planche bombée . ensuite , les camalous emportaient les plaques de liège jusqu à la cougno où l emballeur fait les balles , qu emportent , à leur tour , charrettes ou mulets jusqu à la pile , voisine du village . dépouillé peu à peu des parties de son écorce grise arrivée , cette année , au point voulu de développement , chacun des troncs énormes et tourmentés se montrait , tout à coup , rouge , d un rouge pâle . . . sous les rayons du soleil , qui çà et là transpercent les feuillages durs , ces troncs nus , noueux , tels des torses de géants , ne tardent pas à devenir d un rouge sanglant de chair écorchée . cette coloration évoque alors l idée d on ne sait quelle souffrance héroïque et muette; c est celle des forêts que persécute le labeur des hommes . les pauvres bougres , disait un rusquier . nous la leur travaillons , la peau ! c est la vie ! répliquait un autre . pour que chacun vive , il faut que tout souffre ! tout à coup , pendant que crissait la destraoù la hache dans l écorce d un des plus vieux chênes , qui livrait avec peine à l instrument de torture sa peau , pareille par les bosses , disait un rusquier , à celle d un melon cantaloup ou d une tarente , un chant s éleva du haut d une étagère . le chef de bande commence à chanter , fit un rusquier . eh ! il chante , dit un autre; c est que midi approche , et , avec la soupe , la belle martine . victorin , sur son étagère , à voix pleine chantait : le jeune et beau leveur de liège , par les bûcherons écouté , apprit l art du chant sans solfège , comme les cigales d été . feutre en arrière , en auréole , col ouvert sous la brise folle , culotte percée aux genoux , il portait la rouge taïole comme les drôles de chez nous . le grésillement continu du chant des cigales , aux environs , semblait la voix même de l été , de la chaleur , qui accompagnait le chant de l homme . a travers les branchages chauds et immobiles , la voix saine passait comme une brise lente et tiède . tous les rusquiers connaissaient cette chanson; et les uns sur leurs étagères dans les branchages , les autres debout à terre près des troncs; et aussi les camalous , ceux qui camalaient , mot qui , sans doute venu des sarrasins longtemps maîtres de ces forêts , signifie porter un faix à la façon d un chameau tous ensemble lancèrent le refrain : pour l écouter , les pins aux branches musicales , arrêtaient un moment leur murmure nombreux; et , le sentant le frère des cigales , cigalous est le nom qu ils lui donnaient entre eux . cette chanson , dit un rusquier qui n avait pas pris part au concert , cette chanson doit être nouvelle , que je ne la connaisse pas ? oui , dit un autre , c est monsieur jean d auriol qui l a faite . victorin chantait : vint à passer dans nos collines une chanteuse de paris , qui lui dit , en phrases câlines : paris seul te paiera ton prix; assez de chansons à la lune ! cours vers le bonheur inconnu . . . viens à paris faire fortune ! il admira sa beauté brune et donna son coeur d ingénu . les refrains sont tous différents , cria l un des travailleurs , mais , pas moins , je sais le second . et il chanta : o cigalous , tu veux quitter tes chênes lièges , tes pins , qui , comme toi , fredonnent nuit et jour . . . l amour malin , dans les bois , tend ses pièges : prends garde , cigalous , aux pièges de l amour ! il y avait bien , par ci par là , quelques mots écorchés , mais ces menus accrocs n altéraient pas le sens de la chanson , et victorin qui , lui , la savait toute , reprit à grande allure : père , je pars pour la grand ville; ma mère , je vais à paris . . . la vieille pleurait , immobile; le bon vieux jetait les hauts cris . cigalous , feutre en auréole , a serré sa rouge taïole : j irai là bas , c est mon destin . il avait donné sa parole; il partit par un beau matin . le silence qui suivit ce couplet s étant prolongé , il sembla certain que plus aucun des rusquiers ne se rappelait le refrain suivant . rythmique et continu , le chant des cigales , aux alentours , grésillait; c était comme un crépitement d incendie dans des broussailles sèches . alors une voix féminine , émue et fraîche , se fit entendre en réplique , pas très près , mais distincte . elle chantait d un ton de reproche plaintif : o cigalous , pourquoi quitter ta chère vieille , ton père et tes amis , nos braves bûcherons ? c est un démon , crois moi , qui te conseille . ne pars pas , cigalous , nous seuls nous t aimerons ! une émotion courut dans ce coin de forêt , où souffraient les pauvres chênes et où palpitaient des coeurs d hommes . un vieux rusquier s essuya les yeux . tous écoutèrent . et la romance s acheva ainsi , victorin chantant les couplets , et martine les refrains qui lui donnaient réponse . victorin . mis selon la mode nouvelle , veston noir et chapeau melon , il pensa mieux plaire à sa belle lorsqu il eut un beau pantalon . mais , sans son feutre en auréole , son col large ouvert , sa taïole , lui qui faisait tant de jaloux , lui dont la divette était folle , il n est plus le beau cigalous ! martine . c est ton pays en toi qui faisait tout ton charme , quand tu chantais , pareil aux cigales d été ! dans tes grands yeux j aperçois une larme , cigalous ! ton pays , pourquoi l as tu quitté ? et la voix mâle de victorin répond à son tour : adieu , gloire et femme jolie ! triste et gêné , tu chantes mal ! la folle qui t aima , t oublie; retourne au pays du mistral . et cigalous , qu un regret ronge , entend sans fin , revoit en songe les pins qui vibrent musicaux , et dont la plainte se prolonge dans la combe aux profonds échos ! martine . au nord , les cigalous et les cigales meurent; le myrte en fleurs périt s il est déraciné; dans leur pays les vrais sages demeurent; la terre la plus belle est celle où je suis né . victorin quitta son étagère . il sauta à terre . une même émotion faisait trembler le coeur de tous ces hommes . quelque chose de plus émouvant que les paroles chantées se dégageait de ces paroles mêmes; et c était l amour instinctif du pays natal , la douleur de le quitter , la joie d y vivre , l orgueil de le savoir si beau et si bon et toute la misère d aimer , et la vie , et l amour , et on ne sait quoi de plus que l amour et la vie , un confus idéal , art , gloire ou éternité . les cigales faisaient tressaillir l atmosphère lourde . midi écrasait la plaine . martine apparut : ils applaudirent . bravo , martine ! elle a chanté comme un ange ! ils l entourèrent , lui faisant fête . est elle bonne , la soupe ? . . . si c est martine qui l a faite , sûr qu elle sera bonne ! quelle ménagère tu feras ! heureux coquin , celui qui te prendra ton coeur . on ne me le prendra pas sans que je le donne , dit elle en riant de toutes ses belles dents blanches . tous l admiraient; elle avait une démarche souple de bête libre , bien faite et bien saine . vive notre martine ! la carriole est là bas , dit elle , vous savez , à cent pas d ici , sous le patriarche , le plus vieux suve de la forêt , qui est si beau . elle est bien à l ombre . il y a tout le manger qu il faut , pour tout le monde; particulièrement une moissonneuse bien épaisse , et de l eau bien fraîche . vive la bouziane ! répéta le plus vieux des rusquiers . c est vrai qu elle a chanté aussi bien que l ange gabriel à la crèche ! quelle paire ça ferait avec victorin ! ils pourraient chanter cigalous ensemble ! ils feraient fortune ! on s installait , près de la carriole , sous le patriarche , où l ombre était moins ardente . importuné par les taons , le cheval arabe , dételé , attaché au tronc du vieux suve , frappait sa croupe avec sa queue et son ventre avec son pied , qui retombait lourdement sur le sol feutré d un lit de lichen épais . et pendant que toute la bande , assise à terre , commençait un repas bien gagné , tout là bas , derrière les larges troncs écorchés , la pauvre figure maigre et pâle d arlette , avec les yeux tout grands ouverts et trop brillants , épiait sa rivale maudite et son trop beau calignaire . v la chasse aux cigales le repas fut joyeux; on fit honneur à la moissonneuse . les tomates crues , rouges sous la blancheur des oignons coupés en menues tranches , nageaient dans leur jus rouge , arrosées de bonne huile de l année . avec des sonorités de source , un vin franc jaillissait du grand fiasque revêtu de sparterie . dans quatre ou cinq lourdes cruches vertes , épaisses , l eau s était conservée fraîche , sous des toiles recouvertes de feuillages . le repas pris , les pipes s allumèrent . les bavardages allèrent leur train; mais la présence de martine les empêcha de devenir trop libres . les histoires de chasse succédèrent aux histoires de chasse; car tout mayonnais naquit chasseur et piégeur . on galégea la gendarmerie . on évoqua l ombre de maurin; on but à la santé d arnet , cousin du roi des maures; puis le chef de bande , victorin , indiqua la marche du travail pour la fin de la journée . enfin , quand la fumée des pipes se fit plus rare et plus lente , un peu de somnolence gagna les travailleurs , qui peinaient depuis la première pointe du jour; ils s allongèrent , dans l ombre tiède du patriarche , et bientôt , toute la bande sommeilla , surveillée par deux ou trois bons chiens qui avaient suivi leurs maîtres au travail . ni martine ni victorin ne dormaient . ils causaient à voix basse familièrement , car ils étaient amis d enfance , et bien que tous deux eussent été mis au courant , chacun de leur côté , des intentions de leurs familles qui désiraient les marier , jamais , entre eux deux , il n y avait eu d allusion à ce projet . cependant , ils se plaisaient; martine surtout eût trouvé victorin à son gré . mais victorin , tout en se disant que martine méritait d épouser un brave jeune homme et riche , se sentait attiré plutôt par cette arlette prétentieuse que par cette simple martine , trop pareille , selon lui , à toutes les autres filles du pays . martine , réservée , ne montrait rien à victorin du goût décidé qu elle avait pour lui . sans exaltation , raisonnable , elle se disait : si jamais il me veut , oui , que je le prendrai . et lui , songeant à arlette , ne montrait pas à martine le plaisir qu il avait à se trouver près d elle . a voix basse donc , ils causaient tous deux de leur passé d enfants , des pièges qu ils posaient , étant petits , pour prendre des lapins ou des rouge gorge , d un voyage qu ils avaient fait un jour à cogolin et à saint tropez avec leurs parents; et des travaux de leurs deux fermes , des espérances de l année , moissons et vendanges . a ce moment , l un des rusquiers s agita sur sa couche de feuilles sèches . il s étira en criant : ohé ! les cambarades , c est assez veillé comme ça ! c était le plus vieux , auquel le plus jeune répondit gaîment par l un des couplets chantés tout à l heure : le jeune et beau leveur de liège , par les bûcherons écouté , apprit l art du chant sans solfège , comme les cigales d été . et tous se levèrent pour reprendre le travail . en font elles un ramadan , ces cigales ! dit le vieux . un autre répondit : c est bien vrai qu on dirait un bruit de branches sèches , qui s allument seules par l effet de la grosse chaleur . ramadan , ce mot , qui signifie , en provençal , tapage et rumeur , est , parmi tant d autres , un des vestiges du passage des maures dans la région du var . a l époque de leur ramadan , et surtout quand il prenait fin , les camps mauresques bruissaient de prières chantantes , comme les bois d été pleins de cigales . des cigales , dit martine à victorin , j en ai promis une à mon petit filleul . a victorin , le vieux rusquier cria : viens tu , capitaine ? un moment , répondit victorin . j ai des affaires . l équipe des rusquiers s en allait à travers les hautes fougères . elles sont hautes dans les branches , les cigales , dit martine . comment vas tu faire ? tu vas voir , petite , répondit il , rappelle toi comme nous faisions , étant petits . a quelque distance , au bord d une mare , à l orée du bois , de grands roseaux se balançaient; victorin coupa l un des plus hauts et revint vers martine , tout en le dépouillant de ses longs rubans onduleux . je comprends , dit martine , mais c est une chance d avoir trouvé un roseau ici . une chance ! se récria victorin . je connais aussi bien chaque pierre et chaque buisson du terradou qu une ménagère les écuelles de sa cuisine . le roseau était dépouillé . avec ça , dit il , nous ferons notre pêche . il a bien trois mètres de long , et moi au bout , ça lui fera cinq . elle riait . c est amusant , fit elle . tous deux retrouvaient leurs impressions d enfants , et se sentaient bons amis avec innocence . arlette , jalouse , de loin , à travers le bois , les suivait du regard . ils marchaient côte à côte , le nez en l air , s arrêtant parfois au pied d un suve et cherchant , de tous leurs yeux , sur la rugosité des branches grises , ensoleillées , et jaspées d ombres , le petit dos brun poudré d argent , sous l aile transparente . mais ne voit pas qui veut une cigale dans un arbre . elles ont leurs ruses , les commères . au moment où , guidé par l ouïe , le chasseur s apprêtait à dire : je la vois ! l arbre , tout à coup , se taisait . et , presque aussitôt , c est d un suve voisin que s élevait la stridulation cadencée . ce n est pas là qu elle est , c est ici , disait martine . c est une autre qui chante à côté , répliquait victorin . et , d un regard obstiné , il suivait les moindres ramifications du chêne muet . tout à coup : elle est là ! d instinct , il avait baissé la voix . derrière lui , martine , attentive , cherchait à voir , elle aussi , sans y parvenir , la rusée bestiole . regarde , dit victorin , le fin bout de mon roseau . il te dira où elle est . je vais le mettre tout contre elle , juste sous ses gros yeux qui lui sortent de la tête . ainsi fit il . le fin bout du roseau s est arrêté devant l insecte , qui croit voir , sans doute , une des branchettes de l arbre remuée par le vent . si le chasseur sait manoeuvrer son roseau assez lentement , sans secousses , il parviendra même à effleurer la cigale , qui , parfois , tout à coup , levant une de ses frêles mignonnes pattes , la pose sans méfiance sur l obstacle inattendu . ah ! je la vois ! cria martine . . . et l insecte s envola . il fallut recommencer la tentative . tu l es ou tu le fais ? cria , de loin , du haut d un chêne , l un des rusquiers , demeuré attentif à la chasse du jeune patron . et ce cri peut se traduire : es tu un nigaud , ou t amuses tu à le paraître ? mais c est tout de bon que les deux enfants se passionnaient pour leur chasse; d autant plus qu à présent le démon de la revanche les surexcitait . ce fut martine , cette fois , qui , la première , aperçut une cigale . là , là ! a la fourche de ces branches . elle en frissonne toute . tu ne vois pas ses ailes qui remuent ? on dirait qu il en sort des étincelles . mais l insecte , se sentant observé , modifiait la sonorité de son instrument; et la singulière chanson , comme une voix de petite fée malicieuse , semblait venir tantôt du pied de l arbre , tantôt de la cime , et déconcertait le chercheur . c est drôle , murmurait martine , on dirait qu elle est partout . victorin lui fit , de la main , signe de se taire; et le bout du roseau s étant posé devant la cigale , sur la branche , lentement se rapprocha d elle . le chant s arrêta . fais vite , chuchota martine . a voix très basse , victorin ne put s empêcher de répondre : tu ne veux donc pas te taire ? elles ont de la chance , les cigales , que leurs femelles sont muettes ! tu vas encore me faire partir celle là . mais non . l insecte reprit sa chanson . puis , attiré par la fine tige du roseau qui semblait frémir d un mouvement naturel , il se rapprocha un peu , en faisant de nouveau silence . alors , bien doucement , victorin se mit à siffler un air très rythmé , destiné à étonner l insecte et à lui faire oublier le piège . en effet , quand le roseau fut près de la toucher , la cigale ne l attendit pas; elle alla vers lui , ses petites pattes s y accrochèrent . elle était posée sur le piège . le roseau , se soulevant , l emporta . victorin sifflait toujours . lentement , très lentement , il dégagea son roseau de l arbre; et , s éloignant de martine , il l abaissa vers elle d un mouvement continu et prudent . il sifflait toujours; et l on entendit à nouveau la voix lointaine du rusquier qui criait : et alors ? tu l es ou tu le fais ? victorin présentait à la jeune fille la cigale chantante au bout du roseau . elle n avait qu à étendre la main , mais ni trop doucement ni trop vite . ce fut trop vite; cette cigale , comme la première , s envola . le jeune homme , impatienté , jeta sa canne dans la broussaille . nous en avons pourtant pris bien des fois de cette manière , dit il , quand nous étions petits , mais il faut croire qu en grandissant , du moins pour attraper les cigales , tu as perdu le gaoùbi l adresse . martine baissa la tête d un air confus . peut être reconnaissait elle que , depuis un moment , une manière d émotion la gagnait , à jouer ainsi avec victorin; un trouble léger , léger , juste de quoi mettre en fuite une cigale . que dira mon petit filleul , murmura t elle , si j arrive sans ? j ai la main plus sûre que toi , dit victorin , je vais t en apporter une , la même; je l ai vue qui s est reposée dans le même arbre . il bondit vers une basse branche à laquelle il se suspendit à deux mains et se mit à s élever avec lenteur vers les plus hautes et les plus faibles , où , malgré tout , la cigale s obstinait à chanter . victorin montait . un moment , il s arrêta , une branche craquait sous lui , elle se rompit . et , brusquement , ce fut la chute . . . martine , épouvantée , s agenouilla près de victorin , qui , couché à terre , les yeux fermés , demeurait là , immobile , comme assommé . arlette , qui les épiait là bas , depuis le matin , accourut; mais quand elle le vit étendu , comme mort , quand elle vit du sang couler de la tempe égratignée , elle prit , sans le vouloir , le parti que prennent , dans les romans qu elle avait lus , les dames de la ville : elle s évanouit . sans même la regarder , martine saisit à pleins bras le corps presque inerte du jeune homme , se redressa avec son fardeau; et , d une marche pénible mais ferme , prit le sentier qui la ramenait vers sa carriole . prévenus par l un d eux , les rusquiers arrivaient . en les croisant : arlette est par là , évanouie; occupez vous d elle , leur cria t elle . mais tous , comme s ils n avaient pas entendu , la suivirent , l aidèrent à porter le blessé , qu ils étendirent sur un lit de fougères , dans la carriole . victorin sortit enfin de son étourdissement , et ses yeux rencontrèrent aussitôt ceux de sa petite amie penchée sur lui : au diable tes cigales ! dit il . celle là m a assommé . sans compter qu au moment où je suis tombé , j étendais la main pour la prendre; et , sur ma main , par moquerie , elle m a lancé son petit jet d eau , fin comme un cheveu . . . ils sont jolis , les tiens , de cheveux . . . mais au diable les cigales ! où te sens tu mal ? dit elle . il agita tous ses membres . rien de cassé , dit il; mais au diable tes cigales ! dis à louiset , ton petit filleul , que je lui ferai une cage pour les mettre , mais qu il se les cherche lui même . et alors , le beau garçon et la belle fille , s étant bien regardés , se moquant tout à coup l un de l autre à cause de leurs trois déconvenues successives , partirent ensemble d un même éclat de rire , que sembla imiter un picatéou pic qui traversait la forêt . pendant ce temps , arlette , rouvrant les yeux et ne se croyant pas seule , ne manquait pas de prononcer la phrase que disent , au sortir d un évanouissement , toutes les princesses de feuilleton : où suis je ? vi monsieur gustin bien dépitée de n avoir attiré l attention de personne , arlette , revenue de son évanouissement réel et cependant théâtral , reconnut bien vite l endroit où elle se trouvait; et , guidée par la voix des rusquiers , se rapprocha d eux . victorin , ragaillardi par un coup d aïguarden , avait repris son travail . martine , là bas , sur sa carriole , regagnait sa bastide . comme elle regardait au loin devant elle , elle vit un piéton qui , l apercevant à son tour , quitta vivement la route et se lança , d une allure suspecte , dans les taillis voisins , où il disparut . quelque féna , pensa t elle sans s émouvoir . elle ne l avait pas reconnu . c était augustin , le fils du vieil instituteur . il se cachait , ne voulant pas entrer en conversation avec des gens de son endroit . sur les fougères , à l ombre , il s étendit paresseusement et s endormit jusqu à l heure où , le soir venant , il supposa que tous les travailleurs s étaient récampés étaient revenus des champs . a ce moment , il se leva et regagna le chemin; mais sa prudence ne lui avait pas dit qu il était proche d un tournant; et quand il franchit le petit fossé qui borde la route , il faillit bousculer une passante . oï ! bou diou ! que tu m as fait peur ! cria t elle . . . té , c est toi , gustin ? eh oui , arlette . et comment te va ? qu est ce qu on dit à marseille ? est ce vrai que tu as une belle place chez un banquier ? oui , dit il , frôlant et esquivant la vérité . je suis devenu homme de bureau . il l était , en effet; et il serait mort volontiers plutôt que d avouer qu il tenait , dans des bureaux , non pas la plume mais le balai . eh ! reprit il , tu es toujours gente et de figure et de tournure , arlette ! et je pense , toujours aussi coquette ? je me rappelle que pas une de nos femmes ou jeunes filles d ici ne sait , comme toi , tenir une ombrelle . arlette rougit , honteuse d apparaître aux yeux d un tel homme avec ses vêtements de travail . si je ne suis pas fierte aujourd hui , dit elle en manière de défense , c est que je suis allée travailler dans le gros bois; alors tu sais , on s habille expressément pour ça de la plus mauvaise manière . . . mais toi , que tu es magnifique avec cette lévite courte . c est une jaquette , dit il avec une fière simplicité . la redingote noire , c est pour le dimanche . et tu as un chapeau qui est dur , fit elle avec admiration en touchant ce chapeau vraiment admirable . il faut ça dans nos bureaux , affirma t il . et ils se turent . lui avait , à la fois , deux idées . d abord , ne voulant pas être vu des gens d ici , il devait quitter la fille . et sa seconde idée était de ne la point quitter comme ça , sans lui prendre au moins un baiser . elle lui avait toujours plu , cette arlette . et ne venait elle pas de lui dire qu il était magnifique ? . . . elle , immobile devant augustin , l avait oublié . elle pensait à l autre; elle se songeait : je ne me suis pas montrée à victorin là bas , pour ne pas que les gens aillent raconter à son père que je suis une effrontée . mais je lui dirai que j étais près de lui , et que rien qu à le voir si pâle et les yeux fermés , je me suis évanouie . cette martine ! comme elle a su me laisser là toute seule , la rusée canaille . enfin , je lui dirai tout , à victorin et de tout , il me saura bon gré . arlette , dit tout à coup augustin , je te quitte . je vais voir mon père , je ne veux être vu que de lui et de toi . mais garde moi le secret sur notre rencontre . trop de gens autrement me reprocheraient de ne pas être allé les voir , comprends tu ? je comprends . mais pourquoi ne rendre visite à personne ? tu ferais bon effet , beau comme te voilà . il se rengorgea , gonflé de satisfaction naïve . je sais , dit il , que mon père ne se gêne pas pour mal parler de moi . il me faudrait donner trop d explications à tout le monde sur ma conduite , sur mon absence d ici , sur mes affaires de marseille . . . en réalité , il aurait eu trop de mensonges à trouver , et difficiles; il craignait qu on ne connût sa véritable situation . et puis , il n avait pas au gousset de quoi soutenir son personnage et payer un bock ou une absinthe . il dit d un air hautain : vois tu , arlette , quand on est allé se faire une position au dehors , on a , dans son pays , trop de jaloux . ça , je me le crois , dit elle . au revoir , arlette . au revoir , gustin . un instant , ils restèrent en face l un de l autre , la main dans la main . on pourrait s embrasser , dit il brusquement . si ça te fait plaisir , répliqua t elle . avant de répondre , elle avait jeté un regard rapide et sournois autour d elle . personne en vue . elle laissa gustin la serrer contre lui . . . il faut avoir des amis partout . . . au couchant , par dessus gonfaron , au bas d un ciel vert pâle , s enflammait un horizon de pourpre et d or en fusion; mais arlette ou augustin n avaient jamais songé à regarder les soleils couchants , pas même pour deviner s il pleuvrait le lendemain ou si l on pourrait travailler aux champs . vii la poigne du vieil arnet ce que le jeune augustin augias craignait surtout , c était de n être pas reçu par son père , avec qui il avait eu autrefois des scènes violentes . il avait donc résolu de le surprendre . il le surprit . a l heure du repas , il arriva sur la terrasse de la maison paternelle . la porte était ouverte au bon air du soir . augustin était arrivé du côté opposé à la fenêtre . le père préparait sa table , y disposait une nappe de tissu grossier mais d une parfaite blancheur . il faisait jour encore . et distrait par ses pensées habituelles , le vieil homme , s oubliant , s assit . . . il songeait : l école primaire ne devrait pas être comme une salle fermée . l enfant devrait savoir que s il montre une intelligence d élite , il en sortira pour entrer dans les écoles secondaires et , de là , s il en conquiert le droit , dans les écoles supérieures . alors , vraiment , nos écoles populaires seront comme des réservoirs fécondants . . . maître augias méditait d écrire ses idées sur la question de l enseignement primaire , de confier son étude à un député de sa connaissance . c est cela , murmura t il presque à voix haute , il y a deux premières réformes à obtenir : l école doit être affranchie de la politique; la nomination de l instituteur ne doit dépendre que de ses chefs naturels , les inspecteurs d académie; elle doit conduire automatiquement aux écoles secondaires les enfants qui montrent une intelligence supérieure . et il souriait , le brave homme , à ses bonnes pensées . . . quelqu un entra . ayant levé les yeux , il ne reconnut pas son fils tout de suite , et dit : que demandez vous , monsieur ? papa ! murmura augustin qui fit un pas , avec le mouvement de s incliner vers le vieux père . maître augias se recula un peu; ce mouvement était involontaire et révélait ses sentiments à l égard du jeune homme . il reprit avec intention le mot qui lui était échappé : monsieur ? dit il . et s arrêta . puis , après un instant : est ce là une façon de s introduire chez les gens , sans crier gare , à la nuit commençante , sans frapper à la porte ? la maison de votre père est elle moins respectable que toute autre ? chez qui vous serait il permis d entrer ainsi ? je craignais , dit augustin , de n être pas reçu si je vous avais prévenu . ce n est pas une excuse , dit augias . si j ai décidé de ne plus vous voir , vous devez respecter ma volonté . n ai je pas mis certaines conditions à votre rentrée ici ? si vous les aviez remplies , vous n auriez pas craint d être repoussé . et si vous ne les avez pas remplies , que venez vous faire ? que me voulez vous ? je suis vieux et malheureux par vous; pourquoi troublez vous les derniers jours de mon existence ? le vieillard se tut . il souleva sa lampe et considéra un instant le voyageur; il remarqua ses souliers poudreux : vous êtes venu à pied de gonfaron ? dit il . non , du luc . c est un peu loin . j ai eu peur de rencontrer à gonfaron des gens de connaissance . et pourquoi peur , si vous n avez rien à vous reprocher ? augustin se tut , indifférent , le visage inexplicable . avez vous faim ? dit le père . je n ai pas mangé depuis ce matin . le vieil homme , qui allait commencer son repas , se leva et , montrant sa chaise : asseyez vous et mangez . moi , je ne pourrais plus ce soir . le pain ne passerait pas . mais je suis vieux; un repas manqué , le soir surtout , ça n a pas d inconvénient pour moi; vous , vous êtes jeune , vous avez besoin de vous faire des forces; mangez . nous causerons après . le jeune homme , affamé , se mit en devoir de faire honneur au potage , au boeuf bouilli , aux olives , aux figues sèches . le père le servait , allant et venant du placard à la table , où le fils , sans rien dire , ne perdait pas un coup de dent . en présence de cette scène , un indifférent eût été attendri; mais augustin demeurait énigmatique . le jeune révolté mangeait , et c était bon; voilà tout; que son père souffrît , il l ignorait . ce repas , dont la durée fut douloureuse au père , prit fin cependant . quand augustin se versa le coup de la fin , abondant , augias lui dit : que venez vous chercher ici ? a votre âge , on doit se suffire . quelle sorte de place occupez vous à marseille ? augustin évita de répondre directement à cette dernière question . mes appointements sont insuffisants , dit il; c est une honte , dans une maison où on remue l or à la pelle . je ne vois pas pourquoi le directeur est payé plus que moi . nos travaux sont différents , mais si les miens sont indispensables , ils valent autant . il faut proclamer l égalité des salaires pour l amiral et le matelot . maître augias écoutait avec ahurissement . et aussi , je pense , pour le fainéant et le bon travailleur , dit il avec amertume . mais certainement ! répliqua augustin , en relevant la tête d un air de défi . c est à dire que tu voudrais établir le règne de l injustice au nom d une égalité matérielle qui n est pas réalisable , car le fainéant se trouverait avoir mangé ou bu le lendemain son salaire de la veille , tandis que le bon travailleur l aura mis de côté pour ses enfants . ton égalité de salaires tendrait à supprimer l émulation qui fait le progrès des nations . je ne veux pas que mon voisin me domine . soit , mais il faudra souffrir qu il te dépasse . dépasser n est pas dominer . où prends tu toutes ces belles idées ? je ne les prends pas : je les ai , voilà tout . maître augias changea de ton et dit froidement : que faites vous chez votre banquier ? on dit que vous balayez les salles ? augustin garda un silence farouche; maître augias reprit : je vous avais conseillé de vous engager , comme marin ou comme soldat , puisque vous n avez pas voulu apprendre de votre père le peu qu il sait . vous auriez pu devenir instituteur , vous ne l avez pas voulu; ou bien paysan , et vous battre , en brave homme courageux contre la terre , vous ne l avez pas voulu . j ai hérité de quatre sous et j ai su que vous les convoitez , car , après boire , vous bavardez , vous contez à tout venant vos mauvais désirs . alors , je vous ai dit un jour : va gagner ta vie comme tu pourras; mais je ne te reverrai que si tu me reviens soldat , et bon soldat . voilà ce que je t ai dit . me reviens tu soldat ? non . alors ? . . . je te vois en vêtements sales , mais bourgeois . ton esprit n a pas changé , ton coeur non plus . où en es tu de ta vie ? reviens tu pour faire le paysan ? cela s apprend à tout âge , et se peut quand on a ta carrure , tes épaules . . . les larges épaules d augustin se haussèrent d un mouvement imperceptible . la terre est trop basse , gronda t il . comme ton père pour toi , dit augias . je suis trop bas , n ayant été qu un petit instituteur de village . mais de quoi , diable ! es tu fier , mon garçon ? ignorant et sot , voilà ton compte . comment espères tu vivre ? pourquoi ne pas t engager ? va aux colonies . la guerre , dit augustin , est une abomination . les gouvernements ne se servent des soldats , en temps de paix , que pour défendre le magot des riches . et toi même , ne voudrais tu pas être un de ces riches , tous mauvais à tes yeux ? augustin eut un mauvais rire : ah ! mais oui . et tout de suite . et aussi mauvais et pire que les autres; je voudrais bien et je saurais ! maître augias s assit; et , silencieusement , se mit à pleurer de grosses larmes . augustin se confectionnait soigneusement une cigarette . ne vous faites pas de mauvais sang , papa . vous savez bien que j ai raison . toutes vos belles leçons sur le travail et le patriotisme , le dévouement et le reste , toutes les belles phrases que vous avez cru devoir débiter aux enfants , c est pour aveugler leurs intelligences , pour endormir leur bon sens , et , plus tard , leurs colères , qui sont justes , contre la société . c est ce que je dis qui est vrai . et , pas moins , il faut de l argent au plus pauvre , parce qu on a droit à la vie; et j ai mes droits sur vous , puisque vous m avez fait ce joli cadeau : la vie ! oui ! un fameux cadeau , dont je ne vous remercie pas , non ! vous ne m avez pas consulté pour savoir si je désirais venir au monde , hé ? ce fut seulement pour votre plaisir , hé ? eh bien , puisque vous avez quatre sous , comme vous dites , c est vous le riche , c est moi le pauvre , et je vis par votre faute , car la paternité , c est une faute vis à vis de l enfant . eh bien , payez . je viens chercher de l argent . le vieil augias s était mis debout , et considérait son fils d un oeil hagard , comme fou . cela dura un temps , puis il se rassit; il marmonnait entre ses dents , oubliant la présence de son fils , se croyant seul . puis il dit , d une voix claire quoique tremblante : l instruction ! j ai passé ma vie à donner de l instruction , un peu d instruction , aux enfants de mon pays; mais qu est ce que l instruction ? un bien ou un mal ? ni un bien ni un mal . c est comme un couteau . ça sert à bien des usages , à couper le bon pain ou à assassiner . alors , comment leur faire un bon coeur aux enfants , et du bon sens ? je ne sais plus . qui leur dira , de manière à être entendu et obéi : ceci est le bien , ceci est le mal ? et si on ne le leur dit pas , comment le sauront ils ? paysan ! celui ci aurait honte d être un paysan . je voudrais bien avoir été un paysan , moi . faire pousser du blé , nourrir les hommes et mourir au soleil . . . quelle bonne chose ! augustin , à ces mots murmurés par le vieux père , eut un méchant rire . augias , indigné , se leva et lui dit avec fermeté : cette place , que vous prétendez avoir à marseille , vous l avez perdue , peut être ? non , dit augustin , mais j ai des dettes . . . oh ! petites . vous avez toujours votre place ? en ce cas , vous n avez pas besoin de votre père . allez vous en . revenez soldat , si vous voulez me revoir . augustin se leva . ce soir , je vous ai donné de quoi manger . vous n aurez rien de plus . allez vous en . augustin délibérait . allait il menacer son père ? . . . il croyait savoir où était le magot . il délibérait , et le père comprenait , s attendant au pire de la part du dément . ni lui ni son fils n avaient vu que , depuis quelques instants , une ombre s était dressée sur le seuil . allez vous en , répéta augias avec énergie . quand vous m aurez donné de l argent ! dit violemment augustin . je vais t en donner , moi , dit arnet , qui entra brusquement sur ce mot . . . ayez pas peur , maître augias; j ai porté sur mon dos un gendarme au complet , avec son sabre et sa carabine , ce qui est resté une histoire célèbre dans le pays; je porterai bien ce fifi jusqu à gonfaron , s il le fallait . . . a nous deux , mon gaillard ! le vieux braconnier prit augustin , le mirliflore , par sa belle cravate rouge , lui fit repasser le seuil et l envoya rouler sur l échine à quinze pas de la maison paternelle . augias pleurait . père augias , dit arnet , j ai aperçu tantôt arlette sur la route , au soleil tombant , qui causait avec augustin; et je suis venu à tout hasard , pensant bien qu un témoin vous serait peut être utile . mon fils ! et dire que c est mon fils ! j ai entendu dire à maurin , qui était le bon sens même , qu on n est jamais sûr qu un fils soit un vrai fils . un vrai fils est celui qui pense comme vous , disait maurin . et celui qui pense comme vous et sait vous aimer , celui là est votre fils , quand même ce serait un bâtard sans père . et tenez , moi , arnet , tout bête comme je suis , je me sens un frère pour vous . viii une galégeade d arnet a l entrée des mayons , à gauche , s ouvre l atelier du forgeron , devant lequel un vieux mûrier donne son ombre . dans l atelier l hiver , sur le seuil en été , les joyeux bavardages tiennent , chaque soir , cour plénière . augustin , lesté d un bon repas , ayant bien secoué la poussière de ses habits , se persuada qu il préviendrait utilement les racontars d arnet s il paraissait à la veillée d été , chez le forgeron . il porterait beau , galégerait les filles; il ne montrerait pas la figure d un homme qu on vient de rouler , cul par dessus tête , dans la poussière . et , tard dans la nuit , qui était tiède et belle , il regagnerait la gare du luc , où il utiliserait son billet de retour pour marseille . chez le forgeron se trouvait déjà réunie une aimable compagnie; des hommes surtout; à peine deux ou trois femmes , parmi lesquelles la petite arlette , lorsque augustin apparut , souriant . té , c est toi , auguste ! je ne vous aurais pas reconnu , monsieur augustin , se hâta de dire arlette , en bonne diplomate . et alors , fit un homme , paraît que tu es devenu un gros monsieur , là bas , à marseille ? eh bé , oui , dit il d un air modeste; mais j ai d abord passé quelque temps à paris . c est là que je me suis formé . il n y a que paris , voyez vous , pour faire des hommes , et qui pensent . a ce moment , arnet arriva , prit place dans le cercle , et , s étant assis , bourra sa pipe . augustin se sentit pâlir . accroché au mur , un fanal éclairait les visages . comme ça , dit arnet narquois , tu t es formé à paris , et tu en as rapporté de grandes pensées ? faudrait pourtant pas croire qu on est plus bête ici que dans ton paris . il est grand , paris , c est connu , mais il y a plus grand . et quoi ? dit augustin d un air insolent . toute la france qui est autour . on se mit à rire . augustin était mal à son aise . un homme dit : et les filles , là bas , sont elles plus jolies que chez nous ? il y en a de toutes , fit augustin . mais il y a pas mieux qu arlette , hé , mon fistot ? dit arnet . et voyant l inquiétude d augustin , il ajouta malicieusement : quand es tu arrivé ? tu n es peut être pas encore allé chez ton père , hé ? non , je n y suis pas allé , affirma augustin avec une effronterie rageuse . j avais pourtant bien cru t en voir sortir , fit arnet . mais celui que j ai pris pour toi , je l ai surtout vu de dos , alors j ai pu me tromper . augustin respira , pensant qu arnet , généreux jusqu au bout , n en dirait pas davantage . mais ses inquiétudes le reprirent bientôt , lorsque arnet , en le regardant d un air toujours plus narquois , prononça : puisque j ai promis , hier soir , une histoire à la compagnie qui est venue aujourd hui pour l entendre , tu en feras ton profit , mon petit guguste; vous allez voir comment moi , arnet , je vous secoue un homme dans l occasion . il se tut un moment pour jouir de l embarras du jeune augias . il reprit : un jour que je chassais sans permis , car , vous ne me croirez pas , ça m est arrivé plus d une fois , je m endormis à l ombre , après avoir envoyé un coup au fromage et à la bouteille . j étais donc étendu sur le dos , mon fusil à mon côté , la tête sur le carnier , et point de chien avec moi . et voilà que , dans mon sommeil , je me sens quelque chose en moi comme un malaise , une chose pénible comme si j avais vu un gendarme . je me dis en dedans de moi : peut être qu il y en a un par là ? j entr ouvre un peu les parpelles , de manière qu on ne puisse pas s en apercevoir dans le cas où il y aurait quelqu un , et , par la petite ouverture mince , je laisse passer mon regard comme un papier sous une porte . y en avait un , de gendarme , mes amis , qui était là à attendre que je me réveille; et bien sûr , c était pas pour me demander des nouvelles de ma santé . alors , je me dis : tout à l heure , quand cet homme malintentionné te demandera ton permis , tu n auras qu une chose à faire , c est de fiche le camp; mais , pour ça , il faut , avant d avoir l air réveillé , me bien représenter l endroit où je suis , et le chemin par où je peux m échapper . j étais dans la plaine , que je connais comme la colline; et , quand j eus tiré mon plan , je bâillai , je m étirai , puis , quand j ouvris les yeux , je fis l étonné : eh , bonjour , gendarme , qu est ce que vous faites là ? vous avez peut être peur qu on me vole ! vous me regardiez dormir ? c est un drôle de travail . vous devez être fatigué d être debout ? vous devriez faire comme moi . je remis la tête sur mon oreiller , et je fermai les yeux , comme décidé à me rendormir . ce gendarme , un nouveau , ne me connaissait pas , et je ne le connaissais pas non plus . il me dit comme ça : c est assez galéger , montrez moi votre permis ! gendarme , lui dis je , un homme qui dort , c est sacré; le sommeil , c est la santé; mieux vaut quatre jours sans pain que quatre jours et quatre nuits sans sommeil . votre permis ? je me levai , me passai bien tranquillement mon carnier par dessus la tête; je me jetai la bretelle de mon fusil sur l épaule; et puis je me mis à fouiller toutes mes poches , comme un homme qui a le permis et qui ne le trouve pas assez vite . c est drôle , lui dis je , je ne l ai sûrement pas laissé à la maison ! tout à l heure encore , je m amusais à le relire . tu conviendras , ami arnet , dit un des auditeurs , que ton gendarme a une brave patience . rien que pour t avoir laissé si longtemps te ficher de lui , il méritait une gratification . peuh , dit arnet avec un sourire inexprimable , vous savez , je brode peut être un peu en vous racontant la chose . elle est véritable . seulement , je vous allonge une sauce qui doit rendre le poisson meilleur , et j y mets un peu de fenouil , de pébré d aï et de baguier . pour vous le faire court , tout en me fouillant les poches , d un regard de côté , je me choisissais un chemin; et , tout en un coup , je partis comme un sanglier à travers la broussaille . le gendarme me suivit . . . comme c était son devoir . et de près , oh ! il me suivait . moi , j écartais tout devant moi; je passais à travers des épines qui , en arrière de moi , lui revenaient dessus , je le comprenais comme des coups de fouet et balalin , balalan ! j entendais le bruit de son sabre et de sa carabine qui frappaient contre les troncs d arbre et faisaient musique ! et ce . . . nigaud là me criait des fois : arrêtez vous , au nom de la loi ! mais point de nom d aucune personne , ni même celui de saint maurin , ne m auraient fait arrêter . je défilais , mon homme ! comme quatre chevaux qui ont pris le mors aux dents , avec mon gendarme au derrière , balalin , balalan , et cours que tu courras , balalin , tu ne m attraperas jamais , balalan ! va t en voir s ils viennent , jean . . . mon chemin est par là; n en pourrais tu prendre un autre , camarade ? . . . ça me gênait , vous pouvez le croire , de me sentir cet arsenal qui me courait au derrière . . . tout à coup , je me sens une main qui me tombe sur ma nuque; et cette main me croche le col; mais j avais envoyé la mienne en arrière , par dessus mon épaule et je lui empoignai le bras , je me clinai en avant; et mon gendarme , pendu par un bras , était sur mes échines comme un sac de son , qui aurait sur lui une carabine , un sabre , et un chapeau à cornes posé en travers , car c était le temps où les gendarmes brassaient carré , comme on disait alors en marine . et maintenant , balalin , balalan , l arsenal était sur mon dos au lieu de m être au derrière ! il était lourd , que je ne sais , mon homme ! et les branches des épines le picotaient au passage , et celles des pins nouveaux lui donnaient la bastonnade que c était un plaisir , mes enfants ! et elles lui procuraient assez d occupation pour qu il ne songeât pas , pour le moment , à autre chose qu à elles . et je me régalais de m imaginer quelle drôle de figure il devait avoir sur mon dos ! quelle peine pour se retenir son chapeau , et son cartable à mettre les procès barbaux ! et pour empêcher son habit d être déchiré ! . . . enfin , il en eut assez , avant moi , et cria : halte ! que j ai perdu mon portefeuille ! je m arrêtai , et le déposai à terre bien doucement . il soufflait , moi aussi . . . ici arnet arrêta son récit , pour souffler en haletant , comme si réellement il eût couru à travers bois depuis tout ce temps qu avait duré la narration . quand il eut repris haleine : eh ! augustin , dit il , ce n est pas toi qui porterais un gendarme pendant des kilomètres , comme si c était un polichinelle de liège ? les jeunes d aujourd hui n ont pas notre poigne , pechère ! autour d arnet , toutes les figures étaient souriantes . c était bien une scène de guignol qu il avait esquissée; et son public était heureux comme un public enfantin qui regarde polichinelle rosser le commissaire . l esprit français , incorrigiblement frondeur , s accommode sans crime de ces satires contre tous les pouvoirs et leurs représentants . alors , poursuivit arnet , le gendarme , d un air malheureux , me dit : j ai perdu ma carabine . je lui dis : ça , gendarme , c est trop . cherchons la ! et , les yeux à terre , nous la cherchâmes en bons amis , refaisant en arrière un bon bout de chemin , qui était reconnaissable aux écrasements de broussailles et aux brins de la laine que mon mouton avait laissée aux roumias aux ronces . et , la carabine , je l aperçus à terre le premier : gendarme , je lui dis ça bien poliment je vous rends votre arme , que vous l avez bien gagnée . il me dit encore : votre permis ? comme vous êtes entêté , gendarme ! vous ne pensez qu à mon permis , donc ? n y pensez plus , ou bien jouons encore un peu à courir . . . mais avant . . . buvons un coup ! je voulus prendre ma bouteille au carnier . plus de bouteille ! va chercher à quel moment elle m était tombée ! cherchons la , lui dis je . je vous ai aidé pour la carabine , aidez moi pour la bouteille . oui , qu il dit , et il m aida à chercher . nous la trouvâmes , je bus et lui passai la bouteille . et , pendant qu il levait le coude : nous recommençons encore un peu à courir ? lui dis je . et , sur ce mot , sans attendre la réponse , je partis comme un éclair . il jeta la bouteille au diable et la chasse recommença , où c était moi le gibier . mais je savais où j allais . je piquai droit sur le château de monsieur le marquis de colbert , l ancien , le grand père , attirant toujours mon gendarme à mes derrières . et , par bonheur , justement , je vis monsieur le marquis qui était près de son château , à la promenade . et je lui dis , car il était bon et j avais souvent travaillé chez lui , je lui dis , pour qu il fût prévenu bien comme il fallait de ma situation : voici un bon gendarme qui veut , à toute force , connaître mon nom , monsieur le marquis; et moi , je le lui refuse depuis les mayons jusqu ici , vu que j aime mieux qu il l ignore . le marquis riait dans sa barbe , qui était belle et longue . monsieur le marquis , dit le gendarme avec respect , cet homme ci me fait courir depuis une heure . monsieur le marquis , dis je , ce gendarme ci , pour être juste , devrait vous dire que je l ai porté pendant la moitié du chemin; il est lourd . la barbe du marquis semblait rire toute . monsieur le marquis , je ferai mon devoir en verbalisant . sans doute , dit enfin le marquis , et je ne saurais m y opposer . tâchez donc de savoir son nom , que , moi , je ne veux pas connaître . et verbalisez . rien de plus juste , car il est dans son tort . seulement , il vaudrait mieux pour vous comme il parlait bien , le marquis ! que cette petite mésaventure demeurât secrète . monsieur le marquis , dit le gendarme , du moment que vous désirez l indulgence pour ce braconnier que j ai trouvé sur vos terres , je ne me montrerai pas plus méchant que vous . il fit le salut militaire et s en alla . et moi , mes amis , conclut arnet , moi qui suis un vieux républicain , fils d un insurgé de , insurgé moi même à la suite de mon père , je dis que des marquis comme ça , il faudrait en mettre partout . l auditoire approuvait joyeusement . pas moins , fit augustin d un air rageur , il y a des gens qui blâment les opinions des autres et qui maltraitent , à l occasion , les représentants de la loi . je ne dis pas , répliqua arnet d un air bonhomme , que nous ayons raison de tant galéger les gendarmes; mais , dans un pays où il n y a pas autant de perdreaux que de pignes , on ne parviendra jamais à nous empêcher de regarder le gibier libre comme la propriété de qui l attrape . puis , quittant ce terrain brûlant : les gendarmes ont du bon pour servir contre les vrais coquins , dit il . et moi qui parle , pas plus tard qu aujourd hui , j ai fait le gendarme . il regarda augustin fixement , puis baissa les yeux . quand il les releva , augustin s était esquivé . vous avez fait le gendarme aujourd hui ? oh ! dites nous comment ? s écria arlette amusée . une autre fois , je vous le dirai , si c est nécessaire , répliqua arnet . et , à son tour , il s en alla; et , rejoignant augustin sur la route , sous le clair de lune qui était magnifique : augustin , dit il , n oublie pas que ton père est un saint homme . tout le pays , au besoin , se lèverait pour le défendre , comme je l ai défendu aujourd hui . et tâche de prendre de meilleurs chemins . contente le . fais toi soldat ou charretier , mais travaille . même braconnier sans permis , on peut être un brave homme , embêter un gendarme , et respecter la loi pour ce qui ne concerne pas la chasse . . . et puis , méfie toi d arlette . elle ne vaut pas mieux que toi , pour le moment; oui , pour le moment , car tu changeras . . . si tu es vraiment le fils de ton père , mon drôle ! ix le vieux qui dort la haut quelques jours plus tard eut lieu , aux mayons , la fête des amis de maurin des maures . maurin , ce personnage de roman , représentation fidèle d un type réel , a pris assez de notoriété pour avoir , après sa mort , plus d amis que n ont coutume d en avoir les vivants . et de ces amitiés , son historiographe , jean d auriol , a hérité . autour de lui et de l ombre de maurin , une ou deux fois dans l année , se groupaient pour un banquet les membres de la société fondée sous ce titre : les amis de maurin . et la fête avait lieu , chaque fois , dans une commune différente , mais dans le royaume de maurin , c est à dire dans la région des maures . cette année là , le banquet eut lieu aux mayons , sous les fenêtres de l école , sur la terrasse qui domine la plaine magnifique , la vallée de l aille . au dessus de la table , flottait une longue banderole portant ces mots en augustales : les amis de maurin des maures c est là qu arnet porta son fameux toast : maurin , messiès , était roi des maures , et , en cette qualité , cousin de tous les chefs d état . moi , j étais un bon cousin de maurin . et les cousins de nos cousins étant nos cousins , je bois à la santé de mon cousin , le président de la république . de ce toast , le succès fut grand . on applaudit à tout rompre . et , comme les tambourins et les galoubets invitaient un chacun à courir vers la salle de bal , on s y rendit au milieu des rires et des chansons . les filles des mayons rayonnaient de gaieté . tout était lumière . les yeux noirs pétillaient de malice heureuse . m . le maire marchait entouré de félicitations sur le succès de la journée . le bal s ouvrit dans la salle verte , close par des guirlandes de myrte et de laurier . les pavillons ondulaient à la brise . des étamines multicolores , horizontalement tendues , couvraient toute la petite place . de cette place part une rue courte qui va tout à coup plongeant dans la forêt de châtaigniers et qui , en souvenir de cette journée , fut baptisée du nom de jean d auriol . l occasion était bonne pour arlette de se faire remarquer de chacun , et , en particulier , de victorin , venu à la fête comme tous les gens des environs . elle était sur son trente et un , arlette . elle avait un chapeau quatre fois plus grand que sa tête , traversé de longues épingles aux pointes emboulées comme les cornes d un taureau de camargue . sa robe , à carreaux de couleurs voyantes et alternées , était comme un vitrail de brasserie allemande . ses talons semblaient de petites échasses , et l obligeaient à marcher sur ses pointes . elle avait une ombrelle groseille . et , détail charmant , ses doigts , qui pinçaient un mouchoir de poupée bordé d un feston rose , retenaient un porte monnaie à mailles d acier qui se donnait , au moyen d un peu de coton , ce que le poète dol , de draguignan , eût appelé une obésité frauduleuse . on dit que l amour est affligé de cécité . peut être serait il plus juste de le dire affligé d un daltonisme spécial qui lui montre en beau les plus vilaines couleurs . victorin , qui pourtant avait vu des couchers de soleil , regardait arlette avec complaisance . en cela fils des maures , nos ancêtres , il ne détestait pas les tons criards et disparates , qui , du reste , perdent de leur brutalité dans la violence des escandilhados embrasements de soleil qui la font comme fondre et s unifier en eux . sur le passage d arlette , on se retournait , ou pour l admirer ou pour sourire , mais on la regardait et elle était heureuse . victorin s approcha d elle . je t ai gardé , dit elle , la première contredanse , mon beau victorin . ma jolie arlette , répondit il , tu me l avais promise . ils marchaient côte à côte , allant vers le bal , et , au son des tambourins encore éloignés , leur démarche , involontairement , était un peu dansante . et alors ? dit il . interrogation coutumière qui signifie : où en sommes nous ? elle lui avoua comment elle l avait suivi et surveillé en cachette , quelques jours auparavant , quand il était allé lever le liège et que c était l amour et la jalousie qui l avaient poussée à cela; mais que si elle avait voulu se cacher d abord , c était de peur qu on allât exciter , avec des bavardages , les résistances du père de victorin . elle dit le trouble qu elle avait éprouvé lorsqu il était tombé de l arbre . comment martine , jalouse aussi sans doute , l avait laissée seule , évanouie , auprès de l arbre et combien elle avait eu envie d aller faire une scène à cette martine , mais que , toujours par prudence , elle s en était empêchée . elle conclut : tu ne l aimes toujours pas , au moins , dis ? très vivement , il dit que non; mais que martine lui rappelait les beaux jours d enfance où , avec lui , elle jouait à attraper des cigales . a ses yeux , martine n était pas une femme , comme elle , arlette . et puis , elle ressemblait trop , en ses manières , à toutes les autres . tandis qu arlette . . . il n y en avait qu une , comme arlette . et ton père ? est ce qu il est toujours aussi en colère contre moi ? je n en suis pas sûr , mais je le crois . tu sais , nous autres , à la maison , on ne se parle guère . oui , non , c est tout; tu feras ceci ou cela demain , rien de plus . on se pense les choses , on ne se les dit pas . a quoi bon ? on sait ce qui en est; il n en faut pas plus . voilà . et le grand père ? il est toujours là haut , dans son lit . il n a que les yeux qui vivent . lui aussi , qui ne raconte rien , jamais , doit se penser beaucoup de choses cachées . qui sait ce qu il y a dans cette tête ? je me dis quelquefois qu il doit y avoir comme beaucoup de tableaux pendus . il les regarde au dedans de lui . et ces tableaux sont vivants . comme au cinéma , dit arlette . il y a des moissons , des vendanges des chevaux qui tournent sur la paille des aires , en été; des cuves pleines de grappes sur lesquelles on danse à pieds nus , jambes nues; et puis , peut être , des moustouïres , des baisers de sa jeunesse sur l aire , le soir , ou dans les vignes , le jour . et , sûrement encore , il y a des batailles , des soldats russes contre lesquels se battent des français . et ceux là lui plaisent beaucoup aussi , puisqu il a toujours gardé , accroché contre le mur , devant ses yeux , au dessus de son lit , le sabre de cavalerie que son père , à lui , portait au temps du grand napoléon . lui même a fait la campagne de crimée . il aime les soldats . et l autre jour , en passant devant la porte de sa chambre , grande ouverte , je l ai entendu qui radotait des choses de batailles . entre ses dents , il répétait vive l empereur ! tous ces tableaux doivent vivre encore dans sa tête , mais il n en dit rien . il se songe tout et ne dit rien . s il comprend les choses que , des fois , nous disons autour de lui , dans sa chambre , je n en sais rien , il les comprend , peut être . il m aimait beaucoup quand j étais petit . il y a quatre ans , il était encore , d esprit , comme tout le monde . et s il était maintenant comme il était alors , je lui aurais parlé de toi . il serait pour nous , je crois; il voudrait me faire plaisir . et mon père lui obéirait , parce qu il a toujours pris et suivi son conseil; mais , à présent , il ne faut pas songer à le consulter . son esprit n est pas plus avec nous que l esprit d un mort . arlette frissonna; il étreignit son bras et frissonna à son tour . ils étaient assis tous deux , depuis un instant , sur le banc qui encadrait la salle de bal . les tambourins graves vibrèrent en cadence; le galoubet les accompagna de ses notes narquoises et victorin et arlette se levèrent aussitôt . c était une polka . arlette , selon l usage , mit chacune de ses deux mains ouvertes sur chacune des épaules du jeune homme , et lui , passant ses deux bras sous ceux de sa cavalière , lui plaquait les mains sur les omoplates; et , au milieu des autres , qui avaient la même attitude , ils tournèrent par petits sauts légers , presque sur place , très lentement , très sérieusement comme tous les autres; et , à voix basse , ils se le comptaient au plus juste . les spectateurs regardaient en silence . on eût dit d une danse rituelle . plus de rires , plus de conversations; le rythme du tambourin s entendait seul , réglant le bruit des pas sur le sol . la poussière se soulevait par larges ondes illuminées de soleil , et l on eût dit un nuage au milieu duquel évoluait , dans un songe , la mystérieuse joie de désirer et d aimer . x le roi d italie entre deux danses , ils se promenaient , bras dessus , bras dessous , autour de la salle verte . comme je te vois rarement , arlette ! nous demeurons trop loin . écoute , dit elle , tu sais bien le château de font vive ? il n est pas loin de ta maison . eh bien , je peux aller , si tu veux , y habiter quelque temps . j ai assez du village et je pensais m engager comme première ouvrière chez la modiste de gonfaron , car je suis beaucoup adroite , tout le monde le dit , et c est moi même qui me fais mes robes et mes chapeaux . ils sont magnifiques ! fit l innocent victorin en élevant un regard émerveillé vers l édifice que maintenaient sur la tête d arlette les longues épingles emboulées . eh bien , figure toi , on a dit à la comtesse que j étais une ouvrière remarquable , et elle m a envoyé , ce matin , monsieur l intendant qui m a dit : mademoiselle , madame la comtesse désire vous parler . si vous pouvez venir . notre voiture est là qui vous attend . j y suis allée , mon beau . elle m offre de manifiques appointements . . . mademoiselle , qu elle m a dit , je serais trop heureuse d avoir une femme de chambre comme vous . vous aurez de gros gages . madame , que je lui ai répondu , mon instruction ne me permet pas de consentir à être domestique; mais je suis couturière , et si vous avez besoin d une couturière lingère , je serai flattée d occuper chez vous cette honorable situation . quant aux appointements , madame , nous s arrangerons toujours . c est surtout d une couturière qui surveille ici la lingerie que j ai besoin , m a t elle répondu , si vous pouvez entrer chez moi dans huit jours , vous m obligerez . madame , lui ai je dit , je veux consulter ma mère , et je vous répondrai dans vingt quatre heures . elle a paru enchantée . tu comprends , victorin , c est toi seul que je voulais consulter . nous serions tout près; et , le soir , dans cette saison d été , je pourrais te rejoindre . il fait si bon , l été , sur l aire , dans la paille , sous les étoiles du bon dieu . . . avec la comtesse , nous avons causé encore un bon moment d une chose et d une autre . j ai compris que si elle me posait un tas de questions , c était pour se rendre compte de mes pensées et juger de mon instruction . alors , je m appliquais beaucoup . a la fin , je ne me rappelle plus à propos de quoi , elle m a dit , toujours , je crois , pour m éprouver , et savoir si j étais instruite comme je l avais prétendu , elle m a dit vous avez suivi les leçons à l école pendant longtemps ? oui , madame , j ai mon certificat d études , et je pourrais vous réciter toute la liste des rois de france . elle a souri , de contentement , et m a dit : c est admirable . . . vous sauriez même peut être me dire le nom du roi actuel qui règne en italie ? j ai eu un moment d hésitation , parce que je ne me sentais pas très sûre de moi sur cette question . puis le nom m est revenu tout en un coup et j ai répondu : oui , madame , c est victor hugo . la comtesse a paru enchantée de cette réponse plus que de toutes les autres . elle a ri , toujours de contentement . . . voilà dans quels termes je suis avec cette madame . et alors , si tu veux , victorin , j accepterai la situation manifique qui m est offerte chez la comtesse . plus tard seulement je me ferai modiste à gonfaron , puis à marseille , où , certainement , je gagnerai beaucoup , beaucoup d argent . qu en penses tu ? elle ajouta : quand tu seras décidé à m épouser , je reviendrai avec une dot . elle pensait que la crainte de la voir s éloigner des mayons aviverait les désirs de victorin , qu il aurait peur de la perdre et la supplierait de ne pas s en aller; qu il se hâterait enfin de conclure mariage contre la volonté de ses parents . toute l affaire était de se faire épouser par ce fils d une famille riche . victorin semblait réfléchir profondément . tout en causant , ils s étaient éloignés de la salle de bal , et , marchant à pas lents , ils étaient entrés sous les grands châtaigniers de la forêt , sur la pente des maures . l endroit était imposant . ces grands châtaigniers , avec leurs troncs vénérables , leurs vastes ramures antiques , donnent , par l ancienneté , par le silence et l ombre , par la fraîcheur , et le jeu des rais de soleil sur les feuilles transparentes , une impression d église , des idées hautes et graves . sans doute est ce les forêts qui ont inspiré aux hommes la pensée d élever des cathédrales ? ce furent les premiers temples; c est entre les colonnes des futaies , sous la voûte des ramures , que nos ancêtres gaulois dressaient leurs autels . de pareils lieux sont bons aux amoureux , propices aux chuchotements de leurs espoirs , au mystère de leurs rêves d avenir . arlette et victorin subissaient inconsciemment l émotion qui leur venait de la vie des vieux arbres; ils étaient là un peu comme des épousés à l église . victorin réfléchissait toujours . et , comme il continuait à se taire , le visage un peu crispé par l effort de ses réflexions , son arlette finit par murmurer : eh bien , victorin , que penses tu de ce que je viens de te dire ? gravement , il révéla d un mot la profondeur de sa méditation . je suis là à me penser , dit il , que tu t es peut être trompée , et que le roi d italie , c est victor emmanuel . elle pinça les lèvres , un peu blessée . si je m étais trompée , répliqua t elle , la comtesse n aurait pas exprimé sa satisfaction comme elle l a fait . elle riait de plaisir , je te dis , mon beau , et c est ta mémoire à toi qui est en faute . il se sentit confondu . et puis , après tout , cela lui était égal ! on ne se promène pas , sous les vieux châtaigniers , avec une jolie fille pour ne parler que du roi d italie . il la regarda , eut un éblouissement de jeunesse; il pressa contre lui arlette frissonnante; et tandis que , noyé dans la joie de vivre , il appuyait ses lèvres sur les paupières aux longs cils de la jeune fille que ses prétentions n empêchaient pas d être jolie , elle murmurait , extatique : pas victor emmanuel , non; victor hugo , je sais bien , moi . le picatéou riait dans les bois . xi la famille fait la patrie le bal était fini . les tambourins ne résonnaient plus . les chants avaient cessé . les étrangers étaient repartis . victorin allait regagner sa maison lorsque arnet , qui le rencontra , lui dit : en rentrant à ta maison passe chez augias , ami victorin; il te veut parler . victorin se rendit chez le vieil instituteur . pendant ce temps , le père bouziane s occupait de préparer l avenir de victorin tel qu il le désirait . en vue de ce projet , les bouziane avaient invité pour le soir les revertégat . on souperait ensemble , puis on reconduirait les revertégat jusqu à mi chemin de chez eux , sous les étoiles d été , après avoir fait un peu de veillée . et ainsi , les jeunes gens , martine et victorin , pourraient se parler . la bonne nature travaillerait , comme de juste , pour le mieux , au désir des parents . la porte du vieil instituteur était ouverte . néanmoins , victorin heurta discrètement . entrez , cria augias . . . ah ! c est toi , victorin ! je suis content de te voir . je constate avec plaisir que tu n as pas oublié ma leçon d autrefois . tu sais ? ma dictée qui était une leçon de morale civique , charbonnier est maître chez lui . le domicile est sacré . chacun , dans sa maison , est son roi . c est là , mon garçon , qu on s appartient tout entier . et de ce royaume , on a le droit de jouir à sa volonté , quand on respecte ce même droit au seuil de tous les autres citoyens . il développait un de ses thèmes favoris , le bon vieux maître; et il ajouta , comme pour lui même : je ne sais pas pourquoi nos livres d école ne touchent pas à ces sujets , n enseignent pas le respect du domicile , et de tous les droits d autrui , lequel respect , par un juste retour , attire sur les nôtres le respect de chacun . nous enseignons les lois du calcul mais pas assez les lois morales . il y en a pourtant d inflexibles , de nécessaires . il marmonnait , semblant se parler à lui même; c est qu il songeait à son fils; et il soupira profondément . il conclut enfin : et si l on parle de ces choses aux enfants , c est sans y mettre l émotion qu il faut , sans essayer d en faire comprendre l esprit , l importance véritablement sacrée . victorin , fit il brusquement , pourquoi ne veux tu pas suivre les conseils de ton père ? victorin fronça le sourcil; et , bien qu il eût compris , il répliqua : quels conseils ? il ne veut pas d arlette pour sa bru . et moi , dit victorin avec fermeté , je la veux pour ma femme . c est mon affaire , je pense . le conflit s affirmait fortement . la lutte était déclarée entre les deux droits , le droit moral du père et le droit légal du fils . tu défends ton plaisir et ton père défend tes intérêts , voilà la différence; tu défends ton plaisir du moment , et ton père , le bonheur de toute ta vie . mon père défend son caprice . j épouserai arlette , c est mon droit; mon père ne peut pas m empêcher d aimer qui j aime . il peut essayer de t arrêter au moment où il croit que tu vas faire une sottise dont tu souffriras un jour . c est son droit et c est son devoir . ton émotion de jeunesse t entraîne et t aveugle . tu cherches avant tout ta satisfaction du moment . et c est parce qu il n est pas troublé , lui , comme tu l es par ta jeunesse , qu il juge sainement tes actions . il a maintenu la famille bouziane . il ne veut pas que tu la détruises en y faisant entrer une fille qui n est pas de sa race moralement . elle n est pas même du terroir . il est dans son rôle de père , qui est de te guider pour ton bien . qu il me laisse tranquille , dit victorin d un air farouche . qu est ce qu on doit à son père ? est ce pour mon intérêt qu il m a mis au monde ? il n y pensait guère à ce moment là ! il ne pensait qu à son plaisir . augias eut un grand mouvement de révolte , une colère intérieure . ainsi ce brave victorin , ce paysan , fils de paysans aux moeurs traditionnelles , était infecté du poison moderne , qui est d origine tudesque . il méprisait et insultait l autorité , ou , plus simplement , l expérience paternelle; il faisait pis encore : il niait la sincérité et la légitimité du conseil affectueux . malheureux ! cria le vieux maître , ne vois tu pas que tu es coupable , toi , de ce que tu reproches à ton père injustement ? car , lui , en choisissant sa femme , il l a prise dans des conditions qui promettaient à leurs enfants tout le bonheur possible ici bas . tandis que , toi , as tu pensé à l avenir que tu promets aux enfants d une arlette ? qu est ce qu elle vous a donc fait à tous , cette pauvre arlette ? qu a t elle fait à mon père ? ce qu elle nous a fait ? dit gravement augias; ce qu elle lui a fait , à ton père ? ceci : qu elle méprise la terre ! tout est là . elle lui préfère les mauvais livres et les journaux . et pourtant , poursuivit le vieil instituteur , qu y a t il de plus beau que de posséder un morceau de cette boule du monde sur laquelle nous vivons , et d en tourner et retourner le sol , pour en faire sortir ce qui nourrit et ce qui fait la joie : le pain et le vin ? un rayon d enthousiasme brillait dans le regard du vieil homme . le paysan , poursuivit il , est vraiment l homme dont aucun des autres hommes ne peut se passer . as tu réfléchi à cela , victorin ? et que la terre est à lui plus qu à personne autre ? il devrait le savoir et y penser chaque jour , pour être fier de son sort . mais non; voilà qu une rage vous prend tous d aller dans les villes ! vous voulez qu on vous appelle ouvriers agricoles ; ou de cet autre nom : travailleur de terre : comme si le mot de paysan n était pas un plus beau titre ! vos bastides , où n habite qu une famille , prennent l air pur et la lumière à pleines fenêtres; et , même au fond de vos intérieurs , vous buvez la lumière et l air à pleins poumons; et , malgré tous ces avantages , qui sont grands , vous rêvez d habiter une mansarde dans des maisons à sept étages , ces maisons qu avec arnet on peut dire faites de caisses entassées , de cages superposées . les façades y voient les fenêtres de leurs vis à vis; le derrière de ces maisons regarde des cours , obscures à midi comme des puits ! et quoi encore ? ah ! le chapeau mou vous gêne; il vous en faut un bien dur , et des vestes avec des pans inutiles , des manières de jupons comme aux femmes . et à nos filles , il faut de la toilette ! elles ont appris à lire . a quoi ça leur sert il ? a acheter des journaux de modes . d après les images de ces journaux , elles peuvent copier les toilettes des belles madames dont elles se moquent parce qu elles les jalousent . mais , mon pauvre victorin , sais tu qu une femme qui aime la toilette fait le malheur d une maison même riche ? alors , quel bonheur peut elle donner à des gens comme toi , qui , sans être pauvres , n ont pas des cent et des mille; et qui , chaque jour , doivent travailler pour vivre ? ton père a raison cent mille fois ! fils d antiques roturiers , il est beau de simplicité et d honnêteté , dans son monde de paysans utiles au pays; il est bouziane comme son voisin est colbert dans son château . moralement , l un vaut l autre , à condition qu ils comprennent , l un et l autre , par où ils se peuvent estimer et aimer , et par quels liens ils sont attachés pour faire ensemble , même quand ils y travaillent différemment , la force et l honneur du pays . épouse martine , victorin , suis le conseil de ton père; l amour et la jeunesse ne prévoient rien; mais l expérience des pères est là pour les avertir . ce n est pas sa pauvreté , certes , qui parle contre ton arlette , c est sa paresse et sa frivolité . ta maison , que tu veux prospère , elle te la démolira . tout ton travail de chaque jour ira se perdre , inutile , chez les marchands de fanfreluches . nous en connaissons tous , de ces arlettes , dont la famille se prive d une nourriture saine et abondante , pour arriver à leur payer leurs talons en échasses et leurs chapeaux hérissés de baïonnettes . vois tu , victorin , chacun de nous doit songer à son pays . une famille qui se détruit , c est une pierre de l édifice qui s émiette et prépare la ruine de l ensemble . quand , aujourd hui , on nomme avec respect les bouziane des mayons c est la petite cité qu on respecte; et , en elle , la terre de provence; et , en celle ci , le terroir de france . . . mon brave victorin , tu as été un de mes plus dociles et de mes plus intelligents écoliers : il est impossible que tu ne me comprennes pas . dis moi que tu me comprends . victorin baissa la tête . pardonnez moi , monsieur augias , mais j ai fait des promesses , je ne suis plus libre . ne me tourmentez pas davantage . . . je vous promets de réfléchir à vos paroles . je sais que vous me parlez pour mon bien . il se retirait vers la porte , à reculons , en saluant gauchement , très troublé et malheureux . tu réfléchiras . xii un soir d été sur l aire toute l éloquence de maître augias avait été , semblait il , dépensée en pure perte; car , en vérité , elle n avait rien changé aux résolutions de victorin . elle ne les avait même point ébranlées . pourtant , il n y a pas de discours qui soient perdus . c est quelquefois à longue échéance , après des années , qu une parole oubliée se réveille en nous et détermine un acte , qui peut être importe au monde . l effet du discours de m . augias , malgré le je vous promets de réfléchir qui était de simple politesse , paraissait avoir été nul . ce discours détermina pourtant , une heure plus tard , l attitude de victorin vis à vis de martine et des revertégat , qu il trouva chez lui . c est en songeant à ce que venait de lui dire son vieux maître que , sans rien vouloir changer à ses projets , victorin se dit qu il était convenable de faire bon visage aux parents de martine , et d être , en leur présence et en présence du père bouziane , aussi aimable envers elle qu il avait cru pouvoir l être le jour de la chasse aux cigales . ainsi , sans qu il s en doutât , il entretenait chez eux une illusion dont la force se dresserait contre lui dans la lutte à venir . dans l après midi , deux heures auparavant , lorsque martine était arrivée avec ses parents , la mère bouziane l avait prise à part un moment , sous le prétexte de lui montrer une vache achetée la veille; et , dans l étable , elle lui avait dit : martine , ma belle , nous sommes malheureux , bouziane et moi , parce que victorin , qui t a toujours aimée , depuis le temps , où , tout petits , vous jouiez ensemble , a été détourné de toi par cette gueuse d arlette . et ç a été juste au moment où nous calculions , son père et moi , qu il se déclarerait à nous comme ton fiancé . il t aime toujours bien; mais l autre l attire avec des manigances . est ce que tu ne deviendrais pas volontiers sa femme , toi ? volontiers , dit martine , il est si brave ! la mère bouziane embrassa martine . elle était émue , et fit silence un moment . eh bien , alors , défends toi , dit elle , défends le , que nous te soutiendrons . on t aime beaucoup ici . et puis on sait quelle bonne travailleuse tu es , forte et courageuse , de bonne volonté autant qu un homme; et que tu ne laisseras pas tomber notre bastide , la vieille maison des bouziane , qui est honorée de tout le monde aux mayons , et bien plus loin dans la contrée . que je me défende ? dit martine . et que puis je faire , pauvre de moi ? un peu de coquetterie n est pas un mal , dit la mère bouziane . agace le , des fois . qu il en vienne à te comparer à cette arlette de malheur , une maigrichonne , une mesquine , qui n a jamais porté que le poids de son ombrelle . je n ai pas à dire à une jolie fille de quelle manière elle doit s y prendre , et comment on regarde un jeune homme , quand on veut l emmasquer ensorceler d amour . pour ça , dit martine en riant , je ne veux pas m en charger; je crois bien que j y serais trop maladroite et ridicule . il faudrait , des fois , le dimanche , quitter mes bons souliers qui sont faits pour nos chemins pleins de pierres , et mettre des escarpins; et puis , me relever une robe trop longue en la prenant à poignée comme j en ai vu des fois; il faudrait avoir des chapeaux avec , dessus , des queues de dindons; car je crois bien que c est cela qui lui plaît , à ce nigaud de victorin . mais me voyez vous déguisée ainsi ? ah ! misère de moi ! quelle caricature ! non , ma foi , je ne pourrais pas . et , devant l image qu elle évoquait , martine éclata de rire , montrant toutes ses belles dents blanches . elle riait si fort que sa gaieté fit sourire la grave maman bouziane . ah ! martine ! s écria t elle , quel trésor nous aurions en toi ! ne nous abandonne pas , fillette; je ne t en dis pas davantage . martine redevint sérieuse : misé bouziane , je ne peux pas me changer par politique . il faudra que victorin me veuille telle que je suis , et me le dise . ah ! alors , alors oui , que je saurai lui répondre . pourquoi c est vrai que je l aime; mais ce n est pas aux filles à parler premières . et quand bien même ce serait la mode , moi , voyez vous , je ne pourrais pas ! comme ma mère , qui m a élevée , et comme vous , je suis d ancien temps . et , tout juste comme maître augias avait dit à victorin , misé bouziane dit encore : j ai parlé pour le bien de tous . tu réfléchiras . et , tout comme victorin ne s était pas cru influencé par le discours de maître augias , de même martine ne se doutait guère qu elle venait de recevoir une suggestion à laquelle , tôt ou tard , elle obéirait . en effet , à l arrivée de victorin , c est rendue forte inconsciemment par les paroles de la mère qu elle accueillit le fils avec un sourire et des regards qui , sans être voulus , étaient plus féminins qu à l ordinaire . et comme , ayant aperçu , sur le chemin , victorin encore un peu éloigné , elle avait couru vers lui , il n avait pu s empêcher de lui dire : qu est ce qui t arrive de si heureux aujourd hui ? tu parais toute en bonheur . c est pourtant là bas qu était la fête; pourquoi n y es tu pas venue ? la belle fille se ressaisit : des fêtes où il y a tant d hommes des villes , je ne les aime pas beaucoup , dit elle aussi froidement qu elle le put . et , parlant comme malgré elle , elle s entendit prononcer ces paroles qu elle aurait voulu reprendre aussitôt : et puis , pour te voir danser avec une arlette , tu sais . . . ce n était pas la peine de me déranger . il éprouva comme un petit choc au coeur . et , charmé dans son orgueil d homme : est ce que tu serais jalouse ? fit il en souriant . jalouse , moi ? d une arlette ? ah ! bien non; mais j ai pour elle tout juste les sentiments que sentent à son endroit tes père et mère . demande leur si ça leur ferait plaisir à eux de te voir danser avec mlle arlette des mayons ? et comment sais tu que j ai dansé avec elle ? fit victorin très amusé . je n en savais rien quand je l ai dit; je le sais maintenant que , par ta réponse , tu me l apprends toi même . et ce n était pas difficile à deviner . ainsi causant de bonne amitié , ils revenaient vers la maison . et alors , jeunesses ? cria le père revertégat , vous vous le comptez au plus juste ? beau temps , où vos père et mère étaient comme vous ! allons , venez vous mettre à table . le lièvre , c est ma chasse , et les perdreaux , celle de bouziane . la salade fère sent bon l aïé; et l on se passera de soupe , vu qu avec tout le reste , il y aura de quoi se remplir le ventre à faire péter la courroie . la table était dressée dehors sous les mûriers . de la soupe , dit misé bouziane , je n en ai fait que pour le grand père . déjà il l a mangée . s il manque une aile à l un des perdreaux , ne vous étonnez pas , c est lui qui s en est régalé . un verre de notre vieux vin par dessus , et il s est rendormi , le grand père , avec l air d un bienheureux . par une ruse de femme , misé bouziane avait pris soin de séparer à table les deux jeunes; en sorte qu ils commencèrent bientôt à se désirer d être un peu seuls; et , dès le repas fini , tous deux s en allèrent hors de l abri des vieux mûriers , sur l aire , encore toute luisante de pailles entassées , sous le grand plafond d azur noir piqué d étoiles qui faisait dire à victorin : si on ne dirait pas qu on regarde un grand crible à travers lequel on verrait trembloter un grand feu . pendant qu ils s éloignaient , les revertégat et les bouziane clignèrent des yeux les uns vers les autres , mais ils continuèrent à parler d autre chose . tout à coup : chut ! fit revertégat . a peu de distance , assise sur la paille , dans l aire , martine s était mise à chanter : le jeune et beau leveur de liège , par les bûcherons écouté , apprit l art du chant sans solfège comme les cigales d été . et victorin , auprès d elle , répondait à sa chanson : tous ceux que la gloire émerveille , un jour par elle sont trahis . cigalous a revu sa vieille et son vieux , et son beau pays; mais il a trop souffert , pechère , de son mal , amour et misère; et , le lendemain du retour , aux bras du père et de la mère , il est mort en chantant l amour . les deux voix étaient fraîches , pleines , et montaient dans l air calme vers les étoiles . au refrain , les deux jeunes gens chantèrent ensemble : et dans le ciel , le ciel d un été qui flamboie , l esprit de cigalous doucement est monté; le peuple entier des cigales en joie l emporta dans l azur d un éternel été ! c est joli , tout de même , ces deux voix mariées , disaient les revertégat et les bouziane . de nouveau , les deux couples des parents échangèrent un malicieux regard d intelligence . et , là bas , sur l aire , quand elle eut chanté seule son dernier couplet , martine , comme alanguie , dans la tiédeur de la nuit , sous la caresse d une brise chargée de la senteur des pinèdes , se renversa sur la paille rafraîchie de rosée . un singulier bien être détendait son corps souple . l éternel amour sortait de toutes les choses , avec la chaleur que , depuis l aurore , elles avaient bue à longs traits . la terre ardente exhalait l esprit du jour; quelque chose de plus fort que toute volonté humaine pénétrait la chair des deux jeunes créatures . victorin , en ce moment , n aimait pas martine plus qu il n aimait arlette; mais il aimait la vie impérieuse , et il la ressentait mieux qu au bal tout à l heure , parce qu il était sous la magie de la saison et de l heure . alors , comme martine , immobile , subissait le même enchantement , il s étendit à son tour sur les pailles bruissantes , il en prit une , et , rampant avec lenteur vers la jeune fille , le bras tendu , du bout de la paille frémissante , il lui caressa les cheveux . cette caresse la fit frissonner toute . d un bond , elle se leva toute droite et s encourut vers la maison . eh bien , martine , vous avez chanté comme deux anges ! et le chanteur , qu en as tu fait ? il est là qui vient , je pense , dit elle avec calme . pour la troisième fois , les parents échangèrent un joyeux regard de complicité . xiii l instituteur et le prêtre maître augias était le correspondant d un journal de marseille . et m . le curé , celui d un journal religieux qui se publiait à aix en provence . m . le curé n avait pas assisté au banquet des amis de maurin ; mais cette fête l intéressait et il avait prié maître augias de lui en communiquer le compte rendu . c est pourquoi , le lendemain du banquet , l ancien instituteur se rendit chez le curé . les deux hommes s estimaient et ne s en cachaient point . chez m . le curé , maître augias trouva un visiteur , à qui , dès son entrée , il fut présenté en ces termes . monsieur le doyen , j ai la satisfaction de vous présenter monsieur augias qui fut autrefois instituteur aux mayons . il jouit ici de la considération et de la sympathie générales . monsieur augias est un des rares citoyens de france qui comprennent qu on peut être prêtre sans être clérical , le cléricalisme n étant , à ses yeux , que l intrusion du prêtre dans la politique . le doyen tendit la main à maître augias . le curé nomma le doyen : notre doyen , monsieur delmazet , curé de z . . . et , par conséquent , notre voisin . tout de suite , maître augias exprima la crainte qu il avait de déranger les deux prêtres; il manifesta l intention de se retirer . je reviendrai , dit il après s être excusé . je reviendrai dans un autre moment , monsieur le curé , vous conter les incidents de la fête littéraire d hier . le curé se mit à rire : le banquet de maurin , dit il , était installé sous les fenêtres de l école , et votre jeune confrère , notre instituteur , m avait invité à prendre place dans une salle du rez de chaussée , d où , à travers les persiennes , j ai pu entendre les joyeux et savoureux discours des amis de maurin . la présence de plusieurs dames m assurait , par avance , la convenance des propos . il ne faudrait pas toujours s y fier , dit maître augias; comme le latin , le provençal , dans les mots , brave quelquefois l honnêteté . et vous vous exposiez à en entendre de salées . il faut croire qu on se les racontait à voix basse , car je n ai rien perçu de tel . ce que j ai entendu n était que bonne et loyale gaîté . il y eut un petit silence , après lequel m . le curé dit tout à coup : permettez moi de vous parler d un sujet qui vous est pénible , monsieur augias : j ai entrevu votre fils hier . augias eut un petit mouvement de défense instinctive . le curé se hâta d ajouter : croyez que ce n est ni étourderie ni indiscrétion si je vous parle de lui en présence de monsieur delmazet; c est pure sympathie , monsieur . soyez sûr que si monsieur delmazet ou moi pouvons vous être utiles en ce qui concerne ce jeune homme , nous le ferons de grand coeur . m . augias remercia du regard m . delmazet , qui lui répondit par un bon sourire . vous avez donc un fils , monsieur , et quelque sujet , dit il , d être mécontent de lui ? quel âge a t il ? maître augias , mis en confiance , s expliqua et conclut : j étais un intransigeant autrefois , monsieur l abbé; je faisais de la politique ma préoccupation principale; et , persuadé que la présence d un prêtre dans une petite commune , mettait journellement la république en danger , je me serais cru déshonoré si j avais permis à mon enfant de recevoir d un prêtre une leçon de morale . je lui en donnais moi même cependant d une façon attentive et suivie . dans mon école jamais l enseignement moral ne fut négligé , mais mon fils n en profita point . la morale laïque est elle décidément impuissante à combattre avec efficacité les mauvais penchants ? je le crois par moments , messieurs; et cette pensée afflige ma vieillesse , car j étais et je suis encore un positiviste convaincu . mais si la morale telle que nous l enseignons ne peut parvenir à former un honnête homme , que deviendra mon pays ? serons nous condamnés à subir la fin lamentable des nations décadentes , et condamnés sans ressource ? m . delmazet prit la parole : vous savez bien , monsieur , qu une morale révélée et appuyée par les sanctions divines ne peut être que la nôtre , et qu elle a , de toute évidence , une incomparable puissance; mais les principes qu elle enseigne ne sauraient devenir de mauvais principes dès qu on ne les enseigne pas comme révélés et soumis aux sanctions du surnaturel . la morale chrétienne servie par des hommes qui ont le malheur de ne plus croire , reste la vraie morale et demeure la vérité bénie . moins active à coup sûr , moins facile à imposer , elle n en est pas moins la source des plus hautes vertus humaines qui peuvent être héroïques sans être saintes . et puisque vous souffrez d une manière touchante à l idée seule que vous avez peut être donné à votre fils un enseignement imparfait , si vous en jugez par les résultats , ma conscience , monsieur , m oblige à vous rappeler que la morale religieuse , pas plus que la vôtre , n est sûre de transformer les âmes qu elle s efforce de diriger dans les voies de dieu . jésus , notre divin maître , a répondu d avance à vos inquiétudes comme il a répondu à toutes les misères , à toutes les angoisses . il a parlé du bon grain qui , tombant dans une terre favorable , lève vite et fructifie bien , tandis que , tombé sur le rocher ingrat , il périt sans multiplier et même sans germer . oui , que certaines natures d enfant soient ingrates comme le rocher , et incapables de produire le bien , c est un triste mystère en présence duquel le prêtre demeure souvent navré comme vous l êtes . maître augias saisit la main que lui tendait le prêtre et la serra avec émotion . je suis un libéral , monsieur augias , un fils de paysans , et , pour tout dire , un homme de théorie républicaine , c est à dire un homme qui rêve de voir le gouvernement de la nation aux mains des plus intelligents et des plus honnêtes . ce fut aussi mon rêve , murmura le vieil augias . m . delmazet continua : il est fâcheux qu en haine du cléricalisme vos confrères aient perdu l habitude de prononcer le nom du dieu des chrétiens . c est un usage qui passera , car ce nom représente le mystère qui nous entoure de toutes parts et auquel l homme ne saurait échapper puisqu il vit et meurt malgré lui . en attendant , vous êtes tous chrétiens par le meilleur de vous mêmes , apporté en vous par des générations de chrétiens . si donc , monsieur , vous avez sur tel ou tel de vos collègues , les instituteurs , une influence , si petite soit elle , mettez la au service de la vérité sociale essentielle; à savoir que , sans unité morale , les nations vont à la décomposition et à la ruine . il faut que la france reste elle même , c est à dire qu elle défende les idées de justice , de charité , de tolérance . allez donc et enseignez l essentiel de la morale évangélique , même si vous ne nommez pas celui qui en est pourtant le fondateur historique . c est à nous , prêtres , de compléter votre oeuvre si nous le pouvons; et nous le pourrons si nous nous en montrons dignes , si nous renonçons à lutter contre votre oeuvre , si nous nous faisons , sans vous et cependant avec vous , les collaborateurs de dieu . nous apprendrons aux enfants , au sortir de l école , que votre morale est la nôtre , mais que , pour nous , elle a d autres soutiens encore que l estime ou la réprobation du monde . car votre morale a des sanctions , en effet; je viens de les nommer . l universelle réprobation atteint , tôt ou tard , ceux qui se mettent hors la loi du monde moral chrétien . elle a , de même , un fondement humain , votre morale sans révélation : c est la nécessité de vivre parmi les hommes . comment vivre parmi les hommes sans consentir au travail , qu il soit intellectuel ou manuel; sans consentir la mutualité des services , c est à dire la fraternité , ne fût elle qu économique; sans accepter enfin la notion de bonne foi et celle de dévouement ? la nécessité de ces vertus , sans lesquelles tout s écroule , voilà le fondement suffisant de la morale sociale purement humaine . prêchez la , monsieur; nous nous efforcerons d y ajouter , nous , prêtres , selon nos moyens , quelque chose de la lueur divine qui vous effleure à votre insu . il semblait à maître augias qu une douce clarté , en effet , celle dont parlait le bon prêtre , pénétrait en lui comme une consolation et une espérance . il passa sur son front , puis , furtivement , sur ses yeux , une main qui tremblait un peu . mis en confiance définitive , il murmura : les prêtres ont eu des torts , monsieur; ils se sont trop occupés des choses du siècle , selon l expression ecclésiastique . on s efforce vers un idéal qu on n atteint pas toujours , dit le prêtre; tous les hommes en sont là . leurs forces trahissent leurs plus nobles volontés . nous autres alors , dit augias , qui , à vos yeux , sommes couverts de péchés , et qui n avons pas le caractère sacré qui ajoute quelque chose de plus respectable à toutes vos paroles , comment serons nous écoutés ? nos enfants même nous reprocheront un jour nos moindres défaillances et s en autoriseront pour excuser les leurs . nous leur enseignerons qu ils n ont pas à juger les parents , monsieur augias . nos fautes réelles , dit m . augias , nous gêneront quand il nous faudra prêcher à nos enfants des vertus que nous n avons pas . m . delmazet réfléchit un instant . le pécheur , dit il enfin , répondra : faites ce que j enseigne , non ce que je fais . et il a le devoir d ajouter avec contrition que c est précisément pour avoir péché , c est pour s être trompé , qu il peut , mieux parfois que de plus sages , dénoncer l erreur et montrer combien elle est pernicieuse . où en serait le monde , si l expérience des pécheurs n avait pas le droit d affirmer le bon et le juste ? l expérience n est pas la sagesse , mais elle sait reconnaître , quelquefois mieux que la sagesse théorique , les bienfaits de la vertu réalisée . croyez moi , monsieur augias , nous serons bien forts si nous nous unissons pour faire des générations de braves gens ! mais , pour cela , il faudrait que l école primaire fût chargée d un autre enseignement que celui de l arithmétique et de la géographie . il faudrait que l instituteur fût vraiment et surtout un professeur de morale , un éducateur national . je crois avoir compris que le maître , dans vos écoles , ne donne que peu de temps à la surveillance des caractères , à la formation des caractères; c est pourtant ce qui importe par dessus tout . si cela lui plaît , il peut se dispenser d enseigner autre chose que les éléments des sciences . il y a pourtant une morale sociale qui est de nécessité; et , quand on veut être libre , il faut apprendre à accepter librement les disciplines nécessaires , et savoir qu on a des devoirs précis envers le corps social , puisqu on reçoit de lui toutes les commodités de la vie , à quelque rang qu on se trouve placé . vos efforts individuels sont touchants , mais , étant isolés , ne peuvent pas grand chose . il faudra bien qu un jour la république apprenne aux enfants les disciplines consenties qui assurent seules les vraies libertés . m . augias avait écouté religieusement; il soupira et dit : cela viendra peut être , monsieur . en attendant , permettez moi de vous remercier de vos paroles; je sors d ici avec un peu plus de courage et de bonne volonté qu au moment où j y suis entré . si vous revenez rendre visite à m . le curé , je le prie instamment de vouloir bien m en faire prévenir . je serai si heureux de vous entendre encore ! au revoir , messieurs . il sortit et regagna son logis . arnet , qui le rencontra , ne put s empêcher de lui dire : vous avez l air de sourire aux anges , maître augias ? voyons , mon brave arnet , je vous ai vu causer parfois , vous , le républicain rouge , avec m . le curé; que pensez vous de lui ? c est un brave homme , dit arnet sans hésiter . et des curés , en général , qu en pensez vous ? sans plaisanter , arnet , les croyez vous inutiles ? le visage d arnet refléta un instant la gravité de la question; il garda d abord le silence , puis tout à coup : qui sait ? dit il . et il ajouta : il faut de tout pour faire un monde . vous ne croyez pas si bien dire , mon vieil ami ! xiv le chapitre du chapeau arlette était femme de chambre chez la comtesse; et elle disait , en réponse aux questions indiscrètes sur la situation qu elle occupait au château : madame la comtesse avait besoin d une collaboratrice dévouée pour les ouvrages de lingerie et elle m a jugée digne de cet emploi de confiance . arlette ne garda pas longtemps cet emploi de confiance . arlette collectionnait les idées fausses , qu elle empruntait aux livres et aux sots indistinctement , et qu elle faisait siennes . arlette ignorait que le costume prend son pittoresque et sa beauté de son appropriation au milieu où il est porté . arlette n avait pas le sens du ridicule . arlette donc mettait des escarpins à rubans pour marcher dans les sentiers pierrailleux; et des robes longues pour les traîner sur la poussière des grand routes . arnet l avait maintes fois galégée à ce sujet : la mode viendra un jour pour les braconniers comme moi , petite , d aller chasser le sanglier avec le calitre chapeau haut de forme sur la tête , tu verras ! ce sera magnifique . seulement le calitre serait plutôt un chapeau pour la chasse aux lions , pourquoi on leur ferait peur . mais arlette voulait voir dans ces propos la jalousie basse du vieux chasseur , à qui les raffinements de toilette étaient interdits , et pour cause . arlette n avait jamais entendu dire , même à l école , que l association humaine est établie sur l échange des services; et que , privée du travail de toutes les autres , chaque créature ne saurait avoir aucun des avantages dont elle jouit en société; que , par conséquent , elle doit en échange un certain travail , un effort; et que chacun de nous tire sa noblesse morale de cet effort même et de ce travail . chacun paie les avantages que lui procurent l effort , le travail d autrui . la dignité interdit la paresse . riche ou pauvre , qui échappe à la contribution générale , nécessaire , trahit le groupe , n est qu une vie parasitaire . c est dans le coeur des écoliers qu il faudrait faire entrer ces vérités . si l école formule ces choses , c est trop souvent sans nul souci d en faire arriver à la mémoire du coeur le sens profond , émouvant . en sorte qu arlette les ignorait . bien plus , elle considérait la nécessité de travailler comme une humiliation , une véritable dégradation ! le travail manuel surtout lui semblait presque avilissant . mais qui lui aurait pu dire , et en termes assez simples pour être compris d elle , qu il est le plus nécessaire , étant à l origine de la vie; et que les plus nobles travaux sont ceux qui comportent une lutte directe et constante contre les choses et les éléments hostiles . les plus vieux maçons pourtant savent dire encore : sans nous , paris , la grand ville , n existerait pas ! beau cri d orgueil de ces anciens , et reste des âges où chaque métier s enorgueillissait d être nécessaire à tous les autres ! mais personne n avait transmis avec assez de conviction ces sortes de pensées à la pauvre arlette , qui par suite , mettait tout son orgueil à imiter , de travers , les parures des bourgeoises , qu elle blâmait , tout en enviant leur oisiveté . arlette se faisait de la liberté une idée tout à fait singulière . était libre , à ses yeux , qui ne travaillait pas . libre , qui pouvait chanter aux heures où tout sommeille , et dormir quand tout travaille . être libre , pour elle , c était échapper à la loi de services mutuels qui , précisément , donne la vraie libération , l affranchissement de la dignité . on l eût bien étonnée en venant lui dire : chacun sert ou doit servir , chacun est assujetti à une oeuvre de ses bras ou de son esprit pour laquelle il reçoit un salaire , indemnité ou récompense le mot ne change rien au fait et chacun de nous est tenu par des engagements auxquels il doit obéir s il a de la probité . arlette n avait retiré de l instruction primaire que le sot orgueil de pouvoir lire des romans . avec les idées qui étaient les siennes , arlette était prédestinée à ne faire que de brefs séjours dans les maisons où elle servait . servir , ce mot surtout paraissait odieux à cette fille d un pauvre montagnard qui , toute sa vie , avait été employé aux plus infimes besognes et les avait accomplies passivement , sans pensée et même sans rêve . il arriva donc qu un jour où l on donnait au château un déjeuner de cérémonie à monseigneur de fréjus et toulon et à son vicaire général , la jeune fille qui , d ordinaire , servait à table , fut indisposée . la comtesse fit venir arlette . mademoiselle , lui dit elle , voulez vous me faire , pour aujourd hui , le plaisir de servir à table ? arlette eut une moue dédaigneuse . la comtesse ajouta : bien entendu , ce service supplémentaire vous vaudra une indemnité . oh ! madame la comtesse , ce n est pas l argent qui me fait souci . et qu est ce donc , mon enfant ? c est que , dit arlette , je n ai pas été engagée pour cela . c est entendu; mais vous pouvez bien rendre ce service à la maison dont vous faites partie ? sans doute , madame la comtesse , mais je voudrais qu il fût bien entendu que c est à titre exceptionnel , et seulement pour faire plaisir à madame la comtesse . c est entendu , mademoiselle arlette . mais peut être ne connaissez vous pas le service de table , et c est ce qui vous inquiète ? arlette se redressa , révoltée : ce n est pas bien difficile ! dit elle pincée . n importe; priez la cuisinière , qui est au courant , de vous l expliquer . vous savez , n est ce pas , qu on présente les plats à la gauche du convive ? a la gauche ? parfaitement , dit arlette , la tête haute . et elle se promit à elle même de présenter les plats à droite , pour prouver son indépendance . c est bien . allez , mademoiselle , je vous remercie . et comme arlette s éloignait , elle s entendit rappeler . elle portait si haut la tête que la comtesse venait de s apercevoir que le chapeau d arlette était démesuré , hérissé de plumes un peu pelées et de couleurs flamboyantes . vous venez d arriver à peine , mademoiselle ? pourquoi , madame la comtesse ? c est que , dit la châtelaine qui s amusait , c est que vous portez là un chapeau de ville , comme si vous alliez sortir pour visiter les belles rues de marseille . madame la comtesse , je suis enrhumée et forcée de garder mon chapeau sur ma tête . vous le quitterez du moins pour servir à table , j espère ? lui fut il répondu avec un sourire . si c est une obligation , madame la comtesse , je ne saurais y souscrire , dit arlette , hautaine , je suis entrée ici pour faire un service au sujet duquel on n a aucune observation à me faire , car je suis au courant . pour ce qui est de servir à table , je le ferai volontiers aujourd hui , par complaisance , mais avec mon chapeau si le soin de ma santé me l impose . j aime à voir la fierté de votre âme , dit gravement la comtesse . arlette se rengorgea et sortit avec l allure d une amazone victorieuse . monseigneur de fréjus et toulon fut , par précaution , informé des prétentions de mlle arlette , dont le chapeau empanaché tournait autour de la table comme un gigantesque papillon en délire . personne ne pouvait s empêcher de regarder la donzelle . elle se croyait admirée , et , distraite par tant de regards flatteurs , elle renversait minutieusement un peu de toutes les sauces à la droite de chacun des convives . huit jours après , arlette , remerciée sous un prétexte , n était plus lingère au château . tu comprends , disait elle à victorin , je leur ai fait comprendre ma liberté; et les nobles n aiment pas ça . et , un jour , comme elle répétait , pour la vingtième fois , à victorin , cette histoire et cette conclusion , en présence de maître augias : ma pauvre fille , lui dit le vieil instituteur , que vois tu d avilissant dans la profession , bien comprise , de domestique ? bien compris par le maître et par le serviteur , ce métier car c est un métier comme un autre est un des plus honorables . la maison bien ordonnée est une réduction de la société . chacun de nous ne peut pas tout faire . le chef d une maison importante , d une famille nombreuse a besoin d être aidé afin de pouvoir accomplir au dehors sa part du travail social . je ne parle pas des jouisseurs riches et oisifs qui ne valent pas mieux que toi . mais le maître qui travaille est soutenu par ses serviteurs qui lui permettent de donner son temps , hors de sa maison , à son industrie , ou à ses malades ou à son bureau . et , sans qu il soit nécessaire de prononcer de grands mots , la femme de chambre qui , modestement , balaie et frotte chez lui , se trouve prêter une aide indirecte , mais incontestable , à des travaux supérieurs , nécessaires à tous et dont elle est incapable . arlette pensait : cause toujours . . . elle aimait beaucoup cette locution . xv le museau de vendange les revertégat possédaient , dans la plaine , en bordure de la route , entre les mayons et gonfaron , plusieurs hectares de vignes bien exposés sur une pente au midi . on vendangeait chez eux depuis quelques jours , et il était nécessaire de terminer la vendange le lendemain soir , à cause des menaces de pluie , lorsque trois des vendangeurs déclarèrent ne pouvoir continuer le travail . jusqu à ce jour là , les revertégat , d accord avec les bouziane , avaient évité d employer , parmi les travailleurs , la petite arlette . le père revertégat , en personne , les avait choisis . mais , quand il se vit privé tout à coup de trois de ses vendangeurs , effrayé qu il était par la précoce menace des grosses pluies de la saint michel , il chargea le garçon de ferme , mïus , de trouver des remplaçants . ce ne sera pas commode , maître . tout le monde , des mayons , a mis en même temps les vendanges en train . il faudra que j aille chez vingt personnes avant d en trouver une seule qui soit libre . le père revertégat examina attentivement l horizon . c est du vent d est , dit il; je ne serais pas étonné si nous attrapions un poulpe dès ce soir c est à dire , si nous étions mouillés comme à la pêche aux poulpes . et , si ça commence , ça n est pas près d être fini . nous avons vendangé trop tard; saint michel se fâche . et alors , maître , dit mïus , chez qui faut il aller d abord ? nous n avons pas le choix . prends le diable si tu veux , mais sauvons ce qui reste aux souches , et tâche de trouver plutôt quatre travailleurs que trois . peuh ! dit mïus , si une bonne pluie gonflait encore un peu les grappes , ce serait tout profit . bon ! dit revertégat; mais si , pendant trois semaines , comme c est arrivé des fois , toutes les fontaines d en haut s ouvraient ensemble , adieu vendanges ! tout ce beau raisin serait perdu . et il promenait un regard inquiet sur le vaste champ de vignes , où bourdonnait la joyeuse équipe de quinze vendangeurs . il se retourna vers mïus : allons , ne perds pas de temps . finis la journée , et puis tu iras . c est convenu , maître . mïus se promit bien d engager arlette avant tout autre . et voilà pourquoi , le lendemain , arlette , au grand mécontentement de martine , vint chez les revertégat , se joindre aux vendangeurs; mais , bien entendu , elle n arriva point des premières , par habitude de paresse . le travail de victorin consistait à porter les cornudes pleines , jusqu à la cuve bâtie à l intérieur de la ferme . il attrapait par une corne , avec l aide d un camarade , la cornude débordante de raisins gonflés et saignants; à eux deux , ils l enlevaient à la hauteur de l épaule gauche , où l attendait le coussinet maculé du sang de la vigne . et bientôt , victorin , gagnant la ferme , s éloignait , la main gauche à la hanche , la main droite retenant par dessus sa tête la cornude inclinée . il allait , ceint de la taïole , chemise ouverte , le cou nu , la poitrine au vent , d une marche balancée , harmonieuse . dans la haute cuve , bientôt pleine , mïus dansait , la tête touchant presque au plafond du cellier et se tenant d une main à la corde qui s accroche à la poutre . victorin n avait pas vu avec grand plaisir l arrivée d arlette , inattendue pour lui . tout déterminé qu il fût à l épouser malgré sa famille , le gaillard se jugeait en droit , n étant pas marié encore , de jouir en paix tout un jour des gentillesses de martine et des libertés que garçons et filles se croient permises durant la vendange , qui est le temps de faire la moustouïre oindre ou barbouiller de moust le visage des vendangeuses; survivance du temps des bacchantes . il est d usage que , lorsqu une vendangeuse oublie une grappe à la souche , le garçon qui s en aperçoit cueille la grappe pour l écraser joyeusement sur le visage de la coupable , qu en même temps , il essuie avec des baisers . doux châtiment , que peu d entre elles veulent éviter et que recherchent plus d une . en attendant de provoquer à la moustouïre quelqu un des jeunes vendangeurs , arlette répondait par des haussements d épaules et des mines pincées aux galégeades qui l avaient accueillie dès son arrivée , et qui la poursuivaient encore . ou bien , parfois , elle feignait de ne rien entendre . c est dommage que le temps menace . s il faisait tant soit peu soleil , nous l aurions vue avec l ombrette . elle n était pas si fière quand elle était encore dans les brayes de son père , qu il était toujours déguenillé . tais toi , qu elle va t entendre . on peut pas lui lever d être hardie . elle t arracherait les yeux . moi , disait une fille , je suis contente qu elle n en soit pas , du pays . on devrait travailler à la faire partir . ah vaï ! elle partira bien d elle même , avec tant de nigauds qui ne demandent qu à l enlever . les galégeades directes qu on lui avait lancées d abord l ayant trouvée insensible en apparence , s étaient résolues en médisances chuchotées . comme si elle eût voulu braver les hostilités qu elle sentait autour d elle , arlette tira de sa poche , et se mit en devoir d enfiler , une paire de vieux gants . té vé ! arlette qui a peur de s abîmer les mains ! eh ! la gavotte ! tu veux te faire passer pour la marquise des mayons , alors ? ces derniers mots avaient été jetés avec mépris par un jeune mayonnais aux larges épaules . est ce que je ne suis pas libre de moi même ? dit arlette . c est joli , pour un gros garçon comme toi , toinet , d être insolent avec les filles ! c est lâche . victorin arrivait . il posa devant arlette sa cornude vide : je ne sais pas à qui de vous elle parle , mes hommes , cria t il , mais elle a raison dans ce qu elle vient de dire , vous en conviendrez . et puis , le premier qui lui manque de respect , celui là aura affaire à moi . travaillez , que nous n avons pas de temps à perdre . il avait posé à terre sa cornude vide . il se mit sur l épaule une des cornudes pleines et s en alla . martine était parmi les travailleurs; mais comme la présence d arlette , imposée par les circonstances , lui était déplaisante , elle s arrangeait pour devancer de quelques pas les autres vendangeurs , et , ainsi , se tenait à l écart sans affectation . elle était la fille du maître , et ce zèle de sa part semblait très naturel . tout le pays devinait pourtant la nature des sentiments qu inspirait arlette aux bouziane et aux revertégat . et la vaillante petite population des mayons , si industrieuse , et qui sait le prix du travail et des biens qui en sont la récompense , approuvait les deux vieilles familles enracinées dans leurs traditions . on se réjouissait de pouvoir dire d arlette : elle n est pas d ici . quelque chose avait transpiré , çà et là , des amours de victorin et des résistances du père . on aimait martine; on trouvait qu avec victorin , celle là , oui , ferait un beau parèou ; et maître alessi , un conseiller municipal , était allé jusqu à dire d arlette : par malheur , elle ne nous est pas tout à fait étrangère ! mais , à la plus petite faute de sa part , je trouverais bien le moyen d en débarrasser le pays . bah ! lui répondit quelqu un , c est une ambitieuse; et si victorin ne l épouse pas , elle voudra s en aller à marseille ou à paris; c est bien sûr , son ambition , à elle , comme ç a été celle d augustin augias . nous sommes , pour ces deux là , un trop petit pays ! et va de rire . c était là , envers arlette , les sentiments de tous , aux mayons , et c est ce qui inspirait leurs lazzis aux vendangeurs des revertégat . quand victorin , après avoir parlé en maître , se fut éloigné , celui qui avait galégé arlette un peu trop fort , un grand garçon nommé toinet , vexé d avoir eu à supporter sans rien dire les menaces du jeune bouziane , se mit à chantonner une antique chanson de vendangeurs : dedans sa cabane , le pauvre dormait . ni homme ni femme nul ne le voyait . les vendangeurs , hommes et femmes , que la cueillette courbait vers les pampres touffus qu il fallait écarter pour voir la grappe , se relevèrent en entendant les vieux couplets . dans les longues allées de vignes verdoyantes , les étoffes , jupes ou corsages , mettaient de joyeuses notes , rouges , bleues; et , çà et là , éclataient les scintillements dorés des chapeaux de paille , car le soleil avait reparu . toinet chantait . les autres écoutaient . . . lui prend mal de tête , un grand mal au coeur; n était pas le fiasque il serait bien mort . oh ! voisins , voisines , levez vous matin; et plantez des souches pour avoir du vin . et tous en choeur , chantant et riant : planterons des souches , marcottes ferons , les hommes , les femmes tout pur le boiront . et tous de crier : bravo , toinet ! tu ne chantes pas , arlette ? cria toinet content de son succès et enhardi par l approbation unanime . a quoi penses tu donc , petite ? elle a des distractions , voyez , à moins qu elle le fasse exprès de laisser derrière elle au moins trois grappes à une souche ! c est pour te faire embrasser , mâtine ? eh bien , ce sera par moi , que tu le veuilles ou non ! les raisins laissés à la souche , c est l escavène à l hameçon , le piège d amour , friponne ! attends moi , j arrive ! il s élançait . on riait . arlette , qui sentait en ce garçon un ennemi véritable , voulut le fuir . la moustouïre est , à l ordinaire , lutte d amour; elle allait être , ici , sous son apparence d amoureuse gaieté , une lutte haineuse . toinet avait arrêté arlette par sa jupe , qui craqua . laisse moi , toinet , cria t elle , que tu m as toute déchirée . alors , par la taille il la saisit , et la maintint tout contre lui . ne te lamente pas pour cette déchirure . nous savons bien que tu aurais honte de paraître , comme nous , à ton arrivée ici , en habit de travail . . . tu arrives toute pimparée , afin de plaire en route aux darnagas que tu pourrais rencontrer , et tu vas tout de suite changer de robe dans le cellier , hein ? et là , peut être , mïus , tant qu il veut , t embrasse . eh bien ! c est à mon tour ! la moustouïre est un droit du vendangeur ! tiens toi bien , arlette , que la pénitence est douce ! il avait , dans sa main droite , un grapillon de raisin rouge; de la gauche , il tenait sa victime qui se défendait , criante et griffante; et toinet , ayant écrasé le raisin juteux sur le visage irrité , cherchait maintenant à y planter un baiser . sur la joue blanche , le jus ruisselant de la vigne semblait jaillir d une blessure . et sa joue , à lui , tout de bon égratignée par la fille , saignait . allons , c est assez , toinet ! cria martine accourue . lâche la , et reprends ton travail , que tu n aurais pas dû quitter . toinet n obéissait pas . il venait cependant d apercevoir victorin; mais le démon des batailles , l amour propre , sans doute aussi une émotion de jeunesse , toute puissante , éveillée au contact de sa jolie adversaire , l exaltaient . au jeu de la moustouïre , le vendangeur est déclaré vaincu si , après avoir barbouillé de jus le visage de la vendangeuse , il n est pas parvenu à l effleurer des lèvres . arlette s était triomphalement défendue , quand victorin arriva sur le couple enlacé : lâche la , toinet ! toinet abandonna arlette pour se tourner vers victorin . tu sais bien que , de toi , je ne ferais qu une bouchée , dit victorin . a savoir , gronda sourdement toinet . écoute , dit victorin; je comprends qu aux jours de vendanges bien des choses sont permises , et qu on peut , ces jours là , embrasser malgré elles les oublieuses; mais pas lorsque , d abord , on les a insultées il devinait en toinet l ennemi secret de tout à l heure . eh bien , je ne veux pas faire le méchant , mais te prouver seulement que tu n es pas le plus fort . donne moi tes bras , nous allons nous mesurer nos forces . l autre les tendit , à poings fermés , d un air arrogant , comme sûr de les libérer quand il lui plairait de l étreinte menaçante . ne le tourmente pas , victorin , murmura arlette , prudente . victorin ne répondit rien . il tenait les poignets de toinet dans l étau de ses mains; il lui maintenait , verticaux et rigides , les deux bras le long du corps . toinet essayait de vaines saccades . réduit à l impuissance , il pâlissait : lâche moi maintenant , dit il tout à coup . je ne joue plus . victorin l ayant lâché , toinet recula comme pressé de lui échapper définitivement; mais , en réalité , pour prendre du champ , et il revint à toute vitesse sur son adversaire pour l empoigner à la gorge . mais victorin , qui avait , pour la défense , ramené contre la poitrine son poing fermé , le détendit brusquement . et ce poing , ainsi lancé , frappa en pleine poitrine toinet , qui tomba en arrière , renversant une cornude , dont , en roulant , il écrasa les raisins éparpillés . tous les vendangeurs éclatèrent de rire . xvi arlette et martine lorsque , après cette scène , à la fin de la journée , arlette entra au cellier pour y prendre ses hardes de demoiselle , elle y trouva , avec victorin , le père revertégat occupé depuis le matin au nettoyage des barriques . le vieux paysan , qui venait de terminer son travail pour ce jour là , allait sortir , au moment où elle paraissait devant la porte . maître revertégat comprit que victorin était venu attendre arlette , là , dans ce réduit toujours obscur , où pénétrait encore , par un étroit fenestron , le dernier rayon du jour . mais le père de martine était bien trop fier pour paraître se soucier des rendez vous que pouvait avoir le jeune homme avec toute autre que sa fille , et il s éloigna . a peine entrée , l arlette astucieuse , intrigante , satisfaite de pouvoir utiliser pour une expansion excessive la reconnaissance qu elle était censée avoir , se jeta furieusement au cou de victorin , et , se pressant contre sa poitrine : comme tu es fort et courageux , mon beau promis ! s écria t elle . peuh ! dit victorin , il avait besoin d une leçon , ce toinet . il ne te dira plus rien , sois tranquille . je suis contente , dit elle . d avoir été si bien défendue devant tout le monde , il me semble déjà que je suis ta femme . mais pour avoir été discret en personne , le père revertégat n en avait pas moins le désir d interrompre par un intermédiaire le tête à tête; et , d un ton négligent , il avait ordonné à mïus d aller fermer le cellier . mïus entra , d abord sans voir arlette et victorin . puis tout à coup : pardon , excuse , si je vous dérange; mais j ai reçu ordre de venir fermer la porte . oh ! dit arlette , pas avant que j aie changé de vêtements . donne moi un moment , mïus , et laissez moi tous les deux . les deux jeunes hommes sortirent; et , maîtrisant avec peine un mouvement de rage intérieure , le jaloux mïus dit à victorin : je ne suis qu au garçon de ferme , et vous êtes , vous , monsieur victorin , le fils d un gros riche qui a beaucoup de terre , et je vous respecte comme il se doit . mais dans l occasion que voilà , je dois aussi vous dire que je suis l ami d arlette et un meilleur ami que vous , pourquoi vous finirez , c est sûr , par ne pas l épouser , à cause de vos parents qui ne veulent pas d elle . alors ce n est pas bien de venir comme ça lui parler en cachette pour la détourner de moi , sans avantage pour vous . a son tour , victorin sentit une piqûre de jalousie . arlette , en ce moment précis , sortait du cellier . arlette , dit victorin , je vais t accompagner un bout de chemin; j ai à te parler . et , sans même regarder le valet de ferme : toi , marius , fais ce qu on t a commandé , et laisse moi tranquille . il s éloigna avec arlette . arlette , lui dit il , sois franche . est ce vrai ce que dit mïus , que vous vous parlez ? qu il voudrait t épouser ? que tu ne le décourages pas ? est ce que , par hasard , tu chasses deux lièvres à la fois ? arlette sentit tout le péril de la situation . elle était assez astucieuse pour savoir le prix qu on attache à la sincérité et comment les plus dissimulés peuvent s en servir à l occasion . victorin , dit elle en regardant le jeune homme droit dans les yeux , marius est un honnête garçon . c est vrai qu il m aime et qu il ne me déplaît pas . pourquoi le ferais je souffrir avant d être bien sûre que tu ne céderas pas devant les ordres de tes père et mère ? je n encourage pas marius , comme tu le dis; mais peut on reprocher à une pauvre fille d accepter l idée d avoir un honnête défenseur pour le jour où elle serait abandonnée ? victorin eut un moment d hésitation , puis : tu es une brave fille , arlette; c est bien répondu . j aime ta franchise . a se revoir ! il alla vers la ferme , pour ne pas quitter les revertégat sans leur donner le bonsoir . dans la salle basse de la ferme , martine , assise , était seule . quand il entra : je suis là que je me pose un peu , dit elle avec sa belle placidité ordinaire . lui , alors : martine , dit il , je crains de t avoir ennuyée un peu aujourd hui , en défendant arlette comme je l ai fait , et pas seulement en paroles . il devinait bien maintenant que martine avait du vrai amour pour lui et qu elle avait dû souffrir , au moins un peu , de le voir si prompt et si ardent à défendre sa rivale; mais il n aurait pas dû se montrer si perspicace , puisque martine ne voulait pas être devinée . le rustique orgueil de martine maintint à la vaillante fille un air de calme indifférence . est ce que tu t imagines , mon pauvre victorin , que je lutterais avec elle à qui , d elle ou de moi , gagnerait la première le coeur d un jeune homme capable de la comparer à moi ? non , mon bel ami , rassure toi . vous pouvez vous caligner sous mes yeux sans me faire peine , péchère ! cependant , laisse moi te dire qu arlette n est pas une femme pour toi . tes parents ont cent fois raison de te la déconseiller . prends en une autre; pas moi , non , mais une autre dans mon genre pour l honnêteté et le courage . c est facile à comprendre que , lorsqu on a une maison établie , et ancienne , et que tout le monde respecte , comme celle des bouziane , on ne veut pas que les rats s y mettent . ton arlette , c est une souris . tu dois bien voir que je te parle pour la vérité , et parce que j ai pour toi la bonne amitié qu on a pour un frère . les revertégat entraient . victorin , qui écoutait martine d un air décontenancé , fut heureux de la diversion; il dit vivement : je n ai pas voulu vous quitter , ce dernier jour de vendange , sans vous dire au revoir . au revoir donc , fit revertégat . bien des compliments chez toi , dit la mère . bonsoir , martine . bon appétit à tous . et victorin sortit . la lutte pour arlette , entre toinet et victorin , n avait rien appris de nouveau à martine; mais , en dramatisant sous ses yeux l amour que victorin donnait à une autre , cette scène de violence avait , pour la première fois , mis en elle une douleur de jalousie , muette , profonde . martine souffrait . xvii arnet se confesse arnet , aux premières bécasses , autant dire à la toussaint , en revenant de la chasse , passa par la ferme des bouziane . c était aux approches de midi . le père bouziane arrivait chez lui pour dîner . salut , dit arnet . tout va bien ici ? bonjour , arnet . tout va bien; sauf le grand père qui ne nous veut plus connaître . il rêve et rumine , les yeux ouverts . et ne s éveille de ses songeries que pour manger sans rien dire . c est l âge qui veut ça . il approche des cent ans , hé ? il en approche , pour sûr . et victorin , qu en faisons nous ? victorin ? . . . mais , d abord , arnet , avez vous soif ou faim ? la femme prépare la table . . . a votre service , arnet , si vous voulez faire comme moi ? et même , vous m obligerez , parce que victorin ne rentrera que ce soir il travaille chez les revertégat et j ai à vous parler . en ce cas , maître bouziane , si c est pour vous obliger , volontiers je m assieds à votre table . et , tenez , je vous apportais deux bécasses . les voici . c est les premières . a vous l étrenne . ce n est pas pour me flatter , mais c est un cadeau de roi; et c est même mieux , vu que la bécasse est un gibier libre . les rois n en peuvent pas mettre dans leurs forêts entourées de murailles . ils peuvent y mettre des faisans , des perdigaux , des cerfs et des veaux , s ils veulent , mais des bécasses , nanni , moussu ! elles savent dire non , ces dames ! je n ai jamais compris pourquoi on appelle bécasses les personnes un peu bêtes; ce gibier là est des plus intelligents , puisqu il se maintient libre ! et toutes les ruses compliquées que ça vous a ! on n en finirait point de raconter des histoires de bécasses intelligentes ! il est bien vrai que leur nez un peu long leur donne figure de bêtes , mais , au dedans d elles , si on peut dire qu elles ont du nez , c est dans le sens de malice . voilà . merci du cadeau , arnet; mais la table est prête , dit misé bouziane . les deux hommes se mirent en devoir de faire honneur au boeuf en daube . quand leur appétit fut calmé : et alors ? questionna arnet . et alors , ami arnet , vous avez su , je pense , comment , pour venger arlette d une plaisanterie pas méchante et méritée , notre victorin , le dernier jour des vendanges chez les revertégat , s est battu avec toinet ? autant dire que , en se comportant de la manière , il a fait savoir à tout le monde qu il prenait arlette sous sa protection comme un fiancé . un fiancé , c est trop dire , fit arnet . on peut défendre une fille , et ne pas être décidé à l épouser . c est ce que je répète à tout le monde . et je vous en remercie , arnet . vous êtes homme de bon sens . mais , depuis ce temps là , victorin se montre souvent avec cette arlette . a la maison , il parlait peu autrefois , n étant pas plus bavard que moi , mais enfin il disait quelque chose . maintenant il ne prononce plus une seule parole en quinze jours . il boude . il désole sa mère par son air d entêtement . son parti est pris , c est clair . une lettre de cette arlette est arrivée ici , adressée à bouziane . elle avait oublié d écrire le prénom sur la lettre ! figurez vous , arnet , la rusée fille doit partir pour marseille , où on lui a procuré une place de modiste , à ce qu elle dit . paraît qu elle a des amis à marseille . oui , elle a augustin ! fit arnet , qui alluma sa pipe . ses amis , reprit bouziane , lui proposent , à ce qu elle raconte , une place pour victorin . il irait comme gardien d un château . il pourrait habiter avec elle la maison de garde , dans un jardin , pas loin du château . rien à faire , dit arlette , comme si c était là ce qui convient à un homme jeune et vigoureux ! habiter une niche à l entrée d un beau jardin , au prado ! rien à faire ! être portier , à ne rien faire ! vivre dans une ville , quand on peut travailler en paysan sur son propre bien ! quand on pourrait se dire maître à son bord , comme un capitaine de bateau ! abandonner une maison comme la nôtre , les bois , les champs , les vignes ! et laisser les deux vieux , qui vous ont préparé un si bel héritage , crever tout seuls ! et tout ça pour épouser une fille de rien ! ah ! misère de moi ! la mère bouziane , debout , écoutait tristement et hochait la tête . la colère montait avec le sang au cerveau de bouziane . il donna sur la table un grand coup de poing , qui fit sursauter les plats et les verres . si je la tenais , cette gueuse , je crois que , de mes mains , je l étranglerais . ah ! l imbécile ! . . . arnet , poursuivit il , il faut lui parler une dernière fois , à notre fils; parlez lui , vous et maître augias , une fois dernière; essayez de lui montrer sa sottise et notre peine; quoique notre peine , ça lui soit égal , mais montrez lui sa sottise; et qu il va faire son malheur . je lui parlerai , maître bouziane , et je lui dirai ce que je pense; et maître augias aussi lui parlera une fois encore . pour ce qui est de moi , voyez vous , je lui parlerai d autant mieux que , entre nous , je n ai pas , pour mon compte , suivi la meilleure route . raison de plus pour que je sache par où le diable nous attrape , et ce qu il en coûte de se laisser attraper par le diable . il y a souvent plus de sagesse utile dans la tête d un fou rendu sage par le temps et l expérience , que dans celle d un saint qui n a jamais vu le monde que par un trou ! c est pourquoi je sais ce qu il faut dire à victorin , bonnes gens; et , vous pouvez y compter , je le dirai . merci , mon brave arnet , dirent ensemble le père et la mère bouziane . satisfaite de la promesse d arnet , la brave femme s assit et se mit à manger , sur un coin de la table où les deux hommes prenaient le café , en fumant tous deux . ne dites pas du mal de vous même , fit bouziane calmé . le coeur vous commande toujours , vous , arnet; et quand c est ainsi , le reste se pardonne aisément . je ne dis pas trop de mal de moi , fit arnet , mais j en dois dire un peu , pour être juste . je n étais pas bête en mon temps , et j avais de bons bras . si j avais voulu faire le paysan , sous les ordres de mon père qui avait un peu de bien , j aurais pu , comme beaucoup d autres , devenir un peu riche , assez pour être tout à fait libre; mais non , j aimais faire courir les pèlerins et les sangliers . . . j aimais la chasse; et la chasse , c est une passion qui fait tout oublier . tous ceux qui savent ce que c est vous diront comme moi . j aurais pu épouser une bonne fille , travailleuse , qui m aurait aidé de ses bras , dans les travaux de la campagne . je préférai épouser une institutrice révoquée , dont les chapeaux et les robes de ville flattaient ma bêtise . et pour elle , après avoir gaspillé assez d argent , je vendis ce qui me restait du bien de mon père . dieu la reçoive en son paradis , ma pauvre femme ! elle n était pas sotte , mais elle avait mauvais gouvernement . elle a bien fait de mourir . et , maintenant , je n arrive plus à payer le petit loyer de ma cabane; voilà la punition de mon genre de vie . avec le gibier , je peux vivre encore , oui , mais c est tout juste . je suis trop fier pour demander du secours à droite et à gauche : et j ai refusé , par fierté , des offres bien charitables . voilà l exemple que je peux offrir à votre fils , maître bouziane . de ce brave arnet ! fit misé bouziane . et puis , voyez vous , je sais bien , et ça m est pénible , que je ne suis pas dans la règle des règlements ! tenez , poursuivit il ingénûment; cet homme connu , dont nous avons eu la fête aux mayons , m . jean d auriol , en ces dernières années , m a su faire beaucoup de bien , et , pour me forcer à accepter ses bonnes manières , il m a dit des choses telles que je ne pouvais pas lui refuser : il m a annoncé qu il mettrait mes histoires dans des livres , et que mes histoires , donc , avaient une valeur , et qu il voulait que j en touche le prix pour ma part . et c est vrai que je lui en ai conté quelques unes qui avaient de la valeur . eh bien , c était un crève coeur pour moi de ne pas pouvoir récompenser , à mon tour , un homme comme ça ! je ne pouvais pas lui envoyer mon gibier , vu que c est la vente du gibier qui me fait vivre . alors , un jour , j ai pensé à lui faire un cadeau de belles châtaignes . . . ici arnet soupira profondément . mais je n en avais pas , poursuivit il , d un ton d extraordinaire ingénuité . j ai donc été forcé d en ramasser un panier dans la forêt , pas loin de ma cabane . mais elle n est pas à moi , cette forêt , maître bouziane . j ai choisi , une par une , les plus recommandables que j ai pu rencontrer , en les cherchant avec beaucoup d attention; mais ça m était pénible de me dire qu elles n étaient pas à moi; pas plus à moi que le gibier , quand je chasse dans les bois du marquis de colbert . je suis forcé , pour me pardonner , de me dire que les écureuils et les sangliers en mangent une grosse part , des châtaignes; et que je défends , moi , les récoltes en tuant des sangliers et des écureuils . alors , je peux bien en prendre un panier pour faire un cadeau , n est ce pas ? ce n est pas pour moi , c est pour être convenable . toute l habituelle gravité de maître bouziane , et même sa tristesse au sujet de son fils , ne tinrent pas devant cette confession ambiguë d un maraudeur . arnet , dit il , je vous connais pour un franc galégeur . en ce moment , je devine que vous vous amusez de nous . de deux choses l une : ou bien vous n avez pas volé ces châtaignes , et vous inventez votre histoire à la manière des avocats du diable , qui noircissent l un pour que l autre paraisse blanc ou bien . . . il s arrêta et regarda arnet d un oeil pénétrant . toutes les rides d arnet faisaient de son vieux visage un soleil de malice . il cligna de l oeil . misé bouziane elle même ne put s empêcher de sourire . . . . ou bien , reprit bouziane , c est à moi que vous les avez prises , ces belles châtaignes ? ce qui fait , dit arnet , en riant , que me voilà tout pardonné . arnet , dit bouziane , regardez vous comme un écureuil ou un oiseau à qui ma forêt doit nourriture . c est ce que je fais , dit arnet , mais précisément comme un écureuil , vu qu un sanglier vous ferait trop de dommage . mais , dit bouziane , pour être convenable jusqu au bout , il vous a fallu , en expédiant mes châtaignes à m . jean d auriol , payer le port ? moi ? dit arnet . que voulez vous que je paie ? avecque quoi payer ? m . augias m ayant mis proprement l adresse sur le vieux panier que je m étais fait prêter , pour ne jamais le rendre , me voilà en route vers la gare de gonfaron . là , j attends un train de voyageurs . le train s arrête . a la première portière venue , je me présente : pardon excuse , madame , ou vous , monsieur , je ne vous connais pas , mais vous seriez bien aimable tout de même de laisser ce petit panier il était gros , vous savez au chef de gare en passant à solliès . il y a l adresse dessus . c est pour lui , le chef de gare . la personne est étonnée; je lui passe le panier par la portière . le train siffle . elle le prend . le chef de gare le reçoit . il connaît , comme tout le monde , le nom de m . jean d auriol . il lui envoie le panier . c est très commode . les bouziane riaient maintenant sans retenue . enfin , conclut arnet , si j ai mis un peu de ruse à m excuser devant vous comme je l ai fait , c est bien naturel . je sais bien , dans le fond de moi , qu avec ces châtaignes et autrement , je me suis mis souventes fois dans mon tort . plus heureux je serais , si , en ma jeunesse , j avais choisi le chemin battu , au lieu de prendre , à travers champs , des sentiers où l on s enfangue . voilà , maître bouziane , ce que je me promets de dire à votre fils . le lendemain , arnet , ayant rencontré victorin , lui répéta tout ce qu il avait dit à son père et termina ainsi : vois tu , victorin , c est un mauvais affaire que tu te prépares à toi même : tu veux épouser une fille qui n est pas travaillante , et qui aime trop à se pimparer . et puis , je sais , comme tout le monde , qu elle mène plusieurs calignaires à la fois . ah ! bon ! je sais aussi cela , dit victorin , dédaigneux de cette accusation . vous voulez parler de mïus , n est ce pas ? eh bien , elle m en a parlé elle même . ah ! la finaude ! s écria arnet . elle m a coupé le devant elle m a devancé . mais marius n est pas le seul , il y a augustin . oh ! celui là , fit victorin , il n est pas à craindre . voilà donc , répliqua arnet , un chemin par lequel je ne peux passer ni te mener où je voulais . je viens de t expliquer pourquoi tu cherches ton malheur; tu mécontenteras père et mère; et , par ainsi , tu risques de perdre leur héritage , c est à dire ton propre bien . de cela , ne parlons plus . reste la question de l abandon du pays , puisque tu comptes le quitter pour marseille , où tu seras le portier d une villa , à ce qu on dit , au lieu d être ici le fils de ton père et propriétaire d une bonne terre . l héritage , dit victorin , ne m échappera pas . a qui voulez vous qu il aille ? ma mère m aimera toujours . et puis , je ne partirais pas si mes parents voulaient me recevoir chez eux avec ma femme . cette dernière chose n arrivera jamais , mon beau; et tu le sais . quant à te lever l héritage , ça , c est toujours possible quand les fils mécontentent les pères . quand les pères se disent qu après eux leur bien ira , par la volonté d un fils , précisément où eux ne voudraient pas , ils deviennent capables de tout . te voilà averti . et , pour ce qui est de ton départ , dans point de cas , il ne te sera bon . moi , qui ne suis que le pauvre arnet et qui ai marché toute ma vie dans les chemins tortus , du moins ai je choisi ceux de mon pays de naissance . pauvre je suis , mais dans les pinèdes qui sentent bon , dans des sentes forestières dont je connais chaque tournant et chaque roche , et la moindre source à l ombre des châtaigniers auprès de laquelle on trouve des fraises et des violettes en leur saison . ah ! mon drôle ! les villes , si tu savais ! vas tu t imaginer que , pour avoir appris a et b , tu y rouleras carrosse ? que tu passeras ta vie à boire frais , aux tables des cafés , sur la canebière; et que , tous les soirs , tu iras t asseoir dans les théâtres de photographies qui remuent ! pauvre de moi ! pour tout ça , il faut des sous et beaucoup . ce qui t attend , je l ai vu pour d autres , qui ont préféré un métier dans les villes à leur métier de paysan sur leurs terres; je l ai vu , ce qui t attend . c est , au lieu de la bastide qui a des mûriers sur le devant et des vignes tout alentour , c est une petite chambre sale , avec un plafond que tu toucheras de la tête , dans une maison haute de huit étages , dans les rues magnaques de marseille , où la sentide n est pas celle de la gineste , non ! rien que l idée de vivre ou de mourir dans ces ordures noires des anciennes rues , mon homme , m aurait ôté le goût d épouser la plus belle fille du monde , s il avait fallu la suivre jusque là ! je suis un homme de mes bois; reste l homme de ta vigne . ici , nous avons les mistralades pour nous faire l air pur; et , quand je vise une bécasse , qui monte en plein ciel du côté où le soleil se couche , je dis , comme les arabes , que la lumière du soleil c est la fortune du pauvre; elle est à moi autant qu au plus riche , mais pas dans les villes . reste avec nous , pitoua , que la bonne vie est ici . laisse la ville à ceux qui en ont l habitude . per naoutré serié mortalo . elle nous serait mortelle , à nous autres . victorin écoutait , tête basse . qu il y eût beaucoup de vérité dans les paroles d arnet , il le comprenait de reste; mais l image d arlette lui apparaissait , mignonne , coquette , pimparée , comme une damerette; et de voir devant lui , arnet , vieux et sans grâce dans ses habits de chasse fatigués , cela ne parvenait pas à effacer , en l esprit de victorin ni dans son coeur , la figure de la jeune fille , gantée , l ombrelle en main , et qui , si gentîment , lui disait : vittorein ! avec l accent distingué des belles dames de paris . aï ! pauvre vittorin ! coumo ti compreni maou endraya ! comme je te comprends en mauvaise voie ! xviii la famille et l école avoir honte de ses origines , répétait souvent m . augias , rien n est plus méprisable . c est un mauvais et absurde sentiment , qui gagne le peuple , bien qu il soit en contradiction complète avec l idée démocratique . toute société s établit sur la réciprocité des services . chaque métier travaille pour tous . le mépris pour un quelconque de ces métiers utiles à tous est un sentiment de riche sans réflexion . il ne faut pas attendre de voir en quoi les hommes nous sont utiles pour les aimer , mais si on ne les aime pas par charité , ou instinctive ou religieuse , il faut apprendre à les aimer parce que tous nous aident à vivre . ce qui m abasourdit , disait m . augias à m . le curé , c est qu un homme , qui travaille de ses mains et qui se prétend républicain , puisse mépriser son propre métier , alors qu il reproche à l aristocrate orgueilleux de montrer le même dédain . il est tout à fait singulier , lorsqu il n y a plus d aristocratie pour mépriser les humbles , que des humbles se mettent à rougir de l humilité de leur condition . le curé , souriant , approuvait , disant : vous prêchez bien , monsieur augias . voyez mon fils , reprenait augias . quel est son mal , à ce pauvre garçon ? l orgueil . on peut être justement fier de soi quand on vaut quelque chose , mais lui , par quoi vaut il ? il est orgueilleux bêtement; il souffre d un orgueil criminel qui le pousse à dédaigner pêle mêle , sans profit pour lui , tous les talents et mérites qu il voudrait avoir tous , parce qu il envie les profits qu obtiennent le mérite et le talent . pour moi , je pense que c est le caractère qui fait la vraie valeur des gens . oui , la valeur morale , c est ce qui fait l homme; c est sur cela qu il faut prendre sa mesure . lorsque l homme vaut moralement , il n y a plus pour lui de situation amoindrissante . où voulez vous en venir ? dit le curé . a ceci , concluait m . augias , que , si ce que je viens de dire est vrai , l enseignement des vérités morales est , de beaucoup , le plus important; c est le premier; et c est justement celui qui fait défaut dans nos écoles; soit que l instituteur se dispense de la leçon de morale , ce qui arrive trop souvent; soit qu on n ait pas unifié les formules de morale destinées aux enfants , et c est là un fait constaté . et le curé : je passerais peut être pour un affreux libéral aux yeux de beaucoup d autres prêtres , s ils m entendaient vous dire que la cause de l école laïque sera gagnée à nos yeux le jour où les instituteurs penseront comme vous , feront de l éducation morale leur principale préoccupation , et enseigneront une morale précise , qui s accorde avec la nôtre; lorsqu enfin , ils ne nous traiteront plus en ennemis , n ayant , pour cela , qu à respecter la neutralité inscrite dans la loi de la république . ne vous attendez pas à faire des saints laïques; mais l église ne fait pas quantité de saints religieux . faites nous seulement une france de braves gens . et puis , rien ne saurait empêcher les familles demeurées pieuses de nous envoyer leurs enfants au sortir de l école . le malheur , dit m . augias , est que , trop souvent , les familles contrarient notre effort , précisément sur le terrain de la morale . lorsqu un enfant s est mal conduit , si nous usons de l une des punitions , d ailleurs peu sévères , dont nous pouvons disposer , il est fréquent qu une mère ou père jaloux nous reprochent d empiéter sur leur rôle . l un d eux nous arrive parfois en pleine classe , élevant la voix , se répandant en paroles impertinentes; si bien que le pauvre maître perd , du coup , toute autorité aux yeux de ses écoliers . il y a là un grand mal , contre lequel il n a aucun moyen de lutter . pourquoi de telles interventions sont elles possibles à l école primaire , lorsqu elles sont impossibles dans les écoles d ordre supérieur ? tenez , monsieur le curé , je conviens qu aux mayons , où l esprit est excellent , et où j avais l affection de tout le monde , la chose ne m est arrivée qu une fois . l institutrice de mon temps fut moins bien partagée . la première fois qu elle infligea une punition à la jeune arlette , la mère fit irruption dans sa classe , en mégère , au milieu des éclats de rire du petit monde , injuria si bien l institutrice et si bien la menaça que celle ci , pauvre orpheline et timide , renonça définitivement à faire intervenir , pour assurer l ordre dans sa classe , les sanctions scolaires de la morale laïque . il est certain , dit le curé avec tristesse , que si le professeur de morale est désarmé par les familles , tout est perdu . la morale théorique n est déjà pas amusante par elle même; si celle qui n a plus les sanctions surnaturelles perd encore les terrestres , elle perd , en même temps , toute vigueur . mais , à vous même , qu arriva t il , monsieur augias ? ceci : le petit victorin bouziane m avait fait une niche irrévérencieuse; je lui donnai comme punition à conjuguer le verbe être poli , avec obligation de l écrire chez lui et de le rapporter le lendemain . eh bien , monsieur le curé , le père bouziane , qui a du bon sens pourtant , mais qui a l orgueil un peu sauvage de ses ancêtres sarrazins , prit à son compte le reproche d être impoli que j avais fait à son fils . il me l amena lui même en classe , le lendemain , pour me dire , sans violence d ailleurs , mais en présence de mes élèves : je n entends pas , monsieur augias , qu on puisse prétendre que mon fils est mal élevé; je ne veux pas , non plus , qu on lui donne un travail supplémentaire à faire chez moi , où il m est quelquefois utile de me faire aider par lui aux travaux de la campagne . du coup , poursuivit m . augias , je me sentis dépossédé de mon autorité; mais un mouvement révolté du maître eût amoindri celle du père . je me tus . l inspecteur d académie avait de l estime pour moi , je lui demandai mon changement , que , par un heureux hasard , il put m accorder sur le champ . je possédais un peu de bien dans cette commune des mayons que je n ai jamais cessé d aimer . je m exilai pourtant; je n y suis revenu que le jour où je pris ma retraite . on y a toujours ignoré que j avais jadis demandé mon changement; j y ai retrouvé l estime et l affection de la population , et en voici la preuve . le père bouziane , dès le premier jour de mon retour , me rencontra et me fit très bon visage , ne s étant jamais douté une minute qu il avait pu me manquer d égards . or , hier , avec une parfaite inconscience , il est revenu me prier de rappeler son fils à l obéissance envers son père . vous m avez déjà , il y a quelque temps , lui ai je répondu , demandé le même service; et j ai donné à victorin l avis de respecter vos désirs; mais , voyez vous , maître bouziane , vous m avez , un jour , quand il était petit , reproché , en sa présence , de l avoir puni parce qu il s était montré sans respect pour son maître . depuis ce temps là , en lui même , il a certainement pour moi moins de respect encore que pour vous; et , s il n a pas suivi vos conseils , encore moins suivra t il les miens . et , sans vous offenser , c est un peu votre faute . il a compris , le père bouziane; et , la situation étant grave pour sa maison , je crois bien avoir vu dans ses yeux quelque chose comme une larme . et , me tendant la main : je vois bien que j ai eu tort , dans les temps , maître augias; je ne m étais pas rendu compte que le maître , à l école , remplace le père . et qui , alors , aujourd hui , pourrait parler à mon fils de manière à être entendu ? écoutez , bouziane , arnet m a dit que le grand père s éveille de temps en temps de sa somnolence avec toute sa raison . expliquez lui toute l affaire en présence de victorin , et demandez lui conseil . est ce qu il parle , le grand père ? oh oui , qu il parle quand ça lui prend , et il a l oreille fine des fois . et quand les mots ne lui viennent pas , il a une manière à lui qui vous impressionne de se faire comprendre , avec des signes qu il vous fait de la main . et qu est il arrivé , dit le curé , de cette entrevue , qui , en effet , peut impressionner le jeune homme ? elle n a pas eu lieu encore , dit augias , et j en espère quelque chose . xix champignons et bécasses le rythme des saisons avait ramené les pignets et les bécasses , avec la toussaint . a la toussaint , bécasses premières , dit l almanach de chez nous . les pignets , champignons des pinèdes , de couleur orangée , de chair ferme et savoureuse , sont une richesse du pays des maures . on cite telle commune du var qui en récolte , chaque année , en trois semaines , pour vingt à vingt cinq mille francs . dans les saisons heureuses , c est une manne , qui au lieu de tomber du ciel , sort de terre; et toute une population de chercheurs se met en mouvement sous les pins et les chênes lièges . le petit parasol des fées crève doucement la terre de bruyère , le lacis des fines aiguilles rousses qui sentent bon la résine , le feutrage des lichens gris qui rampent entre les roches . quand la pluie abondante a rendu le sol perméable , les pignets montent , et , çà et là , on les devine à un renflement craquelé; de leur tête , ils repoussent , pour sortir de l ombre , la terre qui les a engendrés; ils la brisent comme le poussin sa coquille; et le premier chercheur dit aux gens , le soir , à la veillée : bonne récolte , cette année ! le pignet aisément fait sa percée de bas en haut , et facilement la bécasse fera la sienne de haut en bas pour chercher , sous la terre , entre les champignons ses compères , le ver et la larve dont elle se nourrit . en avant , chercheurs et chasseurs ! voilà des fortunes qui nous arrivent ! arnet ne manquait pas d être attentif , le tout premier , à l apparition des pignets et à l arrivée des bécasses , leurs commères . il dit un matin aux revertégat : j arrive de vos bois . les champignons commencent , et , demain , vu le temps , ils y seront en telle abondance qu il faudrait , croyez moi , y venir tous , vous , misé revertégat et martine et votre valet mïus; et moi , tout en allant aux bécasses , j aurai , avec votre permission , un panier sur l échine , pour profiter de l aubaine . et , comme la récolte sera exceptionnelle , je dirai , si vous voulez , à victorin d être de la partie , et , aussi , à sa mère , la bouziane . ainsi fut convenu avec les revertégat; et arnet fut chargé de prévenir les bouziane . victorin fit quelque résistance . il avait commandé une équipe de gavots gens venus de la montagne pour commencer , dans la colline , sur le versant nord des maures , au dessus des mayons , la récolte de ses châtaignes . son père , occupé ailleurs , ne devant pas y venir , victorin engagea arlette à l insu du père . on te fera encore des reproches de m avoir engagée , lui dit arlette . ça ne fait rien , j irai . pour faire plaisir à tes parents , et même à martine , il faudrait que je refuse; mais pourquoi me laisserais je lever le travail , quand , grâce à toi , je peux faire différemment ? et elle ajouta : je ne tiens pourtant pas à ce travail des châtaignes , parce que mon père le faisait quand il arriva de nos contrées , de notre montagne , et c est à cause de cela qu on m appelle des fois la gavotte , moi qui aime tant les villes ! il y a des souvenirs que je ne voudrais pas réveiller; mais enfin , pour toi , j irai , si tu y viens , à la récolte de châtaignes . j irai , avait il dit . il aurait donc voulu , ayant fait cette promesse , ne pas suivre arnet à la chasse et les revertégat aux pignets . ton père , lui dit arnet , ne sait pas que tu as engagé arlette; si tu refuses , il pensera donc que tu as voulu éviter martine , et , au lieu de lui endormir sa colère , tu l exciteras . si tu es toujours décidé à épouser arlette malgré la volonté de ton père , à quoi bon chercher comme à plaisir des occasions de lui rappeler que tu es en révolte ? et qui t empêchera d aller , avant la fin du jour , expliquer à ton arlette , que le diable emporte ! pourquoi tu n es pas allé plus tôt la retrouver . tu n as pas peur d elle , j espère ? et puis , vas tu manquer les premières bécasses , avec un bon chien comme tu as , et l amour de la chasse comme il est dans tout mayonnais ? des bécasses , j en ai vu six ce matin . nous en tuerons demain autant qu il nous plaira . fla ! fla ! fla ! cette onomatopée , qui prétend imiter le bruit de la bécasse au départ , fut irrésistible . allons aux bécasses et aux pignets , dit victorin . je parlerai , le soir , à arlette . elle est intelligente , elle comprendra bien . et c est pourquoi , le lendemain , arnet et victorin , un panier sur le flanc , pour les pignets , à la manière des parisiens pêcheurs de goujons , et un fusil au poing , leur chien d arrêt quêtant , grelot au collier , faisaient leur double chasse , pendant que martine , sa mère , mïus et la mère bouziane poussaient des cris à chaque trouvaille . vé ! vé ! éici un rôdou toute une compagnie de pignets , rangés en rond . qu il est grand , celui là ! on s y mettrait dessous , à couvert ! et sain et propre ! on te le mangerait cru ! on élevait en l air les pignets; on regardait leur dessous . leurs feuillets , si fins , un peu séparés mais pressés , étaient comme roses d un beau sang intérieur . c était comme de menus rayons lumineux , pétris d une vie heureuse et mystérieuse . et les corbeilles s emplissaient . c est martine qui , jusqu ici , en trouve le plus . c est la reine des chercheuses ! ils ne connaissaient pas la mignonne fée mab , les rustiques chercheurs , mais ils sentaient très bien , quoique confusément , ce qu il y a de mystérieux dans la naissance de ces petits êtres , qui n étaient pas encore parmi les plantes hier soir , et qui , ce matin , pullulent , bien formés , nés et grandis en si peu de temps , sans que personne les ait jamais vus pousser , tandis qu on assiste à la germination de tous les végétaux . comme ils viennent vite tout seuls , ces pignets qui s échangent contre de l or ! tandis qu il faut tant peiner pour faire le petit grain de l avoine ou du blé , et le grain , si petit , du raisin ! quelle belle chose , que cette fortune qui nous pousse ! oui , le bon dieu devrait nous en envoyer beaucoup , de ces fortunes gagnées sans peine . ah ! vaï ! dit la mère bouziane , le monde deviendrait paresseux et lâche . prends toujours ça , et travaillons pour le reste . comme nous les avons trouvées , nous laisserons les choses sur la terre , la peine , martine , et l amour . l amour , dit martine un peu rêveuse , l amour ne m empêche pas de dormir . pendant ce temps , arnet et victorin s oubliaient à la bécasse . leurs paniers restaient vides . c est folie de croire qu on peut s occuper de chercher des pignets , les yeux à terre , lorsque les chiens quêtent tout autour de vous et qu on entend tintinnabuler leurs grelots qui , de temps en temps , font silence . castor est en arrêt . oui ! . . . victorin ! fla ! fla ! fla ! a tu , arnet . la bécasse traversait le bois . . . d éclaircie en éclaircie , le chasseur la guette . elle , la rusée , fait tourner sa tête pour voir , avec son oeil de côté , si elle est bien parvenue à mettre et à conserver , entre elle et l ennemi , l obstacle protecteur d un arbre . . . penche à gauche ! penche à droite ! . . . le coup part . trop loin , mon homme ! . . . mais j ai vu la remise ! . . . pan pan est en arrêt , cette fois . . . fla ! fla ! fla ! poum ! elle y est ! . . . c est joli , pour un chien , dit victorin , ce nom de pan pan , c est à dire , je pense , coup double . ce fut le nom d un chien de m . le président de la république fallières , dit arnet; et m . fallières a dit un jour à m . jean d auriol qu il l avait pris , ce nom , dans l histoire de maurin des maures . c est donc un nom deux fois célèbre , dit victorin . ils devisaient ainsi . leurs estomacs annonçaient les approches de midi . les champignons , c est bon et ça se vend bien , dit arnet , mais six bécasses que tu as et sept que j en ai , à trois francs pièce , au moins , vendues au luc ou à gonfaron , ça fait bien dans les quarante francs , capoundédisqui ! a midi , tous , chasseurs et chercheurs de pignets , se réunirent . on déjeuna sur le pouce , à l abri d un grand roucas ensoleillé , bien au chaud , comme par un matin d été , au bord du chemin , près de la carriole et du cheval qui , attaché à un suve , mangeait l avoine . et martine de dire : nos paniers sont pleins , bonnes gens ! quelle bénérence ! abondance bénie . après le déjeuner , on mit dans la carriole toute la récolte; et , au moment de fouetter son cheval , martine dit : rentrez vous avec nous , les chasseurs ? tu ne le voudrais pas , martine; c est la chasse miraculeuse aujourd hui . treize bécasses , mes amis de dieu ! encore cinq , et nous serons contents , et maître augias en pourra tâter . et m . le curé de même , continua arnet . toutes les bouches sont soeurs . martine , ce jour là , ne put pas se dire que victorin s était beaucoup occupé d elle . mais , à son ordinaire , elle acceptait , d un coeur tranquille en apparence , les froideurs de victorin et ses hésitations injurieuses entre elle et arlette . malgré les bécasses , victorin ne résista pas au désir de rejoindre arlette . il ne lui déplaisait pas de se montrer à cette demoiselle en chasseur triomphant et le carnier bondé . a peine fut il hors de la vue des femmes qu il dit à arnet : arnet , chassez tout seul . je vous quitte . tu as bien tort . tu t expliquerais avec arlette demain . des bécasses , ça ne se trouve pas tous les jours comme les filles . . . nous en avons fait lever trois ce matin , dont je sais la remise . mais victorin s éloignait , sifflant son chien . arnet leva les épaules , et se remit en quête . toutefois , il se promit de rejoindre victorin , quand il aurait encore au carnier au moins une des trois bécasses levées le matin . il arriva que , en sortant du bois , victorin , dans la plaine , aperçut son père en train de labourer une de leurs terres . sur les mancherons de l araire , sa forte poigne pesait , et dirigeait le soc bien aiguisé , qui , parfois , sautant hors de terre , quand il rencontrait la roche , luisait en bref éclair au soleil d automne . victorin essaya de passer sans s occuper du laboureur , à qui cela aurait pu paraître tout simple , car le père et le fils , en aucun temps , ne s étaient beaucoup parlé et bouziane était , par nature , un silencieux . mais , ce jour là , et depuis ce matin , le père bouziane avait ruminé les choses; il se les était repassées , comme si le travail physique consistant à suivre une première raie de labour , qu on ouvre devant soi et qu on côtoie au retour en traçant la seconde , avait commandé à sa pensée de se creuser en lui et de se recommencer en retours constants . et , ainsi , il s était répété : est il possible que le fils bouziane renonce à tout ce qui fait le bien et l honneur de la famille ! est il possible ! véritablement , je ne puis le croire . . . et cependant ! . . . est il possible ! est il possible , bon dieu de bon dieu ! et pas autre chose n était en lui depuis le matin que la répétition de son cri : est il possible ! mêlé aux commandements et reproches qu il lançait à sa bête avec une irritation qui , au fond , s adressait à victorin . c est pourquoi , lorsqu il vit , un peu loin , son fils sortir du bois et s esquiver , longeant la limite du champ qu il labourait , il lui cria : arrive ici un peu , victorin ! victorin vint droit à son père , comme un soldat à l appel du chef . le père bouziane arrêta son cheval . et , quand le fils fut proche : et où vas tu comme ça ? aux châtaignes , chez nous , mon père , surveiller un peu . et pourquoi ? arlette y est elle , aux châtaignes ? oui ou non ? je t avais pourtant dit , aux vendanges , que je ne voulais plus qu elle fût jamais employée chez nous . mon père , dit victorin . . . et il se tut . alors , comme ça , cria bouziane , tu y songes toujours , à cette fille ? tu veux l épouser ? tu l épouseras ? ne suis je pas bientôt libre par mon âge , mon père , d épouser , malgré vous , une fille à ma convenance ? le silencieux bouziane éclata alors , et , tirant coup sur coup rudement la rêne de chanvre , secouant ainsi son cheval qui , à chaque fois , s efforçait de partir et que , chaque fois , il retenait , il invectiva son enfant : o âne bâté , stupide que toi tu es ! aveugle , et sourde bestiasse ! tu ne peux pas voir où est la raison et où est ton bien , et tu es incapable de te dire que tes père et mère t aiment mieux que tu ne t aimes , animal ! tu ne vois pas que celle qui te cherche et te désire ne comprend que son intérêt à elle , et qu elle ruinera ta maison en livres qu elle doit lire de travers , et en rubans sur un chapeau qui lui met du ridicule sur la tête ! et , pour une créature pareille , que la terre ne connaît pas , tu veux quitter un bien qui est nôtre et que mes pères ont gagné pour toi à force de suer et de peiner en hommes véritables qu ils étaient ! ah ! ah ! monsieur veut aller vivre dans les villes ! . . . depuis ce matin , pendant que mon araire écorche la terre , je suis là que je me laboure le coeur en me repassant les mêmes idées , toujours les mêmes . ah ! tu y seras heureux , dans tes villes de malheur , où personne n a de liberté . une maison à soi , voilà le bonheur de l homme , quand cette maison ne serait qu une cabane . au moins , on y est son maître . dès qu on est sur sa porte , on a l air qui est libre , et le soleil qui est à tout le monde . et dans tes villes , tout vous est mesuré . les maisons , dans les villes , comme dit toujours arnet , c est des cages empilées les unes sur les autres . les pauvres sont dans la plus haute , et vous n y montez pas sans rencontrer sur l échelle des inconnus , qui sont vos voisins et ne vous saluent même pas ! voilà ce que je sais des villes . aux mayons , chacun se sent l ami des autres , et tu peux , dans les moments de maladie ou de mort , appeler voisins et voisines , ils te viendront aider ou veiller en un besoin . mais dans les villes , monsieur victorin bouziane , s il est malade , aura tout juste un lit dans un hôpital comme les sans famille ! tiens , petit bouziane , lève toi de ma vue , que je pourrais , tant la colère me commande , te secouer les puces comme au temps , où , petit enfant , tu faisais quelque bêtise innocente , tandis qu aujourd hui , tu es prêt à commettre un crime . . . oui , un crime ! tu as beau remuer la tête , espèce de sans respect ! c est un crime de ne pas épouser une bête de sa race; et quand on a devant soi un héritage gagné par des cent ans de travail et d honnêteté; c est un crime de jeter tout cela au hasard , et de faire fondre en une heure ce que nos pères ont employé tant de durée à bâtir ou à ramasser pour nous . . . allons , vas y , à ta gueuse ! et ôte toi de mon soleil que , demain , tu ne verras plus , puisque tu l as renié , imbécile ! . . . une fois , au moins , je t aurai dit tout ce que je me pense et tout ce que je souffre . c est un peu dur , crois moi , d avoir tant travaillé pour un fils qui ne comprend pas qu on avait travaillé pour lui . et parlant à son cheval : allons , hue , toi ! reprends la raie et trace droit . donne à cet imbécile la dernière leçon qu il recevra de nous , la bonne ! et victorin regardait son père qui s éloignait . . . il s éloignait en suivant la raie profonde qui découvrait le coeur rouge de la bonne terre . xx la forêt est toute seule la forêt de châtaigniers , au dessus des mayons , s étend sur des pentes douces . ces beaux arbres , si différents des pins et des chênes lièges , ouvrent leurs innombrables feuilles fraîches , dentelées , transparentes et frémissantes , comme des mains tendues vers la lumière dont elles sont avides . parmi les feuilles , les châtaignes mûrissent , entr ouvrant déjà , çà et là , leurs coques vertes , hérissées de dards comme des oursins végétaux . les vieux troncs sont vénérables; beaucoup , creusés , évidés , montrent un intérieur noirci comme par le feu , en contraste avec l extérieur pâle , jaspé de taches de soleil; et leurs branches jeunes démentent partout la vétusté du tronc , affirment l immortalité de la sève sans cesse renouvelée . ils abritent des violettes sauvages , grêles et délicieusement parfumées . sous leurs frondaisons , qui semblent d un autre climat , la terre a des humidités septentrionales , des fraîcheurs , des bruits de sources . les sous bois ne sont plus , comme ceux des pinèdes , emplis d une ombre chaude et lumineuse , d un jour à peine adouci , teinté d un léger voile mauve . ici , c est le règne de l ombre réelle , déjà mystérieuse et reposante , tandis que celle des pins ne parvient pas à s affranchir de la clarté . le sous bois des pinèdes trahit tout ce qui vit chez lui , bêtes , fougères , lichens , et l oiseau et l insecte . il révèle tout ce qui est de la terre . s il a un mystère , c est celui de l ardeur , des rayons , des feux . ici le mystère est tout autre , il garde même les secrets du sol . en ce jour , qui a vu les premières bécasses , ce matin , avant l aube , avant l arrivée des travailleurs , la forêt de châtaigniers se recueille dans son habituelle solitude . si un être humain pouvait , par une magie , la voir sans y pénétrer , il jouirait d une émotion singulière , car l attitude des forêts qu on visite n est pas celle qu elles ont lorsque nul visiteur ne les trouble , et qu elles sont hantées seulement par les bêtes , leurs familières , qui ont , chez elles , tous les droits . la forêt est seule , recueillie . fraîcheurs , bruits de sources . . . aucun pas humain ne s entend . un souffle remue à terre les feuilles dorées par l automne . de loin en loin , une nouvelle feuille se détache des hautes branches , tombe , descend , balancée , lente , s accroche à quelque rameau , s y pose; puis glisse , et , reprise par un souffle errant , achève sa chute jusqu à celles qui l attendent sur la terre . . . silence; puis un petit bruit que le lit des feuilles remuées enveloppe d un bruissement; c est la chute d une châtaigne . un craquement léger; c est une branche vétuste qui faiblit sous le poids des ans . une brindille se casse et crenille sous le fardeau d un écureuil . toc , toc , toc ! le pic travaille du bec . il frappe un vieux tronc . son marteau pointu fait un bruit de bois sur le bois creux . en sortiront ils , les insectes qu il veut épouvanter ? toc , toc , toc . une agasse et un geai échangent une injure criarde . tout à coup , le pivert traverse la forêt en jetant son appel saccadé . il a eu peur . il a entendu un remuement de pieds nombreux qui pataugent dans l amas des feuilles . est ce l homme déjà qui arrive ? non; des masses noires , en petit troupeau . . . les sangliers , cinq , six , sept marcassins guidés par la mère . ils fouillent du groin les feuilles soulevées , écartées , y cherchent la bonne aubaine de la saison , la châtaigne exquise . elle est à eux d abord , aux hommes ensuite . . . les hommes , les voici ! . . . fuyons ! . . . et la bande heureuse s enfuit vers les fourrés , vers le gros bois , vers les forts gardés par les genêts épineux . . . l ombre , sous la forêt , n est plus une nuit d aube première , c est déjà l ombre moins franche des journées . le soleil dore les cimes . la forêt n est plus seule . les travailleurs l envahissent . voici les ramasseurs de châtaignes . ils arrivent , dans la fraîcheur matinale , dans le froid vif d automne , ils arrivent , par petits groupes de quatre ou cinq personnes , en causant de récolte et de chasse , de châtaignes et de bécasses; car , même ceux qui ne sont point chasseurs s intéressent à l arrivée de la dame au long bec . moi , dit arlette , il m en est parti une des pieds , hier , comme je passais au bois des darbousses . ah ! çà vaï , tu as pris pour une bécasse une machote ou un engoulevent . je ne suis pas si bête , peut être ! riposte avec aigreur la belle fille . elle n est pas de bonne humeur arlette , oh ! mais , pas du tout . comme elle compte voir victorin , elle voulait venir , ce matin , aux châtaignes , avec une robe un peu plus propre et des bottines un peu plus reluisantes . mais un éclair de bon sens a traversé sa mère . il a fallu se mettre en paysanne quelle horreur ! et n avoir plus rien dans l allure qui rappelle les demoiselles de la ville . arlette est en jupons courts , à raies . elle a des souliers forts , à talons bas , et un casaquin de sa mère . en sorte qu elle ressemble à un portrait qu une mère grand d aujourd hui se serait fait faire quand elle avait quinze ans . et , il faut en convenir , arlette est charmante ainsi . . . seulement , voilà ! . . . elle ne s en doute pas . et sa mère , restée à la maison , ne s en doute pas non plus . sa mère pense seulement qu il est bon d économiser ses beaux habits , et que , vraiment , quand on a besoin de manger , il est ridicule de se priver de fricot , pour se mettre des rubans sur la croupe et des fagots de plumes sur la tête . les ramasseurs de châtaignes sont dispersés sous bois . ils ont en main une baguette qui se termine en fourche et qui leur sert à farfouiller dans le lit de feuilles tombées , pour découvrir la châtaigne . ils cherchent . un bruit de feuilles remuées les accompagne . les sacs s emplissent . plus tard , à la maison , on fera le triage; on mettra les plus belles avec les plus belles , les moyennes avec les moyennes , les petites avec les petites . pour l instant , on les empile toutes pêle mêle dans la sacque . et alors , arlette ? lui crie un des chercheurs , c est vrai que tu nous dois quitter pour t établir à marseille ? ça vous aregarde , vous ? réplique arlette , de mauvaise humeur . voyez vous , la fiérotte ! et de quoi es tu si fière ? tu n es qu une gavotte comme moi , hé ? arlette est furieuse , car elle renie toujours ses origines qui , du reste , n ont rien que d honorable; mais les gens de la plaine dédaignent ceux de la montagne comme moins civilisés . et ainsi , ils leur font un reproche de ce qui est un mérite , si , par civilisés , on entend corrompus , vaniteux , préoccupés de colifichets , d inutiles parures . gavotte ! gavotte ! ronchonnait arlette , il y a du temps que j ai oublié la montagne , vu que mes parents m ont amenée ici quand je marchais à peine , tandis que toi , tu y étais hier encore ! tu viens te louer ici pour le temps des châtaignes , mais demain , tu y retourneras , chez tes sauvages; gavot tu es et gavot tu resteras . et patin ! et couffin ! on jargonnait ainsi , on se disait des choses , on patufélégeait , tout en jetant au sac la belle récolte brune tirée des gaines épineuses , qui crèvent par la force du fruit . er ôou temps deis castagnos , m en souven , rescountrer en aubagno un jouven , tant gracious et tant risen , que digué : ti vouari ben , et , se vouas , hurous ensen naôutré dous séren . c était au temps des châtaignes , je m en souviens , je rencontrai en aubagne un jouvenceau si gracieux et souriant et qui me dit : je te veux du bien et , si tu veux , heureux ensemble nous deux serons . une châtaigne , c est toi , arlette . tu n es pas aussi rebondie mais aussi brune et jolie; et , ma foi , ce matin , tu t es mal réveillée : tu n as pas quitté ta coque et tu as beaucoup de piquants . on ne sait pas où te prendre . ne me prends donc pas , fada . une arlette ne fait pas pour toi , que tu es trop lourdaud . j ai un fiancé , d abord . et même deux , à ma connaissance , et peut être trois . mais toute l affaire est d en avoir un bon . sois tranquille , j aurai le choix , mon beau ! et ce n est pas toi qui plumeras la poulette . tu pourrais dire la bécasse . . . allons , allons , fit une vieille . de parole en parole , de galégeade en galégeade , vous allez en venir à vous faire peine . . . et , pour mettre en fuite les taquineries : on dit , poursuivit la vieille , que m . jean d auriol est arrivé hier aux mayons avec un parisien , un jeune , qui fait des tableaux , des arbres en peinture , et aussi des portraits . je les ai vus passer , dit arlette , qui se piquait de toujours savoir les nouvelles , ils allaient chez m . muraire . chez le maire ? eh oui ! m . jean d auriol le vient remercier de tant de bonnes manières qu on lui a faites le jour du beau banquet , quand on a reçu les amis de maurin des maures . et , dit arlette , il n y eut pas que le banquet qui fut chose amusante et belle , ce jour là . le bal d après midi fut réussi plus qu aux plus grandes fêtes . je m en souviens , tant j ai dansé de bon coeur avec victorin bouziane . ainsi roulaient les paroles , ce qui n empêchait point les châtaignes de pleuvoir dans les sacques qu elles gonflaient à les crever . il se faisait presque midi quand parurent trois hommes . le jeune peintre , ami de jean d auriol , avait exprimé au maire des mayons doyen des maires de france le désir de visiter une châtaigneraie . le maire avait répondu : venez; c est à deux pas . on entre dans la forêt par l avenue que nous avons baptisée du nom de m . jean d auriol . allons , je vous accompagne . a l arrivée des trois visiteurs , les travailleurs courbés se redressèrent joyeusement . bonjour , bonjour , monsieur le maire , salut ! le peintre s émerveillait : il y a ici un beau sujet de tableau . je vous l avais bien dit , insista jean d auriol . m . le maire , qui aime son pays , souriait de satisfaction . et le peintre , tout à coup , remarquant arlette : la jolie fille ! est ce que c est là le costume d ici ? celui d autrefois , dit jean d auriol . je croyais que le costume ancien des provençales était celui là même que portent encore les filles d arles ? les filles d arles ont un costume ravissant , dit jean d auriol , mais qui ne fut jamais celui de nos femmes . chez les parisiens , qui dit provençale voit une arlésienne . vous devriez , monsieur , avant qu il se perde tout à fait , consacrer le costume simple de nos filles d ici . volontiers , dit le jeune homme . et , s adressant à arlette , qui , depuis un moment , comprenant qu on parlait d elle , la fine mouche , tendait l oreille sans parvenir à saisir un mot de la conversation : mademoiselle , dit le peintre en allant vers elle , je fais des paysages et des portraits c est mon métier . des portraits . . . à l huile ? dit arlette , pour montrer au peintre qu elle se connaissait en peinture . a l huile d olive fraîche , dit jean d auriol en riant . c est ce qu il y a de plus beau , insista arlette . vous pouvez rire , vous autres . demandez à ce monsieur peintre si je ne sais pas ce que je dis . c est l huile qui fait luire les beaux tableaux où on veut montrer qu il y a du soleil . justement , dit le peintre . eh bien , si vous vouliez je ferais votre portrait à l huile , mademoiselle . j en ferais même deux , et il y en aurait un pour vous . arlette resplendissait d orgueil . je crois bien ! s écria t elle . . . mais ce sera . . . et elle prit un air de modestie jouée : ce sera si ma mère le permet . si vous voulez vous installer à la mairie , dit m . muraire , on vous ouvrira une salle où vous aurez , je crois , toute la lumière qu il vous faut . merci , monsieur le maire . et quand pourriez vous venir à la mairie , mademoiselle ? oh ! monsieur , tout de suite après le dîner de midi . elle rougissait de plaisir . c est cela , vers une heure , à la mairie . . . ne manque pas , arlette . tu seras fière , hein , d avoir un beau portrait ? et , en retournant aux mayons , où ils allaient déjeuner chez m . muraire , le peintre , enchanté , disait à ses deux compagnons : elle est vraiment gentille , cette provençale en robe d aïeule . quand j aurai fait son portrait , je reprendrai cette figure dans un tableau qui s appellera une châtaigneraie aux mayons et vous me permettrez , monsieur le maire , de vous l offrir pour décorer la salle de vos délibérations . j aimerais bien , monsieur , dit le maire en baissant la voix , que , dans ce tableau , que j accepte avec reconnaissance , la figure d arlette ne fût pas trop reconnaissable . cette fille n est pas d ici et elle n est pas très bien vue dans le pays . . . qu à cela ne tienne , monsieur le maire; ce sera , dans le tableau , le portrait de son costume seulement . quant à son portrait à elle , j en ferai une étude à part . . . elle est vraiment très jolie fille . cela , dit le maire , on ne peut pas le lui ôter . tu vois , disait arlette à son interlocuteur malin de tout à l heure , tu vois que je ne suis pas fille à manquer de galants , gros fada ! tous les peintres de paris voudraient me faire mon portrait et , tu sais , un portrait à l huile , ça vaut des cent et des mille . . . alors , les amis , cette après midi vous ne me reverrez pas ici , qu il faudra que je pose , bien habillée . les ramasseurs de châtaignes sont allés déjeuner chez eux; le village est si proche ! le picatéou , pour revenir à son travail abandonné , retraverse le bois , en criant de satisfaction . le voilà sur son vieil arbre , accroché des pattes au faîte du tronc vertical; il le frappe activement du bec à coups réguliers , toc , toc; il se hâte . deux écureuils rongent deux châtaignes mûres , et leur queue se déploie en parasol sur leur petite tête affairée , grignotante . . . les sangliers , eux , ne reviendront pas de sitôt . les agasses bavardent à qui mieux mieux , comme des arlette , mais la forêt préfère leur bavardage au caquetage des femmes . restée seule avec ses sylvains , la forêt est heureuse . xxi le portrait de la gavotte comme m . le maire , suivi de ses deux invités , rentrait dans les mayons , il rencontra la mère d arlette; et , après l avoir présentée au peintre : vous pouvez envoyer votre fille tout à l heure à la mairie en toute confiance , lui dit il; on lui fera un beau portrait . et à l huile , dit jean d auriol . c est bienvenu , monsieur le maire , puisque c est vous qui le demandez . et la mère d arlette rentra chez elle . les jours sont courts , dit jean d auriol; vous nous permettrez , monsieur le maire , de ne pas demeurer longtemps à table . ce sera comme vous voudrez , dit gentîment le maire; je comprends bien que les artistes travaillent pour l honneur du pays; et , alors , leur temps est sacré . une heure plus tard , il accompagnait ses hôtes dans une salle de la mairie , où le peintre , installé devant son chevalet de campagne , prépara ses couleurs . arlette tardait . viendra t elle ? je ne serais pas surpris qu elle ne vînt pas , dit jean d auriol . quand un étranger du dehors désire faire un portrait de fille ou de femme , chez nous , ou même un portrait d homme , j ai vu souvent qu il semble à nos gens qu on veut entreprendre sur eux . ils répugnent à laisser copier leur visage . j ai pensé parfois qu il y a là un sentiment d origine arabe . la reproduction du visage humain est interdite chez les musulmans . cependant cette jeune arlette a paru si flattée ! elle viendra . ils attendirent en vain plus d une heure encore . trois ou quatre petits coups furent enfin frappés à la porte . entrez ! dit le peintre . une demoiselle entra . elle avait un vaste chapeau aux bords inégalement retroussés et chargé d une épaisse couronne de fleurs . la robe était bleue , avec des carreaux blancs , dans lesquels fourmillaient des fleurs aveuglantes . elle avait une ceinture de toile cirée , très luisante , noire , bordée d un liséré de toile cirée rouge , non moins luisante; un col blanc , large , de fausse dentelle naturellement , fermé , au dessous du menton , par un flot de rubans roses; des souliers blancs , découverts , à hauts talons , avec des bas à jours , noirs , qui dessinaient par transparence , sur la courbure du pied et sur le devant de la jambe , un pot de fleurs vaguement couleur de chair . les cheveux , lourdement crêpés , retombaient sur le front en larges festons inégaux , dont l un couvrait presque entièrement l oeil gauche , de telle sorte qu à première vue on pouvait croire cet oeil malade et abrité par un pansement de noir taffetas . ce noir profond s enlevait sur le visage blanc , empâté d une poudre de riz noyée dans le cold cream . la visiteuse tenait , dans sa main gauche , une ombrelle fermée , que pourtant on devinait multicolore . dans sa main droite , prétentieusement relevée à la hauteur du sein , elle avait un mouchoir de poupée , pincé par le milieu et bordé de rose; et , cette même main , sur laquelle retombait un bracelet doré , tenait un porte monnaie en mailles d acier gonflé de coton , si l on en peut croire arnet . le peintre , naïvement , ne reconnut pas arlette; il dit : vous demandez , mademoiselle ? jean d auriol riait . mais . . . monsieur . . . dit arlette , toute souriante d orgueil , ravie de n être pas reconnue , je viens pour le portrait . . . que vous m avez promis . le jeune peintre bondit sur sa chaise , et se levant consterné : comment ! c est vous , mademoiselle ! vous que j ai vue si gentille tout à l heure ! on a son franc parler à l école des beaux arts . et puis , école ou non , un artiste indigné ne mesure plus ses paroles : mais , jour de dieu ! c est le portrait de votre costume et non pas seulement de votre figure que je voulais faire , mademoiselle ! je ne suis pas caricaturiste , nom d un chien ! vous ne vous êtes pas regardée dans votre miroir , donc ! tantôt , sous vos châtaigners , vous étiez à croquer ! a présent , vous avez l air de la première venue , prétentieuse et déguisée , qui passe sur les trottoirs de toulon ! . . . je suis désolé , mademoiselle , poursuivit il radouci en voyant arlette toute décontenancée et près de fondre en larmes , je suis vraiment désolé de vous avoir dérangée de votre travail . . . pour rien . . . car , bien sûr , je ne peux perdre mon temps à vous peindre à l huile dans ce déguisement . rassurez vous , d ailleurs , mademoiselle , madame votre mère me permettra de vous indemniser de la peine que vous avez prise , bien à contre temps , toutes les deux . la mère d arlette venait d entrer , avant la fin de ce discours , escortée de victorin en chasseur , qu elle avait rencontré dans la rue . elle s empressa de dire : nous avons cru bien faire , monsieur , excusez nous . et puis . . . la petite indemnité . . . , nous l accepterons bien volontiers , pourquoi nous ne sommes pas riches . on ne le dirait pas , fit le peintre . vous avez à la ceinture , mademoiselle , tout un arsenal de breloques . tenez , regardez ce jeune chasseur qui vient d entrer . a la bonne heure ! voilà une tenue qui a du caractère , parce qu elle est simple et d accord avec le pays et la saison . . . a demi voix , jean d auriol expliquait la scène à victorin , qui murmurait : elle est pourtant bien jolie comme ça . elle a l air d une dame des villes . sacrebleu , dit le peintre . elle en a l air , si l on veut . et c est , en tout cas , ce qui me fâche . je cherche le naturel . et mademoiselle a l air d une comédienne qui ne sait pas bien prendre la figure de son rôle . oh ! monsieur , dit victorin , vous en avez dit assez . le peintre devina en victorin un amoureux . . . arlette pleurait tout de bon maintenant , humiliée . excusez ma sincérité , mademoiselle , dit le peintre aimablement , madame votre mère et ces messieurs m excuseront aussi , mais je vous répète que je cherchais un modèle naturel , pris sur nature et dans la nature , comprenez vous ? vous m arrivez endimanchée , ornée , apprêtée , superbe . . . j en suis aussi ennuyé que vous . m . le maire voudra bien , ce soir , vous faire remettre de ma part deux fois le prix de votre journée perdue . arlette mordit son mouchoir de poupée . elle le déchira d une dent rageuse , pivota sur ses hauts talons , faillit tomber avant d atteindre la porte , et sortit brusquement , suivie de sa mère et de victorin . et , dans l escalier : je n en veux pas , cria t elle , de son sale argent , à ce grossier personnage . ça croit avoir affaire à qui ? puis , tout bas , à victorin ahuri et navré : tu vois bien qu il n y entend rien à faire des portraits , ce parisien de malheur . est ce qu on fait le portrait des gens en habits de travail ? ça ne s est jamais vu ! un doute , tout de même , se faisait dans l esprit de victorin . si m . jean d auriol , qu il avait reconnu , et m . le maire , en qui il avait toute confiance , n avaient pas répondu au peintre , c est donc qu ils ne trouvaient pas que l artiste eût tort ? est ce que les élégances d arlette n étaient pas ce qu il en pensait , lui , victorin ? . . . bah ! après tout , qu importait ? l artiste pouvait se tromper; m . le maire et m . jean d auriol n ont pas osé le contredire , pas plus que moi même . et puis ce n était pas la robe et le chapeau d arlette qu il aimait , après tout , voyons ! et arlette , noyée dans ses larmes , lui paraissait si touchante ! il la raccompagna chez elle , en lui disant des paroles douces . dans la rue , elle ne répondait pas . mais une fois arrivée dans sa maison , elle éclata en cris de rage : vous avez bien raison , ma mère , de me répéter souvent que , des hommes , le meilleur ne vaut rien ! c est dans des moments comme ça qu un fiancé devrait se montrer ! et il n a pas soufflé mot , victorin ! tu ne pouvais pas lui dire ce que tu penses , victorin ! j aurais cru , véritablement , que tu avais un peu plus de chose , mais non , rien ! tu l as laissé dire , me tourner en ridicule . et m offrir son sale argent , qu il faudra bien accepter , ma mère , puisqu il me le doit , m ayant fait perdre la demi journée . sûr qu il me le doit , et double , et avec une indanité , comme il dit . mais , j aurais voulu un défenseur . il est joli , mon défenseur ! . . . non , non , laisse moi , victorin , il faut que ça me passe , la colère , et j en ai pour quelques jours . qu est ce que je vais leur répondre , aux autres , quand je retournerai là bas , et qu ils demanderont à venir voir mon portrait dont j étais si fière d avance ? il ne pouvait pas rester où il était , ce monsieur peintre ? . . . tout le pays va savoir ça; et on en parlera longtemps , du portrait de la gavotte . . . tu vois bien que je ne peux plus rester aux mayons ! mais je n avais pas besoin de cette raison de plus pour m en aller . . . tu me rejoindras quand tu voudras , à marseille ou ailleurs , là où j irai; mais je ne veux plus , je ne peux plus demeurer ici , où personne ne voit mes mérites , pas même toi , qui as été lâche aujourd hui , oui , lâche ! a ta place , je lui aurais dit ma façon de penser , à ce parisien; et , s il s était fâché , je lui aurais laissé sur la figure la marque de mes cinq doigts ! mais non ! tu étais là planté , le carnier au derrière et le fusil au dos , avec l air bête d un santon de bois ! c était la première fois qu elle se montrait à victorin dans un accès de rage , et qu elle l injuriait . je te pardonne , dit il doucement , parce que tu pleures , mais tu regretteras demain de m avoir parlé ainsi . il la quitta . aveuglée par la colère , elle le laissa partir . et puis , pensait elle , il faut bien qu il s habitue , s il devient mon mari , à comprendre qu il n est pas le maître . les femmes , aujourd hui , sont libres . chacun comprend à sa manière la liberté . xxii le féminisme d arlette arlette avait donc fini par trouver insupportable la situation qu elle même s était faite aux mayons . sur son passage , on se retournait pour la regarder d un oeil narquois . sa façon de s habiller , la tournure de ses chapeaux toujours bizarres , et sa légendaire ombrelle qu elle portait comme un étendard , cette ombrelle qui l abritait même des soleils d hiver , prêtaient maintenant à rire; et toute cette réprobation gouailleuse était un peu l ouvrage d arnet . arnet , grand conteur de galégeades , ne tarissait plus sur le compte des filles dont les parents , qui n ont pas le sou , trouvent pourtant moyen , disait il , de se ruiner pour acheter des pompons ridicules à leurs filles . et pourquoi ? parce que , paraît il , certaines de ces demoiselles , qui ont appris à lire , tirent d a et b une vanité hors de bon sens . une fois bien établie dans le public , cette juste appréciation des choses avait fini par remettre arlette à sa place; et la petite dévoyée n avait pas pu supporter le jugement de l opinion . elle avait quitté les mayons un beau matin , après avoir eu , la veille , un dernier entretien avec victorin . elle lui avait dit pompeusement : vois tu , victorin , je fuis la persécution sévère de ta famille injustement irritée . elle s était servie de ces expressions . il ne lui déplaisait pas d être une héroïne persécutée . elle se comparait à quelqu une de ces jeunes créatures dont les romans l entretenaient , et qui , douées de toutes les vertus , sont méconnues et même maltraitées par des parents barbares . elle était destinée à souffrir à cause de sa supériorité sur le commun des hommes . si on avait l air de se moquer , c était par jalousie . et elle , qui n avait plus aucun sentiment religieux , se rappelait que jésus christ fut calomnié par des méchants qui finirent par le mettre à mort . une vague mégalomanie la poussait à rechercher dans les quelques souvenirs d école qui étaient les siens , les gens illustres à qui se comparer . et , si invraisemblable que cela paraisse , elle songeait souvent à une nommée jeanne d arc , une pastresse qui était devenue général et fréquentait le roi de france . elle y songeait comme à une fille qui fut martyrisée par des envieux , jaloux de la façon dont elle portait la cuirasse et le drapeau . arlette avait lu dans les journaux d éloquents articles sur le féminisme . les féministes étaient , à ses yeux , des gens qui reconnaissaient la supériorité , d ailleurs évidente , des femmes . et jeanne d arc était une sorte de précurseur des féministes . vois tu , victorin , je fuis la persécution de ton père . le monde m en veut . c est tout des gens , ajouta t elle , c est tout des gens qui auraient fait brûler jeanne d arc . victorin n attacha aucune attention à cette réminiscence historique . il ne vit qu une chose : arlette était décidée à partir; ses parents à lui , en étaient cause . il eut un grand mouvement de colère contre eux : je ne tarderai pas à te rejoindre , dit il . a l ardeur de cette réplique , arlette comprit que son départ était peut être le meilleur moyen d exciter victorin , de le faire rompre , momentanément du moins , avec sa famille et de l amener enfin au mariage . elle comptait bien , plus tard , à force de bonne grâce irrésistible , reconquérir les bouziane et leur héritage . alors , comme ça , tu es bien décidée à nous quitter , arlette ! si elle était décidée ! . . . il devrait être le premier à lui conseiller ce départ . elle souffrait trop des injustices du monde . et pourquoi souffrait elle ? parce qu elle aimait ! et qui ? victorin ! elle souffrait pour lui ! c est pour mon amour ! c est pour toi que je souffre , ô mon amour ! c est vrai , pourtant ! se disait victorin . et il se sentait à la fois tout contrit et tout fier . va , lui dit il , je ne serai pas longtemps à te rejoindre pour toujours , si la place de gardiens qu on t a promise , pour toi et moi , est bonne comme il semble . écris moi bien ton adresse , et j irai te voir et prendre , sur cette place , des renseignements . ainsi parlait il , et cependant , quoiqu il fût aveuglé , et rendu sourd aux bons conseils , par l amour , qui est un méchant mal , son coeur , en même temps , se serrait à l idée d avoir à quitter bientôt la terre paternelle . tant que la réalisation de ce projet était demeurée lointaine , il l avait acceptée en lui même; mais à la voir toute proche , il éprouvait déjà comme une manière de regret , sans pouvoir se dire s il regrettait tout de bon d avoir à partir . après tout , il aimait la mère et le père , encore qu il ne le leur fît pas voir , l usage des travailleurs de la terre n étant pas de se faire des mounineries , ce qui revient à dire des amabilités en grimaces de singe . lorsque les quasi fiancés se dirent adieu , victorin se sentit le coeur triste , mais il ne s expliquait pas si c était parce qu il fallait se séparer d arlette , ou bien parce que cette séparation allait bientôt nécessiter son départ à lui . et arlette s en était allée , un peu pour partir , chercher aventure , un peu par orgueil , parce qu elle allait être une demoiselle dans l arrière boutique d un magasin de la rue saint ferréol . là , elle aurait parfois à recevoir les pratiques , de belles madames comme il faut dont elle copierait de son mieux les manières élégantes . si madame le désire , on me permettra certainement de porter ce petit paquet chez madame . et alors , qui sait , elle rencontrerait , dans la maison riche , le marquis de carabas ou le prince des contes de fées , celui qui épouse des bergères . en attendant , elle aurait pour camarade et protecteur augustin augias , qui lui avait arrêté une belle chambre dans le vieux quartier de marseille , mais à deux pas de la canebière . de marseille , elle écrivait : a monsieur victorin bouziane , propriétaire agriculteur , aux mayons var . marseille , rue vieille , n ter , près la bourse . mon beau victorin , je t écris pour te faire savoir de mes nouvelles , que j en espère des tiennes , qu elles soient pareillement bonnes pour ce qui est de la santé . pour quant au reste , qui est le contentement d esprit , les plus grands auteurs qu on peut lire , même sur les journaux , disent que la vie est une perturbation continuelle qui n est pas près de finir . comme nos aïeux ils l ont connue , la vie , nous l avons trouvée , et nos enfants la retrouveront de même , par malheur . et que , s il n y en a pas une autre , de vie , après notre mort , et point de bon dieu comme se le croyaient les gens d autrefois , alors il faut en prendre son parti , et chercher un peu de plaisir par soi même , sur cette terre de pas grand chose , puisque tu as vu par toi même ce qu un monsieur peintre , qu on ne connaît pas , a pu me faire d ennui dans un seul et même jour , sans que je me le sois reserché en rien , vu que je ne savais pas même son existence cinq minutes avant . mais j avais eu tant d autres ennuis avec les huns et les autres qui finissaient par m appeler tous la gavotte , moi qui ne serche qu à être simplement comme il faut , que je ne pouvais plus y tenir , notablement par rapport à ton père qui m a été le plus dur . mais je ne lui en veux pas quand même , après tout , à ton père , qu il ne m a jamais pour ainsi dire parlé que bonjour , bonsoir avant que tu te sois déclaré comme pour devenir mon victorin , rien qu à moi . enfin , je leur pardonnerai tout , à tes parents , quand je serai ta femme , et que , sans doute , ils cesseront alors de me faire contre , quand ils verront notre union bénie même par dieu s il en existe un et par nos enfants à venir . écris moi vite ici , que , sans consolation de tout ça , je me languis de toi , de toi seulement , vu que tout le reste des gens des mayons , il ne m importe guère . ils sont trop méchants pour un coeur sensible comme tu sais . tu l as bien dû comprendre le jour du peintre , mon coeur sensible , que je me le reproche des fois comme étant cause de t avoir , ce jour là , crié à l après , mais j étais nerveuse . les femmes , tu sais , elles sont sujettes aux nerfs par leur trop grande délicatesse . et j étais comme une fleur tremblante sur sa tige , le jour des châtaignes . ici , une fois , au magasin , où je travaille aux modes de paris pour tout marseille , j ai vu une de nos plus belles madames , qu elle s essayait un chapeau et qui s est trouvée mal . elle est connue pour être une dame marquise , que tout le monde sait de ses histoires . et on m a dit qu elle s est trouvée si mal , parce qu elle venait de voir , à travers nos vitres du magasin , passer un monsieur avec une autre dame , dans une voiture qui est , d après l on dit , sa rivale . tu vois que les personnes du bon ton perdent aussi la tête; et pourquoi que nous , nous n aurions pas nos nerfs comme elles ? un jour , arnet , aux mayons , s est moqué de quoi je me mêle ! de mes bas à jours . je lui ai répondu hardiment que les filles pauvres ont des jambes tout comme les duchesses . et tu as trouvé que j avais eu la réponse bien prête et bien envoyée , comme c est vrai; je sais bien que j ai de l esprit naturel . ne m oublie pas . je ne pense qu à toi , dans ma chambrette , qu elle a un pot de fleurs sur sa fenêtre , d une plante que j ai cueillie sur ta terre que tu as cultivée de ton bras puissant et sans repos . tu verras comme c est beau , marseille; je suis tout à côté des quartiers neufs , mais dans le vieux quartier , mais à deux pas de la canebière et de la bourse , que la mairie y est bien , elle aussi , dans le vieux quartier , dont les ancêtres ne rougissaient pas . et puis , tu sais , il n y a que de sottes gens . je n en rougis donc pas non plus d être pauvre et de travailler dans la vertu , et je reconnais que la noblesse des sentiments vaut mieux qu une ceinture tout en or fin . je sais ce que je vaux; et je me dis ton arlette digne de son victorin qui t attend et qui t aime par dessus tout même les étoiles du ciel . arlette . postcriton . j allais oublier le plus principal , qu il y a , au prado , cette villa que j ai vue où que l on demande des gardiens . rien à faire qu à vivre , comme je t avais fait espérer , dans une maisonnette blanche et rouge avec des abat jour bleus , près d une grille dorée , avec un télaifone qui communique avec le château ou villa , pour dire aux patrons quelle personne que ce soit qui se présente comme visite ou autre . cent vingt francs et rien à faire ! que d être dans un jardin tout en manificence avec des plantes des colonies étrangères . ce serait ta part . je pourrais même garder ma place que j ai maintenant ou rester avec toi , ou bien te revenir le soir , et rien à faire alors , le soir , que de t aimer pour quatorze cent quarante francs par an . ta petite pour toujours si tu le veux encore . arlette . xxiii conseil de famille le temps des violettes était arrivé . on voyait leurs feuilles , en touffes bien rondes , bien vertes , en longues lignes , sur la terre brune fraîchement remuée , sur de grands espaces . c est une des cultures du midi . de carqueiranne , d hyères ou de nice , où elles pullulent , la mode vient de cultiver les violettes sur divers points de la région du var qui avoisinent la ligne du p . l . m . les bouziane s essayaient à cette culture depuis deux ou trois ans . les douces petites fleurs ne manquent pas à leur réputation , qui est d être modestes . sous les touffes très drues , et sous l ombrelle des feuilles larges , elles sont tapies dans l ombre comme de sages fillettes des temps d autrefois . mais autour d elles , l air est tout chargé de leur charme parfumé; on les devine de très loin , et c est un enchantement de saison . peu d entre elles , pourtant , restent au pays . comme des arlettes , mais bien malgré elles , elles s en vont dans les villes , les innocentes , à marseille , à lyon , à paris . elles entreront dans les cafés : violettes , m sieu ? elles seront vendues le long des trottoirs boueux , sous les bruines d octobre , à la lueur blafarde des réverbères , à la sortie des cafés concerts et des théâtres , aux portières des fiacres , par des petites filles suspectes . en attendant , les violettes des bouziane embaumaient les alentours de leur bastide . ah ! si elles avaient connu leur future destinée ! et si elles avaient pu parler à victorin ! bien mieux que maître augias ou son ami arnet , elles auraient réussi à le convaincre : reste au pays , lui auraient elles dit , reste attaché à la terre , sous le bon soleil d ici . ne va pas là bas , sous les pluies et dans la boue . nos soeurs de l an passé y sont mortes misérables . on les a ramassées par milliers , aux heures grelottantes du matin , parmi les vils déchets des grandes cités . tu la connais pourtant , la chanson de cigalous . et toutes , en choeur , à voix menues , auraient chanté , sous les touffes vertes , leur chanson parfumée , exhalée dans les souffles d automne : oh ! cigalous , pourquoi quitter ta chère vieille , ton père et tes amis , nos braves bûcherons ? ne pars pas , cigalous; c est nous qui t aimerons . mais les petites violettes ne parlent pas . et victorin , décidé à l exil , préparait avec soin son propre malheur . cette décision , et le trouble où elle le mettait , se trahissait au dehors . et la mère bouziane disait au père : comme il change , notre victorin ! cette fille l a désavié . elle ajouta : ce matin , quand j ai étalé , là haut , dans la chambre à côté de celle du grand père , les bouquets de violettes pour lesquels je ne trouve plus une place en bas , tant il y en a cette année , et pendant que je commençais à les compter et à les aligner dans les corbeilles , l esprit du grand père s est réveillé , et il m a appelée : norade ! le père bouziane devint attentif : son esprit s éveille ? interrogea t il . que t a t il dit ? vous m avez appelée , grand père . que voulez vous ? il m a dit : qu est ce que c est qui sent si bon ? est ce que c est déjà les violettes ? et la récolte est elle bonne ? très bonne , grand père . alors , a t il dit , c est que le bon dieu , qui m avait oublié , a pensé à moi : je pourrai mourir content . vous ne mourrez pas encore , grand père . j en ai tant d envie , norade ! j ai un gros sommeil . c est bon ! dit bouziane à sa femme . lui qui ne t appelait plus , même pour manger ! . . . je crois qu il faut profiter du moment pour lui faire dire , devant notre pauvre victorin , son opinion sur arlette . le jeune homme fut appelé . petit , lui dit sa mère , l esprit du grand père s est éveillé . je ne crois pas que ce soit bon signe . tu sais que les vieilles vïores lampes , quand elles n ont plus d huile , au moment de s éteindre , font un gros éclat de lumière , le temps d un éclair . il se peut bien que le grand père en soit là . alors ton père a décidé que nous montions tous les trois lui parler , qui sait ? pour la fois dernière . peut être qu il aura quelque recommandation à nous faire . pas pour les choses d argent , pechère ! mais comme qui dirait un peu de testament d amour . au moment de mourir , ceux qui nous aiment voient plus clair que nous sur ce qui nous est bon . té , aide moi encore à monter puisque nous allons là haut , profitons , ces trois grandes corbeilles de violettes . tous trois prirent chacun à deux mains un des grands paniers , débordants de fleurs . misé bouziane , suivie des deux hommes , montait l escalier en colimaçon . arrivée à l étage , elle eut une inspiration . allons lui montrer nos banastes . c est une richesse ! ça lui fera plaisir . tous trois entrèrent dans la chambre du vieillard . assez vaste , tout fraîchement reblanchie à la chaux , cette chambre , par une étroite fenêtre , regardait la plaine . le grand lit de bois occupait le milieu de la pièce , le pied vers la fenêtre , ce qui permettait au vieil homme de regarder encore , parfois , le ciel , les vignes , les pinèdes . sur un des murs , et visibles pour l homme couché , étaient accrochés un casque et un sabre , ceux mêmes de son père , le soldat de napoléon ier; au dessous de ces reliques , la médaille de sainte hélène; au dessus , un crucifix . le grand père bouziane les vénérait , ces reliques . aucun autre meuble dans la chambre , qu une table et deux chaises . au moment où entrèrent ses deux enfants et son petit fils , l homme , bien qu il eût les yeux ouverts , paraissait dormir . les draps blancs se rabattaient sur une couverture tricotée blanche . dans sa chemise de forte toile , très blanche , les bras hors des couvertures , comme rigides le long du corps , il sommeillait d esprit , la tête relevée sur l oreiller blanc , la face maigre , osseuse , le nez busqué , le menton saillant , la peau tannée par quatre vingt dix ans de soleil , avec des rides sans mollesse , comme creusées au couteau dans du bois . au bruit qu avec leurs gros souliers cloutés , les trois personnes firent en entrant , il n eut pas un mouvement; il rêvait , comme déjà hors la vie , loin de la rumeur des autres vivants , un rêve de feuillages , de sources , de prairies ondulantes , de moissons heureuses . un moment , ses visiteurs demeurèrent immobiles , saisis du respect même qu on a devant les morts . tout à coup , sans que la tête fît un mouvement , les lèvres remuèrent : comme ça sent bon , ici ! murmura t il; ça sentait déjà bon depuis ce matin; à présent , c est meilleur , plus fort . . . on se croirait en plein mitan du champ de violettes . . . on dit que les saints ont bonne odeur dans le paradis; ils n ont pas mieux ! acheva t il d une voix très haute . mais il ne remua pas . sa belle fille alors prononça : voulez vous les voir , les violettes , grand père ? nous sommes là , moi , votre fils et victorin , tous les trois avec nos banastes pleines; nous avons pensé que vous auriez plaisir à les regarder . et , comme la tête du vieillard ne remuait toujours pas : tournez vous un peu de notre côté . la voix du vieillard répondit : non . je suis beaucoup fatigué . alors , misé bouziane , passant au pied du lit , éleva vers lui sa banaste débordante , d où tombèrent deux ou trois bouquets sur la blancheur du lit . les yeux du vieillard étincelaient : c est magnifique ! dit il . il y eut un long silence . norade , dit bouziane , pose , comme nous , ta banaste sur la table; et rangeons nous tous trois au pied du lit , que le grand père nous voie . et quand tous trois furent au pied du lit : père , dit bouziane , m entendez vous ? me reconnaissez vous ? le vieillard , sans faire un mouvement , répondit d une voix profonde : oui , bouziane; oui , mon fils . eh bien ! mon père , j ai un conseil à vous demander . c est pour votre petit fils , victorin , qui est là et qui m écoute . victorin , entraîné , dit à son tour : je suis là , grand père . le vieux dit : je te reconnais , petit bouziane , . . . mon petit fils victorin . une émotion les gagnait tous les trois . eh bien ! voilà , mon père , de quoi il est question . vous vous rappelez la petite arlette ? oui , dit la voix creuse , qui déjà semblait venir d un lointain . et puis , vous connaissez aussi martine ? . . . martine des revertégat ? oui ! dit la voix , ferme sans inflexions . belle fille et bonne travailleuse . . . nous voulons , mon père , que victorin la prenne en mariage . bon ! fit la voix lointaine . victorin se mordait les lèvres pour ne pas pleurer . il avait , de tout temps , beaucoup aimé son grand père . eh bien ! dit le père , victorin veut nous désobéir; il se cherche son malheur . pour rejoindre arlette , qui a quitté les mayons , il veut quitter le bien et la maison des bouziane; il veut arlette; il veut l épouser . quel conseil lui donnez vous ? comme s il eût eu à se défendre contre une agression brutale , inattendue , le vieux , la face crispée soudainement , l oeil luisant avec dureté , se souleva comme s il eût bondi; et maintenant , assis , sa chemise entr ouverte sur sa poitrine montrant son cou long et maigre , aux tendons en saillies , il éleva son bras droit; et , la main fermée , l index dressé , il fit le geste qui veut dire non . le torse retomba en arrière , la tête reprit sur l oreiller la position et l immobilité qu elle avait tout à l heure; les yeux demeurèrent ouverts; ils semblaient , par dessus les têtes , regarder la lumière du dehors; les lèvres s entr ouvrirent pour laisser échapper un menu souffle . . . victorin sanglotait . bouziane et sa femme prirent des violettes à poignées , et , les répandant sur le lit , ils semblèrent offrir à l ancêtre mort les prémices de la récolte nouvelle . xxiv deux indépendants arlette , demoiselle d arrière boutique à marseille , rue saint ferréol , jouissait , tout en manoeuvrant une machine à coudre , d un bonheur ineffable qui était de voir , par une fenêtre basse , les passants d une rue transversale , affairés ou nonchalants , et dont quelques uns , vieux ou jeunes , lui souriaient parfois . elle écrivait à victorin : ne viens pas encore me voir . je m installe peu à peu . je veux que tu me trouves dans une chambre mieux arrangée; et , pour cela , il faut que je travaille encore à me gagner le prix d un joli mobilier . pour le moment , je suis en garni . je te dirai quand tu pourras venir . victorin ne s expliquait pas qu il n eût plus aucune impatience de la retrouver . il acceptait ces délais avec une involontaire satisfaction . tout en se considérant comme engagé vis à vis de la jeune fille , il accueillait presque avec joie la nécessité de retarder le rapprochement . quand il constatait en lui même ces dispositions : sans doute , se disait il , la recommandation de mon pauvre grand père m a impressionné , et tous ces retards seraient pour lui faire plaisir . retarder le moment de la revoir , c est bien le moins que je puisse faire pour donner satisfaction au pauvre mort . et puisque l ajournement vient d arlette elle même , je n ai rien à me reprocher vis à vis d elle . et , ainsi , je contente ma mère qui m a dit , le jour où le grand père est mort : attends au moins d avoir fait ton service militaire . . . grand père t aurait demandé au moins cela . c est l avis de ton père . donne nous ce petit contentement . d ailleurs tu n as pas encore l âge de te marier si nous ne sommes pas consentants . victorin , à ces paroles de sa mère , avait secoué la tête; il comprenait bien ce qu elle se pensait : elle voulait gagner du temps , et son père de même . et les jours coulaient; les saisons se déroulaient , amenant des travaux différents , dans la beauté changeante et éternelle des champs , des bois et des ciels . pendant ce temps , arlette jouait à la dame , les dimanches , en toilettes bon marché , mais voyantes et taillées sur des patrons à la dernière mode . quand il le fallait , elle obéissait , comme les plus libertaires des suffragettes , aux tyrannies absurdes des tailleuses et des modistes . quand il le fallut , elle mit , comme le disait assez heureusement son camarade augustin , ses deux jambes dans une seule jambe de pantalon , c est à dire qu elle se glissait dans un fourreau de parapluie; en d autres termes , qu elle était entravée . elle ne put faire un pas sans risquer de choir , nez contre terre , du haut de ses talons hauts comme des petites échasses . et cela lui valut une mésaventure amusante . un dimanche , comme elle avait résolu de faire une promenade au bord de la mer , avec augustin , vêtu , lui , d une jaquette noire , mains gantées et jonc à la main , ils allèrent prendre le tramway du prado . la voiture s apprêtait à démarrer , quand , suivie de son chevalier , arlette se présenta à la coupée . le contrôleur , indulgent pour une jolie fille , fit attendre . . . mais , lorsqu arlette voulut séparer son pied droit du gauche et l élever jusqu aux marches de la voiture , la robe étroite , le fourreau , l entrave , le maintinrent à bonne distance du but visé . le contrôleur se prit à rire; augustin s écria : au diable , les robes étroites ! les voyageurs les plus impatients mirent la tête aux fenêtres pour connaître la cause du retard; quand elle fut comprise , la gaieté gagna la remorque : montera ! montera pas ! arlette , perdant la tête , renouvelait ses tentatives ridicules , sans même songer qu il eût mieux valu , pour tout le monde , qu elle y renonçât . . . un bourgeois de maintien sévère cria , du haut de la plate forme : en voilà assez , c est grotesque ! alors augustin eut une idée géniale , de celles qu inspire le désespoir aux hommes d action . il tira de sa poche son couteau bien affilé , l ouvrit et , saisissant par le bas la robe étroite , il la fendit , des pieds à la taille , d un seul trait . l étoffe crissa . les jambes jouèrent . arlette , suivie d augustin , s élançait au milieu des rieurs . le tram , délivré , put démarrer . malgré ses promenades avec augustin augias , et les familiarités qu elle lui permettait , arlette ne lui donnait aucun gage . c est vaguement qu elle lui permettait une espérance d épousailles . tant qu elle pouvait espérer , elle , quelque chose de sérieux du côté de victorin , elle était trop habile pour risquer de compromettre l avenir . tout était calcul en elle . la diplomatie lui tenait lieu d honnêteté . victorin pouvait venir à l improviste . il la trouverait dans une mansarde qui n était pas encore celle d un palais , mais la vierge qui l occupait restait froidement digne de devenir une bouziane . quant à augustin , étonné des sagesses d arlette , il végétait , pauvre balayeur de salles , dans une richissime maison de banque , où , journellement , lui apparaissaient , derrière une grille solide , des monceaux d or et de billets bleus . d abord , cela lui avait donné envie; puis , peu à peu , il s était habitué à voir ces trésors comme on regarde les astres du ciel , avec le sentiment qu ils sont à l infini . mais il lui restait un autre sentiment : celui d une irrémédiable déchéance . il se disait : je ne serai jamais rien , ni bourgeois , ni ouvrier , ni paysan; rien , pas même un brave serviteur dans une maison qui sache rendre justice à mon mérite; rien , je resterai un valet d administration , dont la société , qui l occupe mécaniquement , ignore tout , les ambitions , les justes désirs et les amères souffrances . il y avait bien l amitié d arlette; mais les froideurs calculées , mesurées , de la rusée donzelle , avaient porté fruit . il la contemplait comme il regardait les billets bleus et l or de sa banque , avec un sentiment de morne désolation . jamais elle ne serait sa femme . en songeant à son père , aux leçons qu il en avait reçues , et à l impossibilité d un retour au pays , retour que lui interdisait son orgueil , augustin , parfois , se répétait que , lorsqu on veut , on peut mourir , échapper à tout . xxv fleurs et plumes juin était revenu , et , avec lui , le dépiquage du blé . en se retrouvant , guides en main , au milieu de l aire sous un soleil torride , tandis que tournaient les chevaux et que le père bouziane éparpillait les gerbes sous leurs pieds , victorin se reporta au jour , où , pour la première fois , l année dernière , il s était mis en révolte ouvertement contre l autorité paternelle . une lassitude lui vint d être toujours à attendre , sans rien réaliser de ses désirs d amoureux . son indécision lui parut avoir assez duré . a quoi bon faire , avec si longue attente , souffrir ses parents et son arlette , et se faire souffrir lui même ? il partirait pour marseille le lendemain . il la verrait , la consolerait , fixerait , même très lointaine , la date de leur mariage . bien plus , tout cela lui semblait si juste , si raisonnable , qu il se flattait d obtenir sans trop de peine l approbation de sa mère . quand elle le voulait , elle savait toujours fléchir le père . il aurait le consentement de ses parents . ainsi rêvait il . facilement , on croit possible ce qu ardemment on désire . pourquoi même attendrait il d avoir fait son service militaire ? ce serait sottise . la loi de trois ans était votée . faudrait il attendre encore trois ans ? comment avait il pu admettre cette idée une minute ? père , dit il , le soir , à table , demain j irai à toulon . il faut que je prenne des renseignements sur les engagements militaires; pourquoi , en m engageant , je pourrai choisir mon régiment . c est un grand avantage . je pense être de retour demain soir , mais si ce n était qu après demain matin , ne vous en inquiétez pas . le père bouziane eut , un instant , le soupçon d un mensonge; il regarda attentivement son fils , lui vit un visage tranquille , un grand air de loyauté , et dit : bien . le lendemain , dans la matinée , victorin arrivait à marseille . ayant demandé son chemin , plusieurs fois , à des passants , il descendit les larges belles rues ombragées de platanes , entrevit les allées de meilhan , se trouva tout à coup sur la canebière . là , il eut un éblouissement . la rue , spacieuse comme une place publique , pétillait de soleil , de joie fourmillante , frissonnante , avec ses innombrables passants qui se croisaient , l éclat de ses somptueux cafés , des riches magasins aux tentes rayées de bleu ou de rouge , palpitantes , pareilles aux grands pavois d une éternelle fête . au bout de ce fleuve de gaietés , par dessus les charrois , les voitures publiques , les automobiles de luxe , blanches ou vert olive , ou jaunes comme le blé , apparaissait une forêt de mâts , légèrement balancés dans le bleu et l or du ciel . au delà , c était la mer , le chemin vers les pays fabuleux . le paysan , stupéfait , avait devant lui la porte de l orient , splendide comme un arc de triomphe . il n avait jamais vu pareil spectacle . un peu de mistral soufflait , compagnon du soleil; il agitait les ombres et les resplendissements des tentes , au dessus des trottoirs échauffés . victorin fut ébloui par la souveraine beauté de la capitale provençale . c est donc là qu il pourrait vivre , et dans l amour ! n est ce pas m . augias qui lui avait dépeint , sous de si noires couleurs , l existence des villes ? il avisa un gardien de la paix : pardon , excuse; la rue vieille , s il vous plaît ? l agent expliqua : descendez la canebière . arrivé au bout , tournez à droite , suivez le quai jusqu à la place victor gélu . arrivé là , tournez encore à droite . vous serez dans le vieux quartier , et vous redemanderez la rue vieille . vous en serez tout près . victorin , sur le quai , s amusa une minute aux étalages des bazars qui vendent toutes sortes d objets à l usage des marins , ceintures de cuir , couteaux à gaîne , suroîts . . . puis il s arrêta devant les marchands d oiseaux; les oiseaux des îles ramageaient; ou , muets , faisaient la boule; les cacatoès et les aras jetaient leurs cris stridents; des macaques grimaçaient des accès de colère; ou , déjà malades de nostalgie , regardaient , avec des yeux de moribonds , le pavé grouillant de vie . sur la place victor gélu , quelques nervis , de ceux que ce poète a éloquemment chantés , musardaient , la casquette aplatie sur le front , les mains aux poches de culottes avachies , les pieds dans des savates éculées , traînant les accents veules d une langue haillonneuse , d un provençal dégénéré . maï , s en ren fan , avian tout l an dé vin , dé bùou et de pan blan , léou , léou , diriou , vengu un fusiou espooutissen leïs reïs , marrias de diou ! et que la républico duré . ainsi les chanta gélu , dont la statue orne la place qui porte son nom et que ses modèles fréquentent . quand victorin traversa la place , deux de ces nervis l apostrophèrent . tu es de martigue ou de six fours ? tu passes bien faraud ? qué paguès ? victorin passa sans répondre . il entra dans le vieux quartier et demanda la rue vieille . une sorte de nuit s était faite brusquement autour de lui . le midi d autrefois construisait de hautes maisons et se ménageait des rues étroites , dont l entrée était à peu près interdite aux rayons du soleil . c est contre les rayons du soleil d été que nos pères voulaient s abriter , avant tout . mais , autour de victorin , encore ébloui par le resplendissement du beau marseille , l ombre était d autant plus noire qu elle était subite . elle était humide aussi et malodorante . il songea aux violettes sous lesquelles on avait enseveli le grand père . . . une sorte de tristesse physique l envahit , ralentit sa marche . il hésitait comme à l entrée d un tunnel , dont on n entreverrait pas l arceau de sortie . rue vieille , s il vous plaît ? vous y êtes . quelle rue ! et les rues transversales entr aperçues n étaient pas moins noires . les façades semblaient suer la crasse visqueuse des siècles . du bas de chaque fenêtre sortaient deux perches obliques , horizontalement tendues , et qui , se rencontrant par la pointe , et formant triangle avec le mur pour troisième côté , portaient des linges variés , chemises , camisoles , torchons , humides d une lessive suspecte . sous ces étendards de misère , victorin passe dans la rue avec inquiétude , en glissant sur des pavés gluants , parmi des détritus de légumes et de poissons . victorin chercha le numéro ter . ah ! le voici ! est il possible que ce soit là ? cette porte crasseuse , ce corridor empuanti ! pauvre arlette ! elle doit m attendre , j ai envoyé une dépêche . ah oui ! pauvre arlette ! cet escalier est bien obscur , comme froid , en cette saison . et quelle odeur ! une puanteur de fumier , mêlée à des relents de beurres frits et rances . le jeune paysan , l hôte des collines résineuses , le travailleur des champs salubres , fut troublé . il crut que le coeur allait lui manquer . il gravit pourtant l escalier misérable . toute la noblesse des choses rustiques , même de la plus grande pauvreté campagnarde , lui apparut soudainement . alors , il se comprit en déchéance et se sentit en détresse . combien d étages déjà montés ? cinq . encore un . . . il arriva sur le dernier palier . elle avait cloué sur sa porte un carton : mademoiselle arlette des mayons , modiste . fleurs et plumes . il s attarda à lire cette inscription , enjolivée par augustin de guirlandes à la plume , façon art moderne . et , pendant qu il restait là , pantois , victorin entendit la voix d arlette : augustin , va t en . je te dis que je viens de recevoir une dépêche de victorin . il vaut mieux qu il ne te trouve pas ici . que penserait il , pauvre de moi ! allons va t en . nous se promènerons dimanche qui vient . tu as manqué assez de fois ton bureau , cette semaine . tu te feras renvoyer . augustin répondait : ma montre , elle va bien . le train doit arriver à peine . . . il lui faut du temps pour venir à pied de la gare . . . alors , tu comptes l épouser ? je l espère . et , tant que ce n est pas fait , je serais bien coquine et bien sotte de le trahir . sois juste , augustin ! victorin ne frappa même pas à la porte . déjà il redescendait l escalier puant . et il s achemina vers la gare , où il déjeuna d un quignon de pain et d un morceau de fromage . il but l eau de la fontaine du square , puis se paya une tasse de café au buffet . le soir même , il s asseyait , les yeux humides , sans rien dire , à la table des bouziane . le lendemain , il crut avoir fait un mauvais rêve . l honnêteté d arlette semblait évidente . alors quoi ? . . . alors quoi ? allait il l abandonner parce qu elle était pauvre et si courageuse d affronter une misère qui le faisait fuir , lui , un homme ? arlette ne lui avait elle pas dit , un jour , très loyalement , à propos de marius , qu elle se considérait comme en droit de ne pas décourager ses autres galants , afin de trouver encore à se marier si lui , victorin , venait à l oublier . certes , elle était honnête . elle n avait pas démérité . elle traversait un moment difficile , voilà tout . par probité , il résolut d attendre encore , quoique sans joie . a son retour de marseille , victorin dit à son père : décidément , j attendrai qu on appelle ma classe . . . on est si bien ici ! bouziane ne demanda pas d explication . xxvi la voix des cloches depuis quelques jours couraient des bruits de guerre . personne n y croyait . du siècle que nous sommes , ça n est plus possible . telle était la formule par où les gens de la terre accueillaient les nouvelles menaçantes sorties des gazettes , comme eût dit le grand père bouziane , et transmises de bouche en bouche , volant plus vite que les ramiers sauvages ou les émouchets . ainsi , dit on , se propagent les nouvelles aux pays d afrique , à travers les déserts , comme sur les ailes d une électricité humaine et sans qu on sache comment . arnet , vagabond de nature comme un bédouin , en passant par plaine ou colline , par vigne ou bois , criait de loin : un tel , vous savez ce qui arrive ? eh ! non . nous allons être en guerre ! avecque qui ? avec l allemagne , pardi ! du siècle que nous sommes , pas possible ! ça s arrangera ! il hochait la tête , le vieil insurgé de , et reprenait un de ses thèmes favoris : marfiza vous deïs emperours ! ayez méfiance des empereurs . tout le monde , aux mayons , se rappelait qu un jour arnet s était affirmé cousin du roi des maures; et , vu que les chefs d état sont parents entre eux , il s était dit , par voie de conséquence , cousin du président de la république française . si singulier que cela puisse paraître , cette plaisanterie , la façon joyeusement sympathique dont elle avait été accueillie , acclamée , applaudie , avait impressionné le braconnier . ce président , m . poincaré , il me fait l effet que je le connais , disait il; que nous avons eu quelque chose d aimable ensemble; et puis m . d auriol le connaît très bien ! il m en a parlé : je lui suis attaché . ainsi disait arnet , et , l imagination aidant , un certain besoin , bien méridional , d être sans gêne avec les grands de la terre , par orgueil et familier par goût de la sympathie , arnet ajoutait : mon ami poincaré , je ne l ai jamais vu , il n a eu jamais occasion de rien faire pour moi , ni moi pour lui , mais nous sommes très bien ensemble . il riait de cette drôlerie , mais , à force d en rire , il y croyait presque; et , dans les circonstances présentes , cessant de galéger , il s écriait : ils voudraient l empêcher de revenir de russie , où il est allé voir le père des russes . pourvu qu on ne nous le prenne pas en route , notre président ! c est un si brave homme , à ma connaissance ! non , il ne riait plus , arnet . n avait il pas fait le coup de fusil pour la république , la sainte , comme il disait , quand napoléon fit contre elle son coup d état . non , l allemagne n avait pas d ennemi plus déterminé qu arnet . malheureusement il était bien vieux , traînait la jambe . tout récemment , il avait fait une chute . les tarets avaient , disait il , attaqué le vieux bois dont il était fait . tel qu il était , arnet était une voix française , une bonne et , quoique un peu enrouée , encore claironnante . il alla trouver les bouziane . la guerre sera déclarée , vous verrez . misé bouziane dit avec simplicité : ah ! nos pauvres enfants ! . . . mais vous devez vous tromper , arnet; du temps que nous sommes , on ne fera plus des choses comme ça ! méfiez vous des empereurs , répliqua arnet . c était son refrain . le père bouziane prononça : ce serait terrible . et il regarda victorin . victorin dit simplement . c est grand père qui aurait été content ! mon beau petit ! dit la mère . puis , au bout d un instant : ça n est pas possible , non ! et elle sortit , les yeux pleins de larmes , pour regarder la lumière du soleil , les plantes , les arbres si tranquilles , qui disaient avec elle : ça n est pas possible . arnet alla voir m . augias; il s assit , sans rien dire , obéissant à un geste du vieil instituteur . tous deux restèrent un moment en grand silence , mais ayant des pensées à peu près semblables . si cette chose arrivait , dit enfin maître augias , il faudrait peut être s en réjouir ! arnet leva sur lui des yeux emplis de stupeur . au même moment , m . le maire entra , et , peu après , m . le curé . un même sentiment , qui aboutissait au désir de se rapprocher , de s entendre ou de comprendre , réunissait ces hommes si divers . a chacun d eux , il semblait que chacun des autres en saurait , en dirait plus long que tous les autres; ou , du moins , trouverait la réflexion consolante , imprévue , heureuse . hélas , non ! . . . mais on se taisait ensemble , côte à côte , et cela déjà était bon . eh bien , dit le maire , que pensez vous de ce qui se passe , maître augias ? oui ? dit m . le curé , qu en pensez vous , monsieur augias ? l homme de prière interrogeait le laïque sur le sujet de haine et de mort , dont il se sentait trop éloigné pour être sûr de ses propres idées . est ce que la loi de moïse ne dit pas : tu ne tueras point ? et celle de jésus : aimez vous ? m . augias avait beaucoup lu et réfléchi . il répéta : si cette chose terrible arrive , il faudra peut être s en réjouir . oh ! fit arnet , dans le moment que ces messieurs entraient , vous veniez de me parler ainsi , et ça m étonne beaucoup . je ne comprends pas la raison pourquoi . expliquez vous , monsieur augias , dit le maire . maître augias se recueillit; son coeur le fit éloquent : la france , dit il , ne peut pas croire à la guerre parce qu elle y avait renoncé . elle se disait que si le vaincu , quel qu il soit , riposte par une guerre de revanche , jamais les guerres ne finiront . et alors , peu à peu , quoique avec regret , elle fermait l oreille aux cris de revanche , aux appels de son déroulède . elle faisait le sacrifice de sa fierté à la paix du monde . et , pour ma part , j ai toujours pensé que ce sacrifice était sublime , car il est difficile de subir un affront profondément ressenti . . . oui , ce sacrifice , selon moi , eût été sublime , s il avait pu réussir , comme le croyaient sincèrement les pacifistes . malheureusement , ces sacrifices là ne désarment pas des ennemis qui mettent tout leur orgueil dans leur force matérielle . dans l esprit de sacrifice , ils ne voient qu une faiblesse qui les excite à préparer l écrasement du faible . c est ce qui a encouragé l allemagne à nous attaquer . mais , si débonnaires que nous ayons été , nous ne nous laisserons pas faire . nous avons laissé s éteindre le grand feu du patriotisme , mais la petite étincelle , que déroulède et d autres protégeaient dans les cendres et entretenaient de leur souffle , brûle toujours . et vous le savez , arnet , une étincelle suffit à allumer , dans nos forêts , de grands incendies . c est ce qui arrivera . plus la patience de la france a été longue , et bienveillants au monde ses espoirs et ses désirs plus elle ressentira l injure faite à ses idées et à son coeur . elle va se réveiller comme en sursaut . nous verrons des choses terribles , mais de grandes et belles choses . le vieil homme se tut . et , dans le silence , le curé murmura la vieille devise , dont on ne pouvait dire si elle était une affirmation ou seulement un voeu : dieu protège la france . ils ne dirent plus rien d un long moment . dans cette maison de village , ces quelques êtres , réunis pour s entretenir d un danger qu on pressentait formidable , figuraient à eux seuls tout le peuple de france . une grandeur était en eux et sur eux . ils en avaient le confus sentiment; et ils ne disaient plus rien , parce qu ils n auraient pu trouver de paroles en rapport avec cette grandeur . puis ils se levèrent presque en même temps , se serrèrent la main et se séparèrent . trois jours plus tard , le tocsin épandait sur toutes les campagnes de france ses notes d appel lamentable . . . l incendie ? non . la guerre . la voix des cloches , condamnée au silence dans certaines régions , d autorité se faisait entendre partout . du haut des clochers elle s élançait , sans que personne songeât à refuser à dieu , à l inexplicable , le droit de reprendre la parole . ce sont les maisons de l inexpliqué , les hautes maisons du mystère , celles qui , partout , dominent les chaumières et les palais ce sont elles qui se chargeaient d annoncer , seules , à la france , muette d attente angoissée , la plus terrible des catastrophes qui jamais aient fondu sur le monde . elles sonnaient , les cloches des grandes cités et des moindres villages , en l honneur de la mort , reine des épouvantements; elles faisaient planer sur chaque tête la menace formidable; et tout se taisait . comme si les choses eussent compris , elles se taisaient . rien ne fut impressionnant , ce jour là , comme le silence et la solitude des plaines , des bois , des champs . rien n y remuait . pas un travailleur ne s était rendu à son travail . point d ailes dans le bleu des airs . pas un souffle de brise dans les branches . on eût dit que tout l espace , sur terre et dans l air , était laissé à la grande menace , à l expansion des ondes sonores , qui , du levant au couchant et du nord au midi , annonçaient la guerre , le malheur du monde . où étaient ils , les hommes de france ? dans les villes , dans les bourgades et les hameaux; et tous , comme si partout un messager inconnu eût donné un mot d ordre , tous songeaient : eh bien , tant mieux ! il fallait en finir avec la sourde malice allemande . nos enfants ne vivront pas , comme nous , dans une inquiétude secrète et humiliée . tant mieux ! on va se battre pour l avenir des enfants et la libération de la terre ! xxvii concorde victorin , s attendant à être appelé d un instant à l autre , alla prendre congé de son ancien maître . ah ! victorin , lui dit m . augias , si tu rencontres mon fils , donne lui de bons conseils; il me rend bien malheureux . il est de ta classe . pourvu qu il ne fasse pas quelque sottise . tu vois comment un fils peut faire souffrir un père . le tien ne te dit pas son chagrin , il ne dit que sa colère de te voir lui désobéir . il est encore temps pour toi de rendre heureux tes parents . penses y . tu pars volontiers , j espère , pour défendre notre pays ? j aimerais mieux , bien sûr , qu il n y ait pas la guerre , maître augias , mais , du beau moment qu elle arrive , je comprends bien qu en défendant la france , chacun défend son village , sa maison et sa famille , comme vous me l avez souvent répété . alors il n y a pas à tant s arraisonner . le plus tranquille devient furieux quand les voleurs entrent chez lui . d ici , nous ne les voyons pas; c est ce qui fait que beaucoup n ont pas tout de suite la grande colère qu il faudrait . mais en réfléchissant un peu , on doit très bien s imaginer que ce qu ils font là bas , dans le nord , ils nous le feraient ici , chez nous , si on les laissait arriver . alors , il faut se défendre , et ma réflexion me dit qu il faut partir volontiers . bonjour , monsieur augias , dit arnet qui arriva sur ces mots . . . tu pars , victorin ? le braconnier soupira : dommage que je sois trop vieux pour t accompagner . tu sais qu arnet est un vétéran de , dit augias , qu il a été laissé pour mort sur le champ de bataille , et qu il n en parle jamais . je n en parlais pas , en effet , parce que ce que j ai vu en ce temps là ne me rendait pas fier . mais on peut en parler maintenant , puisqu on va reprendre tout ce qu on avait perdu . ah ! ces prussiens , c est pire que des voleurs de grand chemin ! j espère qu on va les frotter d importance . on y avait renoncé; c est eux qui nous offrent l occasion , tant mieux donc , si nous voyons , avant de mourir , une guerre dont on pourra parler plus tard au lieu d avoir honte . le vieil arnet pétillait de jeunesse . vous voilà bien animé , ami arnet . vous avez l air d un vieux cheval de bataille qui redresse la tête au clairon . c est un peu ça , dit le braconnier . figurez vous que je viens du café , où le vieil audiffren , qui était matelot en , nous a conté une chose magnifique . en voilà une histoire qui a de la valeur ! point de galégeade ne peut lutter avec . on lui a payé une bouteille de vieux mayons , et on a bu à la victoire . et cette histoire , ne pouvez vous nous la répéter ? dit m . augias . hum , dit arnet , je ne saurai pas bien . . . mais enfin , voici : en , nous a dit audiffren , j étais matelot; nous n avons jamais pu , à bord de notre croiseur , rencontrer l ennemi . une fois , pourtant , dans un port d italie , nous prîmes notre mouillage à côté d un bateau de guerre allemand . naturellement nous ne pouvions pas l attaquer , mais nous pouvions le provoquer , lui proposer de venir au large . c est ce que fit notre commandant le lendemain matin . ce fut magnifique . on hissa à l arrière du croiseur français le pavillon de combat . et ce pavillon de combat n en finit plus d être grand . le bateau traîne ça derrière lui comme un pavon traîne sa longue queue , d un air orgueilleux . j ai entendu , ajouta m . augias , un officier dire un jour en parlant de ce pavillon : c est comme un linceul tricolore assez grand , si le bateau se sent mourir , pour l envelopper tout entier . c est tout juste ce que nous disait audiffren , reprit arnet . il disait : nous avions à l arrière ce pavillon qui semblait assez grand pour envelopper tout le bateau . et le commandant fit une manoeuvre qui réjouit tout l équipage . nous virâmes de manière à faire comme un rond autour de l ennemi et nous vînmes passer tout à côté de lui , comme si nous avions été un homme qui vient en pousser un autre de l épaule , pour l affronter , d un air de dire : sortons un peu ensemble , si tu n es pas un lâche . et notre bateau , ayant manoeuvré de cette manière , disait cela à sa façon par le moyen d un coup de canon tiré à blanc; et , toujours avec son air fier , il sortit de la rade avec son pavillon si grand , et que le vent se mit à développer pour le bien faire voir . mais le bateau allemand resta bien sagement à l ancre; il refusait le combat . et , le soir , nous revînmes pour dormir à côté de lui , et d abord lui faire sous son nez le salut des couleurs , tel qu on le fait chaque soir au coucher du soleil , avec des sonneries et des coups de feu , comme aux bravades de saint tropez et de fréjus . . . monsieur augias , on a frappé à la porte . entrez , dit m . augias . c était un gendarme . j apporte , dit il , l ordre de mobilisation pour votre fils , monsieur augias . . . votre fils n est pas en règle . il s y mettra , dit m . augias , j en réponds . donnez . merci . je lui ferai parvenir cela . ah ! vous voilà , maître arnet ? fit le gendarme . . . avec la permission de m . augias , s il veut m excuser , je vous dirai que nous ne sommes pas contents de vos histoires . et de quelles histoires ? d une que vous contez quelquefois , et qui a fini par nous revenir aux oreilles . vous prétendez que vous avez , dans votre jeunesse , maltraité un gendarme , que vous l avez porté sur vos épaules à travers la brousse , et que , finalement , il aurait manqué à son devoir en ne vous arrêtant pas , et cela pour conserver les bonnes manières d un riche propriétaire de la contrée . nous comprenons la galégeade , maître arnet , mais nous ne voulons pas de l injure . et je ne suis pas fâché de vous le faire entendre . il y a , heureusement pour les braconniers , répliqua arnet , des gendarmes qui ne font pas toujours tout leur devoir . si cela s était produit , une fois , en votre faveur , serait ce bien convenable à vous de le leur reprocher au lieu de leur en être reconnaissant ? arnet réfléchit un bon moment . gendarme , dit il enfin , en tout autre temps je vous aurais montré que j aime à rire jusqu au bout; mais je me comprends que ce n est plus le moment . je vous dirai donc que , en tout temps , lorsque je racontais mes histoires , je les arrangeais toujours de manière à les rendre gaies et à faire rire les gens un peu plus que de raison peut être; je dois avouer aujourd hui que je n ai jamais porté tout un gendarme sur mon dos , armes et bagages , pendant si longtemps; que je l ai seulement un peu soulevé de terre et un rien de temps; que je méritais un gros procès verbal , et que si le gendarme ne me le fit pas , sur la prière de mon ami , le marquis , ce fut par bonté pure , parce qu on lui fit comprendre que je m étais exposé à une trop terrible condamnation . ce gendarme fut donc un juste et très brave homme . et , avec une certaine noblesse , arnet acheva : vous pouvez , conséquemment , présenter à ceux de vos camarades qui ont connu cette histoire que j ai contée , les excuses du vieil arnet , pourquoi les gendarmes sont les soldats qui nous défendent , même quand on n est pas en temps de guerre . et si vous voulez me donner la main , c est de bon coeur que je vous le demande . il y eut un silence . le gendarme et le braconnier se serrèrent la main; augias tendit la sienne; puis victorin . on eût dit un serment muet . ce sont des gendarmes , dit enfin augias , seulement des gendarmes qu il faudrait contre ces voleurs et assassins qu on appelle les soldats allemands , et qui déshonoreraient le beau nom de soldats s il pouvait être déshonoré . puis , à son habitude , oubliant un peu qu il n était pas seul , il se mit à philosopher : voyez vous , mes amis , il y a , dans toute guerre de conquête , de l assassinat et du vol . et tant que les crimes des guerres de conquêtes ne s appelleront pas des crimes , et que les nations ne s uniront pas pour punir celle qui tentera de les commettre , tout gredin aura une manière d argument en sa faveur . il ne faut plus , comme dit quelquefois arnet , qu il y ait deux poids et deux mesures , une loi pour les peuples et une autre pour les individus . c est cela qui met l anarchie dans les têtes de nos enfants . mais cette anarchie même aura aidé à éclairer le monde comme elle m éclaire , car la france est là , mes amis; elle comprend son rôle . elle est la première , a dit un anglais célèbre , au combat et à la vérité . elle éclairera le monde . et , par les armes d abord , le monde punira la nation de voleurs et d assassins . ainsi parla maître augias , et les autres comprenaient . la rencontre fortuite d un gendarme et d un vieux braconnier , dans la pauvre maison du vieil instituteur philosophe , faisait luire , aux yeux d un jeune paysan , une des espérances les plus hautes du monde civilisé . c était , tracé par le simple bon sens de deux vieillards , sur la courbe d évolution , le trait qui dessinait le stade futur , et l un des points d arrivée de la justice . xxviii sans patrie le lendemain matin , maître augias partait pour marseille . il portait à son fils le papier que lui avait remis le gendarme . or augustin , croyant pouvoir devancer l appel , venait des bureaux de recrutement quand son père se présenta chez lui . augias , en apprenant ses bonnes résolutions , le serra d abord dans ses bras . puis , démêlant sans peine dans ses paroles une arrière pensée , et , dans son désir de se battre , la volonté d en finir avec la vie , il lui parla longtemps , et termina ainsi : commence par obéir à tes chefs sans plainte . si tu éprouves des révoltes , garde les secrètement en toi et obéis encore . essaie de comprendre pourquoi ton pays souffre et se bat; pourquoi , tout entier , il préférerait la mort au déshonneur . regarde autour de toi , parmi les hommes et parmi tes chefs , ceux qui ne demanderaient qu à vivre heureux dans leur famille , dans leur aisance ou leur richesse , et qui sont prêts cependant à mourir pour garder aux survivants les biens qu ils vont perdre avec la vie . il n y a pas de meilleure leçon de morale que la vue des dévouements . le plus malin ne peut pas douter de ce que ses yeux lui montrent . augustin avait écouté froidement , et l oeil sec , ces paroles d un sage . il haussa les épaules . et , baissant la tête à la façon d un taureau qui médite un mauvais coup , regardant son père en dessous , il proféra d un ton bourru : tout ça , c est des phrases qu on dit pour pousser les gens à la bataille ! . . . je ne sais pas dans quel intérêt ! . . . rien ne saurait peindre la stupeur triste qui était dans les yeux de maître augias; il se sentait en présence d une inintelligence extraordinaire , butée; il comprenait bien que nulle parole ne parviendrait à pénétrer la bêtise compacte , épaisse , lourde , le front de taureau qu il avait devant lui , celui de son propre fils ! et , dans son impuissance , qu il s avouait , il demeurait sans réaction , étonné . augustin comprit qu il terrassait le vieux . alors , imprudemment , il ajouta : qu est ce que ça peut faire au peuple , et qu est ce que ça peut me faire , de devenir allemand ? la monstruosité de cette indifférence fut comme un coup de fouet qui cingla le père , mit tout son sang en révolte . l indignation , la colère affluèrent dans son cerveau . littéralement , il vit rouge . . . il eut une envie intérieure , mais intérieurement réalisée ! de bondir sur le jeune homme , de le prendre à la gorge; et de serrer , à l étouffer , cette stupidité . . . aux temps antiques , il l eût fait , et c eût été , dans l histoire , un exemple , souvent cité , de patriotisme romain . maître augias , par un grand effort , se ressaisit; réfléchit longuement . . . ce mouvement de fureur , qui vient de m aveugler un instant , songea le vieux philosophe , c est l esprit même de la guerre , la haine de race , qui mord et tue avant tout . . . j ai mieux à faire . . . et l homme moderne , calme , prononça tranquillement : mon pauvre garçon ! notre pays a fait , il y plus d un siècle , une révolution terrible pour abattre les tyrannies françaises , qui , comparées à celles de la prusse et de l allemagne , étaient inoffensives , pleines de civilisation , de politesse et de grâce . il y a une contradiction imbécile entre ton acceptation éventuelle de la victoire allemande et tes prétendues idées libertaires et pacifiques . tu prétends haïr la guerre et il te serait indifférent , dis tu , de devenir allemand , c est à dire soldat avant tout , et quel soldat ! soldat esclave d une discipline de fer , ayant , pour avenir promis , la conquête brutale du monde , à laquelle des officiers nobles te feraient marcher pardon , si je t offense ! à grands coups de pied dans le derrière , et de cravache dans la figure . si nous avions un empereur en france comme ils en ont un en allemagne , et même honorable , tu réclamerais sa tête tous les matins . . . tu voudrais la guerre civile . . . eh bien , mon garçon , tu as , dans la présente guerre avec l allemand , une fameuse occasion de prouver la sincérité de tes sentiments d homme libre , et de marcher , conformément à tes idées , contre la plus abominable des tyrannies et contre le militarisme le plus sanglant et le plus avilissant . . . allons , en avant , mon gaillard ! pour la liberté du monde , et pour le triomphe de la paix ! sinon , comme j ai lieu de le craindre , tu n es que le dernier des crétins ou le pire des menteurs . sous l insulte paternelle , augustin ne broncha pas . maître augias le considéra en silence un long moment , et dit enfin : en te quittant , et pour me consoler , j irai , dès mon arrivée aux mayons , voir les bouziane . leur victorin est plus près que toi de mon coeur , plus près cent fois . adieu , augustin , je t ai serré dans mes bras tantôt en arrivant , je regrette de ne pas faire de même en te quittant , mais tu m en as ôté le désir . il s éloigna d un pas ferme; puis , se retournant , au moment de sortir , il ajouta : adieu . . . quand tu auras retrouvé une patrie , tu trouveras un père . ils se quittèrent ainsi . xxix martine victorin bouziane , quand le jour fut arrivé de rejoindre son régiment , était allé prendre congé des revertégat . ils ne prononcèrent pas beaucoup de paroles . tu pars , victorin ? eh bé , oui ! bon voyage . n ajoutez pas bonne chance , disait il , pourquoi , quand c est pour la chasse qu on part , ça porte malheur . martine en disait plus long . elle avait le coeur gonflé . elle parlait haut et fort , afin de lutter contre son émotion; et , pour la mieux cacher : notre garçon de ferme , dit elle , part , lui aussi . lui et toi , victorin , ça va faire ici un gros manque . mais , sois tranquille , nous se débrouillerons . j ai des bras d homme , tu en sais quelque chose . et j ai du coeur aussi , je t assure . s il part beaucoup de travailleurs , nous autres , femmes et filles , nous saurons les remplacer , même derrière la charrue . une fois , comme tu sais , marius était malade et mon père avait beaucoup de travail; il fallait , pas moins , porter tout de suite une charrue à réparer chez celui qui l avait vendue , à pierrefeu , et qui est un fameux ouvrier . et c est moi qui la portai sur notre charrette . il y a bien plus de quatre lieues . et , de m avoir vue faire le charretier , il y en eut qui se moquèrent . tant pis pour eux; on fait ce qu on doit . j attelai le cheval à la charrette , je mis mon déjeuner dans le tiroir , ma moins bonne robe et mes meilleurs souliers , le fouet autour du cou comme j avais vu faire à tous les rouliers; et hue ! et dia ! me voilà en route en sifflant , figure toi ! sur la charrette , j avais arrangé une chaise bien attachée et , quand j étais fatiguée , je m asseyais comme une reine sur son trône ! et quand je rencontrais d autres charretiers , j étais galégée , tu penses ! et alors , la fille , on a les culottes ? notre chien , celui qui est mort , le dogue , était mon porte respect . a un qui voulait m embrasser il fit sentir sa dent dure; et à celui là , il a fallu que sa femme ou sa mère recouse la culotte , le soir . c est pour te dire que je ne crains rien . et d autres filles sont comme moi courageuses . il y en a , et beaucoup , qui , vu l occasion , se montreront , tu verras ! vous pouvez donc partir tranquilles , les soldats . si c est nécessaire , je prêterai la main à ton père; j ai labouré plus d une fois et je sais comment on s y prend . je ne te promets pas de dire du mal au cheval , comme vous faites tous , ajouta t elle en riant; mais si c est nécessaire pour le faire marcher , je saurai lui en envoyer , des sottises ! m . le curé me pardonnera , je pense , vu la nécessité . allons , embrasse moi , victorin . et comme il l embrassait sur les deux joues , elle ne put s empêcher de souffler tout bas , se sentant amoureuse de son ami d enfance : je ne suis pas une arlette . et , victorin parti , elle fit , et au delà , ce qu elle avait promis . plus d une fois , on la vit aux labours quand son père vaquait à d autres travaux . sa mère ne pouvait s empêcher de lui dire : n en fais pas trop , notre martine , que tu ne tombes pas malade . je ne suis pas une fillette , répondait elle en riant . quand nos hommes se battent , il faut au moins leur mettre l esprit en repos , là bas; et les femmes doivent les remplacer au travail . elle était belle , la petite , quand on la voyait sortir tenant la bride du gros cheval laboureur , pour le mener au champ où l attendait la charrue . la charrue dormait couchée au revers d un sillon tracé la veille . elle la relevait d un poing solide , qui n hésitait pas; sur le dos de la bête , elle prenait les traits jetés de ci de là et les accrochait à l araire , tendait les guides de corde dont elle nouait l extrémité aux mancherons . les mancherons en main , elle criait : hi ! hue ! la bête avançait; le soc écorchait la terre; la terre s ouvrait lentement; et le sol dur , celui que la charrue éventrerait au retour , inégal sous les pas de la paysanne , et les mouvements qu il fallait faire pour peser sur les mancherons , les abaisser ou bien les relever , tout cela faisait à la belle fille une démarche onduleuse , mais ferme , qui montrait sa souplesse gracieuse et sa force . tout son corps flexible , selon l effort nécessaire , se haussait , raide , ou se courbait un peu , faisait saillir les hanches larges , montrait , sous le bas du jupon court , une jambe musclée comme d un garçon vigoureux . et , quand sa bête lasse s arrêtait pour souffler , la paysanne intrépide , au lieu d injures , lui criait : souffle , ma pauvre , que je t ai alassée ! ce n est pas encore toi qui me feras lâcher pied . c est martine , souviens t en , qui t aura fait demander grâce . pourquoi est ce qu ils vous injurient , les hommes qui labourent ? tu fais ce que tu peux , comme les hommes et comme moi , chacun selon sa force . et le bon dieu saura dire où sont les bons travailleurs . alors , toute seule elle riait , et victorin n était plus là pour lui dire , comme malgré lui : quelles belles dents il montre , ton rire , martine ! alors , la gaieté solitaire de martine s arrêtait , et elle se sentait tout près de pleurer . a plusieurs reprises , elle alla travailler pour le père bouziane , avec le cheval qui avait l habitude d être mené par victorin . et une de ces fois là , tout de bon , elle se sentit gagnée par les larmes . elle s arrêta; et elle les laissa couler parce qu elle était seule au milieu du champ , sous le grand ciel , et vue seulement des oiseaux qui passaient . et elle dit au cheval à voix haute : allons , hue ! le rouge ! que c est pour lui que nous travaillons . . . je ne savais pas l aimer tant , pauvre de moi ! que dieu le protège à la bataille ! hue ! le rouge ! que tu l aimais aussi , et que c est pour lui qu il faut labourer , nous deux . xxx augustin augias sur le front , où ils se battaient côte à côte , victorin et augustin firent la connaissance de m . le curé doyen delmazet , sergent; mais augustin demeurait farouche et sombre , fermé aux avances cordiales du prêtre et à celles de victorin . il souffrait d orgueil , et , s isolant dans ses rages misérables , dans ses sourdes révoltes d envieux , il gardait le silence . a verdun , un jour , quelques hommes de bonne volonté furent demandés par le colonel pour un coup de main difficile . au grand étonnement des mauvaises têtes il y en a toujours partout augias s offrit . ils partirent une douzaine , revinrent trois , dont augustin . le lieutenant qui les conduisait étant tombé , augustin avait d abord pris le commandement de la petite troupe; et , au retour , retrouvant son officier , gisant , la jambe fracassée , il l avait mis sur son échine et porté durant plus de deux kilomètres , sous une mitraille enragée , sans vouloir être remplacé . au début de cette affaire , comme fou de bravoure , il avait , pour se rendre maître d une position importante , enlevé une mitrailleuse , après avoir assommé les servants à coups de crosse . les deux camarades qui l accompagnaient racontèrent ces prouesses dont il ne soufflait mot . le colonel le félicita devant les hommes assemblés et épingla sur sa poitrine la croix de guerre , au milieu des acclamations du régiment . augustin se laissa faire et demeura triste; mais , quelque temps après , m . augias recevait la lettre suivante , que lui adressait le doyen mobilisé . mon cher monsieur augias , j ai quelque chose d heureux à vous annoncer , et je frémis de joie à l idée de celle que vous allez éprouver . ici , m . le curé delmazet racontait l exploit d augustin , et il ajoutait : après ce triomphe , votre fils demeurait comme accablé d une singulière tristesse . il me fuyait comme à l ordinaire . je parvins à le joindre un jour : augias , lui dis je , tu as de la peine quand tu devrais être fier et joyeux; que se passe t il en toi ? il m expliqua alors , cher monsieur augias , qu il avait eu le dessein , déjà , à marseille , d en finir avec la vie , croyant qu il n était et ne serait jamais bon à rien . puis , au régiment , il avait souffert de n être qu un simple soldat perdu dans le rang , et , surtout , il y était jaloux de victorin bouziane , dont la conduite et le courage étaient cités en exemples . alors l idée lui était revenue de mourir volontairement , de se faire tuer , d abord pour quitter une vie de pauvreté insupportable à son orgueil; ensuite , pour faire servir cette mort à sa gloire . il voulait faire l étonnement de ses camarades , en particulier de bouziane . tels furent les mobiles qui lui ont inspiré une conduite de héros , mais d un héros qui , tout de suite , s est senti indigne d être proclamé tel . voilà quelle fut sa confession que , sur mes instances , il m a permis de vous répéter . ah ! monsieur le curé , me dit il , comme on doit être heureux et justement fier lorsqu on se sent digne d un honneur comme celui que j ai reçu ! lorsqu on a véritablement aimé sa patrie comme mon père m a toujours dit que c était un devoir de le faire ! mais moi , quand le colonel m a posé la croix sur la poitrine et donné l accolade , je me suis dit que l action pour laquelle il me félicitait n avait pas eu les motifs qu il croyait , et c est la cause de ma tristesse . je ne m en consolerai jamais , si ce n est en me battant à l avenir pour aider à la défaite de l ennemi , et en essayant de survivre , afin que mon père , un jour , me retrouve un autre homme . alors son coeur creva , et il se mit à pleurer , en disant , comme un petit enfant : papa ! le voyant ainsi troublé et repentant , je lui expliquai que ses regrets , ses remords même , le rendaient digne de la récompense gagnée comme malgré lui . il parut un peu rasséréné . et , trois jours après , il était encore cité à l ordre de l armée pour avoir montré une bravoure exceptionnelle . assez grièvement blessé , il était tombé à mes côtés au moment où je tombai moi même , mon cher monsieur augias . nous voici ensemble , votre fils et moi , à l hôpital de x , bien tranquilles et en voie de guérison . venez voir votre fils , deux et trois fois sauvé . dites au père de victorin bouziane que son fils , à lui , pour n avoir pas eu , jusqu ici , l occasion d accomplir affaire de chance un de ces actes tout à fait exceptionnels qui attirent les hautes récompenses , n en est pas moins , comme des milliers d autres , un des soldats magnifiques de la france . vous cherchiez des sanctions à votre morale laïque , mon bon monsieur augias ? en apercevez vous ici ? ma lettre vous apporte la preuve positive de leur réalité . c est le désir d obtenir les sanctions aux actes méritoires qui a tué en votre fils les sentiments condamnables qui ne mènent à rien , sinon à la souffrance . un remerciement de la patrie , sous la forme d une pauvre croix , et votre augustin a compris le bonheur qu on éprouve à servir et à défendre les autres hommes , même à mourir pour eux ! il a compris l honneur et la honte , les deux sanctions puissantes du bien et du mal symbole humain , à nos yeux de catholiques , des sanctions éternelles . et n est ce pas une chose singulière que des sanctions purement humaines aient choisi pour insigne la croix , notre signe de la croix ! a bientôt . delmazet , curé doyen , sergent au . . . e d infanterie . p . s . quel honneur pour les mayons , cette conduite de votre fils ! et puis le savez vous ces mayons , qui n ont guère que feux , comptent déjà douze victimes de la guerre , frappées à l ennemi . oui , et l un de nos pauvres mayonnais est aveugle . honneur aux mayons . xxxi des yeux se ferment , des yeux s ouvrent pendant que maître augias s acheminait vers l hôpital où il allait retrouver son fils transfiguré , victorin , permissionnaire , partait pour les mayons . arlette , restée seule à marseille , et sans nouvelles de ses amis depuis le début de la guerre , avait renoncé à sa sagesse , trop laborieuse à son gré , et à sa mansarde de la rue vieille . elle était venue , sur les conseils d une amie nouvelle , et avec cette amie , à toulon , pour y dépenser ses pauvres économies dans les cinémas et aux tables des cafés , en des toilettes qui offensaient les yeux des soldats retour du front . elle était de celles qui semblaient ignorer combien on souffrait dans les tranchées . forcé de s arrêter quelques heures à toulon , victorin , sans qu elle l aperçût , la vit passer , toujours souriante sous son ombrelle multicolore , jupes courtes , bottines hautes , chapeau en shapska . . . il détourna les yeux . le hasard voulut que , ce même jour , dans la voiture qui le ramenait vers la maison paternelle , il rencontrât l un de ses camarades des mayons , réformé , un aveugle de la guerre . le père de ce jeune homme était allé le chercher à gonfaron et le ramenait tristement . le père et le fils se taisaient . on les voyait oppressés par une douleur infinie , qui ne voulait pas se plaindre . victorin , après avoir essayé de causer avec eux , y renonça . ils étaient seuls tous trois dans la voiture . elle roulait . on entendait le battement sec du pied des chevaux sur la route dure . l aveugle dit tout à coup : on m avait bien répété , je ne voulais pas le croire , que , lorsqu on a perdu les yeux , on fait attention à des choses qu on ne remarquait pas autrefois . vous m entendez , mon père ? tu m entends , bouziane ? nous t entendons . qu est ce qui te fait penser à ça ? c est , dit il , que le bruit du pas de notre cheval , sur cette route de gonfaron aux mayons , me parle; il me dit des choses . combien de fois ai je fait , en voiture , la route qu en ce moment nous faisons . . . et , en ce temps là , je n écoutais pas ce bruit des sabots ferrés sur le chemin d ici . eh bien , je le reconnais , ce joli bruit; c est comme une musique . là haut , où l on se bat , j en ai entendu trotter des chevaux et rouler des voitures . ça sonnait mou . oui , les routes de là haut , empierrées pourtant , répondent aux pieds des chevaux d une autre manière . elles disent qu il pleut souvent , qu elles sont souvent mouillées , amollies . écoutez comme , ici , ça sonne clair; ça sonne le soleil . oui , oui , notre cheval trotte sur du soleil . j entends ça très bien et ça me fait plaisir . . . ah ! on va s arrêter . le courrier va remettre une commission , n est ce pas ? le cheval arrêté laisse retomber par moment son pied qui sonne la lumière . il y a des mouches . elles bourdonnent . elles disent que c est l été . on ne peut pas s y tromper . et la queue du cheval fouette sa croupe; je l entends . c est très joli . je n avais jamais entendu ça . le major me disait : tu vivras beaucoup par les oreilles . ça ne me consolait pas . maintenant , je comprends . j aurai donc encore de la joie , mon père , à deviner par les bruits de la maison , vos occupations de tous les jours . voilà qu on repart . les roues tournent . le cheval trotte et c est sur la terre du pays ! je la reconnaîtrais , au bruit qu elle répond , entre toutes . comme j entends bien la voix du pays ! ils ne m ont pas ôté ça ! o , mes beaux mayons , je les revois donc ! eh bien , dit victorin , tu devrais t arrêter un instant chez mon père , avec le tien , tout à l heure . on boira un coup , et tu marcheras un peu , sur cette terre qui te parle; tu la sentiras sous ton pied avec plaisir . dans nos sentiers de roches , ça sonne encore d une autre manière que sur la route , tu sais bien . et ça retentit dans la gouargo le ravin . et puis ça sentira bon , répondit l aveugle; oui , oui , descendons . ta mère t attend , fit observer le père . je retarderai sa joie de me voir , mon père , mais aussi son chagrin de ce que je ne puisse plus la voir , elle ! répliqua l aveugle . je pourrai du moins lui expliquer mieux comme j ai été heureux en arrivant d entendre ma patrie , si je ne la vois plus . venez . je vous accompagnerai jusque chez vous ensuite , dit victorin; nous sommes si voisins ! l aveugle et son père descendirent . et , quand ils furent dans le sentier rocheux et sonore : tu avais raison , victorin . d ici , je la retrouve mieux , notre terre . et elle parle toute . elle dit la résine . une perdrix , là bas , rappelle . voici que le sentier descend . nous allons entrer dans la plaine qui est vôtre . nous y sommes . ça sent la vigne . je ne m en serais pas aperçu autrefois . il a dû pleuvoir hier une pluie d orage , ce qui a permis de labourer ce matin; je le comprends , attendu que , maintenant , ça sent les mottes fraîchement retournées ! o victorin , arrêtons nous un instant . je ne labourerai plus , moi , de peur de ne pas tracer droit , mais je me revois derrière la charrue , je crois tenir les guides dans ma main . tout ce que je ne sentais pas autrefois m entre aux narines avec ce petit ventoulet si tiède . un grand soleil tape sur moi et je sue au travail , je m arrête pour respirer . je sais que je fais un travail utile à nous tous . je n y avais jamais beaucoup réfléchi . je suis fier d être un paysan . o victorin ! plains l aveugle , qui jamais plus ne conduira l araire et ne verra plus la grande lumière pleuvoir sur les blés et sur les vignes . et toi , qui as le bonheur de regarder encore ces choses , de vraiment revoir le pays avec tes yeux , aime le , victorin , et , tant que tu pourras , jamais ne le quitte ! . . . le soir , à la table paternelle , où il venait de s asseoir : mon père , dit victorin , grand père avait raison . demandez , je vous prie , aux revertégat s ils veulent toujours me donner martine , et à martine si elle veut encore de moi . le mari regarda sa femme , qui , debout , les servait; la femme regarda son homme; ils se virent émus aux larmes . femme , dit bouziane , viens t asseoir à table près de ton fils , que , peut être , les jambes te doivent trembler un peu . la femme , apportant pour elle une assiette et un verre , vint prendre place entre le père et le fils . mangeons , dit bouziane . mange et bois , garçon , que tu dois avoir un fameux appétit et une fameuse soif , après tant de batailles ! ils soupèrent en silence; puis , au fromage : femme , un coup de vieux muscat . elle se leva , apporta le vin cuit . le père emplit les trois gobelets . et , avant de toucher des lèvres au sien , l oeil malicieux et la tempe toute ridée de plis ironiques : et alors , fils , cette arlette qui n a jamais été des mayons ? hé , bouziane ? victorin prononça : elle n a jamais valu l ongle du petit doigt d une martine , père; ni une motte de notre terre . le vieux paysan leva son verre et le choqua contre celui du fils et de l épouse : a la france ! dit il .