gustave aimard l aigle noir des dacotahs chapitre a l occident la civilisation est animée d une force immense qui la pousse à une expansion sans limite ; comme la vapeur impatiente que soulève une ardente flamme , elle est toujours en ébullition , prête à se répandre hors des limites connues . la civilisation est le mouvement perpétuel de l humanité , toujours à la recherche de l infini . mais , sur son passage , elle laisse des traces , souvent misérables ou sanglantes , épaves ballottées sur l océan du destin ; elle détruit en créant ; elle fait des ruines en consolidant son édifice ; elle engloutit quiconque veut lutter avec elle . il y a deux siècles à peine , des peuplades appelées sauvages , pourquoi sauvages ? promenaient dans les forêts vierges du nouveau monde leur libre indolence , leur liberté solitaire , leur ignorance insouciante du reste de l univers . la civilisation s est abattue sur ces régions heureuses , comme une avalanche , elle a balayé devant elle les bois , leurs hôtes errants , indiens , buffles , gazelles ou léopards ; elle a supprimé le désert et ses profonds mystères ; elle a tout absorbé . aujourd hui on imprime et on vend des journaux là où jadis le delaware , le mohican ou le huron fumait le calumet de paix ; on agiote à la bourse là où mugissait le buffle ; on fabrique des machines à coudre là où la squaw indienne préparait le pemmican des chasseurs ; le rail way a remplacé les pistes du sioux sur le sentier de la guerre ; on vend de la bonneterie là où combattirent des héros . et peu à peu l homme rouge , le vrai , le maître du désert , s est retiré , luttant d abord , fuyant ensuite , demandant grâce enfin demandant , sans l obtenir ! une dernière place sur cette terre de ses ancêtres , pour y dormir à côté de leurs vieux ossements . roule avalanche ! tombez nations du désert ! et roulez sur cette pente inexorable qui mène à l océan . bientôt l indien aura vécu , il sera une légende , une ombre , un mythe ; on en parlera , comme d une fable ; et puis on n en parlera même plus ; l oubli aura tout dévoré . que le lecteur veuille bien nous suivre dans ce monde presque disparu : les prairies de l oregon nous offrent l hospitalité , la grande et majestueuse hospitalité que dieu donne à l homme dans le désert . la matinée était ravissante : frais et joyeux de son repos nocturne , le soleil envoyait ses premiers rayons cueillir dans le calice des fleurs des myriades de perles semées par la rosée ; chaque feuille de la forêt , illuminée par une flèche d or , envoyait autour d elle des reflets d émeraude ; chaque colline s empourprait ; chaque nuage rose semblait chercher un nid pour y conserver sa fraîcheur . les oiseaux chantaient , les rameaux babillaient , les ruisseaux murmuraient ; tout était en joie dans l air et sur la terre , et du désert immense s élevait l harmonie ineffable qui , chaque jour , salue le créateur . dans un de ces groupes arborescents qui rompent d une manière si pittoresque l uniformité des pelouses éternelles , était installé le campement rustique d un convoi de pionniers . au milieu du retranchement circulaire formé par les wagons s élevait , sous le feuillage d un tulipier , une jolie tente blanche ressemblant de loin à quelque grand cygne endormi sur le gazon . dans les wagons on aurait pu entendre la robuste respiration des dormeurs ; ce paisible écho du sommeil excitait une rêverie mélancolique et quelques symptômes d envie chez la sentinelle qui veillait au salut des voyageurs . le rideau de la petite tente blanche s agita , s entrouvrit et laissa paraître une adorable tête de jeune fille ; ses longs cheveux ondulés , blonds comme les blés murs , se répandaient à profusion sur ses épaules , pendant que ses deux petites mains mignonnes cherchaient vainement à les réunir en une large tresse ; ses yeux noirs à reflets bleus illuminaient un frais visage rose ; un sourire joyeux anima sa charmante figure , à la vue des splendeurs de l aurore ; d un bond de gazelle elle s élança hors de la tente et s avança sur la pelouse avec une démarche de fée ou de princesse enchantée . apercevant des touffes de fleurs qu avaient épargnées les pieds lourds des hommes et des chevaux , elle courut les cueillir , plongeant , toute rieuse , ses mains dans la rosée odorante . et maintenant , se dit elle en promenant des yeux ravis sur la plaine onduleuse , faisons une petite excursion dans la prairie ! ce n est pas se promener que de suivre la marche fortifiée des wagons où je me sens prisonnière . allons aux fleurs ! allons aux champs ! qu il fera bon de courir sur ce gazon avec le vent du matin ! esther morse c était son nom rentra dans sa tente pour y prendre un chapeau de paille , rustique , mais décoré de beaux rubans cramoisis , s en coiffa coquettement et partit en chantant à mi voix . elle passa à côté de la sentinelle qui , fatiguée de sa nuit sans sommeil , s appuyait languissamment sur sa carabine . c était un beau jeune homme , grand et fort : en voyant la jeune promeneuse il tressaillit comme s il eût aperçu une apparition . ce n est pas mon affaire de vous donner un conseil , miss esther , murmura t il , mais prenez garde ; on ne sait quels peaux rouges sont en embuscade derrière ces rochers là bas . ne craignez rien pour moi , abel cummings , répondit elle avec un gracieux sourire ; je veux seulement faire un tour sur la pelouse . je serai de retour avant le déjeuner . si les anges descendaient sur la terre , je croirais en voir un , se dit le jeune homme en la regardant s éloigner . bientôt elle eut franchi l enceinte du camp ; insoucieuse du danger , tout entière au charme du délicieux paysage qui l entourait , esther courut au ruisseau dont le frais murmure se faisait entendre dans le bois . en route , elle papillonnait de fleur en fleur , butinant à droite et à gauche comme une abeille matinale . arrivée au bord de l eau , elle ne put se dispenser de s y mirer : jamais sans doute ce miroir du désert n avait reflété plus joli visage ; la jeune fille en profita pour faire une toilette champêtre et disposer une couronne de fleurs dans les nattes épaisses de sa luxuriante chevelure . tout à coup un bruit furtif la fit tressaillir ; elle écouta un instant , tremblante , en regardant à la hâte autour d elle . etait ce le vent dans les branches ? le tonnerre lointain d une bande de buffles au galop ? ou le pas méfiant de quelque grand loup gris ? ou bien , ô terreur ! la marche invisible de l indien féroce en quête de prisonnière ou de chevelures ? au premier regard qu elle lança derrière elle , elle aperçut une femme indienne debout à quelque distance . s élancer vers le camp pour échapper aux poursuites des sauvages , fut le premier mouvement d esther ; mais au premier pas qu elle fit , elle sentit une main saisir vivement les plis flottants de sa robe : l indienne était à ses cotés . regardez moi , lui dit cette dernière d une voix gutturale mais caressante et harmonieuse ; regardez ! moi pas ennemie . la face pâle a donc oublié les laramis ? la mémoire des femmes blanches n est pas droite comme le coeur des femmes rouges . un instant glacé dans ses veines , le sang d esther colora ses joues ; elle avait reconnu dans la jeune indienne la fille d une tribu amie que les voyageurs avaient rencontrée quelques semaines auparavant . la femme blanche a été bonne pour moi . m a t elle déjà oubliée ? ne reconnaît elle plus l épouse d un grand chef des sioux ? la jeune indienne , vivement éclairée par les rayons naissants du soleil , réalisait dans toute sa perfection le type si rare de la beauté sauvage . taille élancée et souple se redressant avec une grâce féline ; petits pieds ornés de mocassins coquets en fourrure blanche ; longue chevelure brune et soyeuse à reflets dorés ; grands yeux de gazelle , profonds et pensifs ; profil d aigle , fondu , pour ainsi dire , en physionomie de colombe ; tout se réunissait en elle pour faire une admirable créature , qu on ne pouvait facilement oublier . oui , répondit esther , je me souviens bien de vous , mais quel motif vous a amenée si loin de votre tribu ? je ne croyais pas que les femmes indiennes eussent l habitude de s éloigner autant de leurs wigwams , et de laisser ainsi leurs maris . waupee n a plus de mari . comment ! que voulez vous dire ? il n y a pas un mois , je vous ai vue l épouse d un grand guerrier , fameux sur le sentier des chasses . un jour , une femme belle comme une rose blanche est venue dans le wigwam de l aigle noir . le guerrier a oublié waupee sa femme , et son coeur s est tourné vers la robe blanche . waupee n a plus de mari . waupee ! c est à dire faucon blanc que me racontez vous là ? je ne vous comprends pas . le guerrier n a plus voulu regarder la lune lorsque les rayons d or du soleil ont frappé sa paupière . vous me parlez en énigme ; expliquez vous clairement . l aigle noir a les yeux fixés sur la beauté de la face pâle , dit l indienne en appuyant son doigt contre la poitrine d esther . sur moi ! vous vous trompez ! répliqua esther avec un sourire inquiet . ma langue suit le droit chemin de la vérité . mais c est une folie ! il ne me reverra plus ; il m oubliera , waupee ! et de beaux jours reviendront pour vous . l homme rouge n oublie jamais . et vous avez fait une longue route vous êtes venue si loin pour me parler de cela ? le wigwam de waupee est désolé . vous avez un autre motif parlez , parlez donc , je vous en conjure . que ma soeur à visage blanc penche son oreille , pour que waupee puisse y murmurer des paroles secrètes , dit l indienne en baissant la voix et regardant autour d elle avec inquiétude ; les bois , les eaux , les rochers ont des oreilles . oh ! vous me faites mourir de peur , qu allez vous m annoncer ? faucon blanc se haussa sur ses petits pieds pour atteindre à l oreille d esther , et la serrant dans ses bras lui dit précipitamment : l aigle noir des sioux est sur la trace de la face pâle , cherchant à la faire sa prisonnière . horreur ! il est peut être déjà posté entre nous et le camp de mon père ; merci ! merci ! bonne waupee , je silence ! interrompit celle ci en se baissant jusqu à terre pour écouter ; la terre tremble sous les pieds des chevaux , mais ils sont loin encore . que ma soeur face pâle courre rejoindre son peuple , et qu elle ne s en éloigne plus . l oeil de l aigle noir est perçant , ses pieds légers , son coeur ne connaît ni la pitié ni la crainte . et vous , waupee ? le grand esprit me conduira . la pauvre indienne a risqué sa vie pour vous sauver : vous ne l oublierez pas au même instant , waupee tressaillit comme si un serpent l eût piquée , et , sans prononcer une parole , disparut dans le fourré . abandonnée à elle même , esther demeura immobile et incertaine pendant quelques secondes ; puis elle s enfuit vers le camp avec la rapidité d une biche effarouchée . sentant ses jambes se dérober sous elle , elle s arrêta un moment pour reprendre haleine , et , tout en écoutant avec terreur , se baissa pour prendre avec la main quelques gouttes d eau dans le ruisseau . quand elle se releva pour fuir encore , les buissons s ouvrirent avec fracas à côté d elle , une forme sombre lui apparut : c était l aigle noir des sioux . ugh ! fit la voix gutturale et contenue du sauvage . en même temps il saisit dans ses bras rouges la jeune fille glacée d effroi , et l emporta comme eut fait d une colombe l oiseau dont il portait le nom . q chapitre un noble coeur abel cummings ! que faites vous là , mon bon garçon ? venez un peu par ici . parlant ainsi , un homme âgé , de bonne tournure et de bonne humeur , sortit d un vaste wagon qui lui avait servi de chambre à coucher . ce que je fais , sir ? je regarde si miss esther apparaît là bas . elle est sortie ce matin , un peu imprudemment , je trouve . vous pouvez vous occuper plus utilement qu à suivre la capricieuse promenade d une femme . laissez la courir ; nous la verrons arriver tout à l heure au grand galop . pensons à tout mettre en ordre pour le départ . mais , sir , il y a partout dans ces bois des vagabonds indiens ; qui sait ce dont ils seraient capables envers la jeune fille ? ils la mangeront peut être ! reprit le père avec un franc éclat de rire . contrarié de cette réponse , le jeune homme se détourna vivement , et pendant une heure , oublia ses craintes au milieu du tumulte des préparatifs . cependant , plusieurs de ses compagnons partageaient ses inquiétudes , connaissant bien l étourderie imprudente de la jeune fille , qui , jusque là , avait été accoutumée à satisfaire ses moindres caprices . son père lui même , quoique indifférent en apparence , ne cessait de tourner ses regards dans la direction qu avait prise esther . cette charmante enfant était la seule survivante d une famille adorée ; elle était le seul et dernier bonheur de son père qui , blessé au coeur par les morts successives de sa femme et de ses fils , cherchait dans le lointain ouest la solitude et son repos profond . l heure du déjeuner arriva ; la jeune fille ne reparut pas . quelques instants s écoulèrent dans une attente de plus en plus anxieuse ; bientôt chacun se sentit le coeur serré par le pressentiment d une catastrophe inconnue . tous les yeux se dirigèrent avec anxiété vers la prairie , mais sans y rien apercevoir , partout des arbres , des pelouses à perte de vue , quelques vautours dans l air mais nulle apparence d une créature humaine ; seule , une bande échevelée de chevaux sauvages se montra et disparut comme un éclair , aux limites de l horizon poudreux ; puis le désert reprit sa physionomie solitaire et inanimée . cet incident fugitif rappela le vieillard au souvenir de ce qu il y avait à faire . sellez vos meilleurs chevaux , enfants ! s écria t il . cet ordre , prononcé d une voix déchirante , fut exécuté avec une sorte d emportement par les serviteurs inquiets . abel cummings ! conduisez nous ; c est vous qui le dernier l avez aperçue . oui , sir je allons ! pas de paroles inutiles ! des actions promptes et énergiques ! le salut de ma fille en dépend . je promets cent dollars au premier qui m apportera de ses nouvelles . a cheval , mes amis ! partons tous , excepté ceux qui restent pour la garde du camp . aussitôt l enceinte fut reformée , les bestiaux enfermés , des sentinelles postées ; chaque homme , en armes , se tint prêt à partir . a ce moment on aperçut dans le lointain un point nuageux qui paraissait se mouvoir . tout est significatif au désert ; chacun songea que ce tourbillon à peine visible pouvait cacher des rôdeurs indiens , à la fois larrons et assassins . le nuage s approchait ; la petite troupe attendait , le coeur palpitant , le fusil ou le couteau à la main . en quelques secondes il fut à portée de la vue ; deux cavaliers se montrèrent , dévorant l espace sur des chevaux couverts d écume . le premier montait un superbe animal , tout noir comme de l ébène , à l exception d une étoile blanche sur le front . jamais plus noble coureur ne fendit l air avec plus de vitesse , les yeux ardents , les oreilles pointés en avant , la crinière flottante . son cavalier , inébranlable sur sa selle , insouciant de ce galop furieux , le menait d une seule main , et , penché sur son cou , semblait le devancer . arrivé près du camp , le cavalier arrêta son cheval aussi court que s il l eût cloué au sol . la noble bête resta immobile sans qu un tressaillement ou le battement de ses flancs trahît la moindre apparence de fatigue . qui êtes vous ? que voulez vous ? demanda miles morse . le nouveau venu jeta , sans répondre , un rapide regard sur tous ceux qui l entouraient ; puis , souple comme une panthère , il sauta à terre et s avança dans l enceinte . c était le plus magnifique spécimen du trappeur des frontières : grand , droit comme un pin , nerveux comme un ressort d acier , il portait haute et fière une belle tête aux longs cheveux noirs , à la barbe épaisse et grisonnante , aux yeux perçants et hardis comme ceux d un faucon . son pittoresque costume en peau de daim était curieusement orné de franges et de broderies ; un galon d or entourait son large sombrero . une longue carabine , des pistolets et un large couteau de chasse complétaient son équipement . c était bien le digne fils de cette audacieuse race de pionniers qui ont conquis , pas à pas , les régions inexplorées de l occident américain ; franchissant les fleuves géants , les montagnes inaccessibles , les prairies sans limite ; chassant tour à tour l ours gris , l indien , le buffle , la panthère ; dormant sur les arbres , dans les marais , aux cimes des rochers , dans la neige ou à côté des volcans ; mais ne dormant que d un oeil , toujours le rifle au poing , le couteau à la ceinture , les nerfs tendus , l oreille au guet . qui je suis , étranger ? répliqua le nouveau venu d un ton tranquille , comme un homme qui fait les honneurs de chez lui ; vous n êtes pas sans avoir entendu parler de kirk waltermyer . waltermyer ? je crois bien que ce nom a déjà frappé mes oreilles . je le pense aussi , étranger ; oui , je suis parfaitement connu , des sapins de l oregon aux dernières frontières du texas . demandez à lemoine , mon camarade , si nous n avons pas dansé le fandango dans chaque hacienda , chassé dans chaque forêt et trappé sur toutes les rivières de ces régions . son compagnon le second cavalier hocha sentencieusement la tête . c était un sang mêlé de race française , comme il s en trouve beaucoup parmi les chasseurs et trappeurs des frontières . taillé en hercule , sévère et rude du visage , parlant peu , prompt à agir , lemoine était un ami à rechercher , un ennemi bien fort à craindre . son équipement ressemblait à celui de waltermyer : seulement il était moins coquet . oui , reprit morse , j ai entendu parler de vous , je m en souviens maintenant ; je m attendais à vous trouver aux environs du lac salé ; mon intention était de vous demander si vous pourriez me servir de guide jusqu à la vallée walla walla . ce n est pas difficile , étranger , répondit le trappeur avec un gros rire ; je vous conduirais partout par là , les yeux fermés . très bien ! je vous crois , et nous reparlerons de cela plus tard . d abord permettez que je vous demande ce que vous venez faire ici . je promène mon cheval ! mon bon , robuste et léger cheval sur jambes d acier . ah ! étranger , ce n est point un de vous mustangs petits chevaux sauvages ; c est une bête pur sang , qui vaut son poids de diamant . je le sais ; mais parlons de vos affaires : d après ce que je sais , cette route ne vous est pas habituelle . je ne dis pas non ; quelques camarades de cet enfant du diable , brigham young , m ont émoustillé au sujet d une centaine de têtes je ne suis pas homme à jouer ce jeu là ; je vous le dis . cent têtes ! qu est ce que cela signifie ? ha ! ha ! on voit que vous venez de l est . des têtes ! de bétail : entendons nous . mais ils n ont pu réussir à me les voler , car ils savent que ma carabine a une façon toute particulière de dire son mot , quand on oublie de payer ce qu on achète . je comprends , et maintenant , écoutez moi : ma fille est allée , ce matin , de bonne heure , se promener dans les environs du camp ; j ai des craintes . lemoine , interrompit rudement waltermyer en fronçant le sourcil , vous souvenez vous de ces coquins rouges que nous avons vus sur la prairie , où ils firent semblant de poursuivre des chevaux sauvages ? je vous le dis , c étaient des gredins occupés à faire le guet autour des voyageurs ; ils ont enlevé la jeune fille . quelle direction avait elle prise , étranger ? par là , derrière ce bosquet . les chenapans étaient embusqués là pour faire un mauvais coup ! ils l ont enlevée , je parierais douze belles peaux de biches . lemoine ! partez avec celui qui l a aperçue en dernier lieu ; c est vous l homme ? et voyez si vous pourrez trouver la piste . quand le français fut parti avec abel cummings , il continua : ce gaillard là est un vrai limier , il a l oreille fine comme un daim , il est plus rusé qu un renard , fiez vous à lui . tout en parlant , il débarrassait son cheval de la selle , de la bride , et le laissait libre de brouter à son aise l herbe fine et parfumée . au bout d une demi heure , que l attente fit paraître plus longue qu un siècle , les deux chercheurs reparurent . eh bien ! lemoine ? la fille a été enlevée , c est formel ; par un indien , j en suis sûr . il y a une autre trace de mocassins , mais plus petite , il y avait aussi là une squaw femme indienne . j ose dire que les deux femmes ont parlé ensemble , puis elles se sont quittées , à ce moment quelqu un de ces fils du diable qui guettait a fondu sur elle , l a emportée jusqu à l embuscade où l attendaient ses compagnons ; ensuite il a jeté la jeune fille en travers sur la selle et tous se sont sauvés comme de noirs larrons . si vous le dites , c est vrai , je vous crois . nous avons vu passer une bande de chevaux sauvages , dit mores , mais ils n avaient pas de cavalière . voue parlez comme un enfant , pauvre homme , dit waltermyer d un ton de professeur , comme un nourrisson qui ne connaît pas la prairie . il y avait un indien sur chaque cheval ; mais , caché derrière sa monture , chaque scélérat se tenait suspendu à la selle par un pied ; ils ont emporté la jeune fille à deux , la tenant suspendue entre les chevaux . c est une vieille ruse qui ne me trompe pas , moi . mais par où ont ils passé , ces loups endiablés avides de chair fraîche ? ils se dirigeaient vers l ouest ? alors ils ont traversé la passe du sud . je me creuse la tête pour deviner le motif qui les a poussés à enlever un aussi médiocre gibier qu une fille . personne ne trouva de réponse . après quelques secondes de réflexion , lemoine se pencha vers son oreille et murmura ces seuls mots : les mormons . tout juste ! l ami , tout juste , mille chevrotines ! étranger , vous avez passé par le chemin des laramis ? oui , nous y sommes restés plusieurs jours . il y avait là des sectateurs du saint prophète , comme ils appellent leur infernal coquin de chef ? oui , un grand nombre . nous les y avons laissés . et ils ont vu votre fille ? tous les jours . plusieurs d entre eux nous ont rendu visite ; il y en avait un , surtout , qui paraissait fort empressé de causer avec nous . quelle espèce d homme était ce ? gros et grand ; ayant une bonne figure et un certain air gentleman . cheveux noirs et luisants , doux comme la soie ; une cicatrice à la joue ? précisément ; je m en souviens très bien . je le connais , étranger . vous ? cela n est pas impossible . je veux que ma carabine se change en quenouille si jamais un plus satané gredin a déshonoré le nom d homme . c est le vice incarné ; c est le plus vil et audacieux coquin qui existe si vous voulez retrouver votre fille , allez la chercher dans le nid de ce serpent ; à la cité du lac salé . dieu l en préserve ! la mort serait un bonheur je dis comme vous , étranger . et si vous saviez tout ce que je sais le sang jaillirait de votre coeur . oh ! waltermyer ! que faire pour la sauver ? elle est mon seul enfant , mon unique bien venez en aide à un pauvre père . aidez moi , waltermyer ! sauvons la et tout ce que je possède est à vous . l honnête trappeur étendit sa large main bronzée . j irai avec vous , étranger . voilà ma main , la main d un homme loyal et qui n a pas peur . quant à l argent ce n est pas la peine d en parler ; je n ai jamais fait payer une bonne action . kirk waltermyer n est pas un indien mendiant ou un marchand de chair humaine . quand le moment sera venu , je n accepterai qu une seule récompense , pauvre vieux père une cordiale poignée de main . que dieu vous bénisse , brave coeur ! mais hâtons nous ! cette angoisse est au dessus de mes forces . nous allons partir , à moins que vous n ayez quelque meilleur avis . mais non ! ici disparaît l orgueil de la civilisation : vous autres , hommes des villes , cramponnés à vos prisons de pierre , acharnés et habiles à une seule chose vous vendre et vous acheter comme des chevaux , vous n entendez rien à la vie du désert , vos coeurs ne sont pas simples et droits mais ne perdons pas notre temps en paroles . que six de vos meilleurs cavaliers montent vos plus rapides chevaux , et me suivent bien armés . vous , lemoine , restez avec le convoi et conduisez le jusqu au fort bridger ; vous attendrez là de mes nouvelles , d une heure à l autre il pourra vous en arriver . courage ! vieux père ! waltermyer vous fera revoir votre fille , ou bien il ne restera plus dans le lac salé assez d eau pour noyer brigham young . aussitôt , sans dire un mot de plus , le chasseur harnacha son cheval et se mit en selle avec toute la grâce et la légèreté d un arapahoë , ces centaures du désert . puis on se mit en campagne , et l on marcha longtemps en silence , chacun rêvant à cette étrange et malheureuse aventure . q chapitre l apôtre les disciples de joseph smith , qui s intitulait le martyr du fanatisme , après avoir vu la ruine de leur établissement dans l illinois , se dirigeaient , comme jadis le peuple israélite , à travers la solitude , vers le lac salé . pendant la nuit qui a marqué le début de notre récit , ils avaient établi leurs tentes sur les rives gazonnées de la rivière swec water d eau douce . avant d arriver à indépendance rock montagne taillée à pic , carrée et crénelée comme un vieux château fort , ils avaient à franchir la porte du diable ; ce nom était singulièrement choisi , la passe passage qu il désignait menait à la vallée des saints . celui qui avait ainsi dénommé ces lieux avait il été animé d un instinct prophétique ? avait il prévu l arrivée des visionnaires dont nous parlons ? il y avait quelque chose d attrayant et de patriarcal dans l aspect de cette foule qui marchait au hasard , à la suite du maître , et plantait naïvement ses tentes dans le désert , sans un regret pour le passé , sans une crainte pour l avenir . le soleil dorait de ses derniers rayons les toits flottants des cabanes improvisées ; chacun s agitait pour terminer les préparatifs du campement nocturne ; les jeunes filles chantaient en trayant les vaches ; les petits enfants babillaient ; la jeunesse alerte échangeait de joyeux éclats de rire . pendant ce temps , les mères de famille préparaient les lits , les mets pour le repas du soir ; les hommes allumaient de grands feux avec des broussailles butinées çà et là . d autres rangeaient en cercle les lourds wagons destinés à servir de remparts soit contre l assaut des malfaiteurs indiens , soit contre l assaut des tempêtes . l air était doux , les nuages gris et roses couraient dans le ciel , se confondant , au bout de l horizon , avec les vapeurs du soir qui s exhalait du sol humide et se condensaient en brume violacée . et au milieu de cette splendide nature qui , partout proclamant le divin créateur , faisaient monter vers lui la sublime harmonie de ses voix innombrables au sein du désert où la main seule de dieu soutenait tant de frêles existences , il y avait un peuple qui s épuisait à se fabriquer un veau d or , pour n adorer que lui ! il faut le dire , parmi cette multitude errante il y avait plus d aveugles que de clairvoyants , plus de sots que de méchants , plus de trompés que de trompeurs . un seul homme avait été , pour tous ces esprits simples et crédules , le démon tentateur , le serpent fallacieux qui les avait entraîné . il avait séduit la foule ignorante par des promesses magiques , par des tableaux séduisants ; il lui avait promis un nouvel eden . pour toutes ses dupes il était le prophete : quand il avait parlé tout était dit . au fond , ce n était qu un intrigant habile , un scélérat de génie , possédant à fond l art d exploiter les masses populaires , se servant de tout pour arriver à ses fins , et sachant parfaitement s enrichir des dépouilles de son peuple . il avait , comme on dit au théâtre , le physique de son emploi ; une figure régulière et expressive , des traits fins , la parole insinuante , une éloquence superficielle mais entraînante , un orgueil et un égoïsme infinis , une persévérance et une audace infernales , doublées d une hypocrisie plus infernale encore . c était l ange du mal avec ses beautés et ses scélératesses . quand les dernières lueurs des foyers devinrent chancelantes , quand l heure du sommeil approcha , le prophète entonna d une voix vibrante le cantique du soir ; la tribu tout entière lui répondit aussitôt , et pendant plusieurs minutes , les roches sonores du voisinage répétèrent cette grave harmonie , nouvelle sans doute pour le désert . puis les feux s éteignirent , la foule s endormit , tout devint muet et immobile dans le camp : quelques sentinelles , debout aux extrémités de l enceinte , se détachaient en noir sur le fond gris et vague de l horizon . mais thomas elein c était le nom vulgaire du prophète ne se sentait aucune propension au sommeil ; il avait soigneusement fait installer sa tente , à l écart , sur le bord du camp , de façon à pouvoir sortir de l enceinte sans être observé . il se tint debout quelques instants sur sa porte dans une attitude mystérieuse et réfléchie . ses fidèles se seraient étrangement trompés s ils eussent pensé qu il roulait en son âme de pieuses aspirations , ou des projets mystiques . il songeait à ses affaires , rien de plus . oui , murmurait il entre ses lèvres pincées ; oui ! mon plan réussira comme un charme . je n ai jamais plié devant aucun être humain ; mon sort va se décider . ah ! qu est ce que j entends ? mais non , ce ne peut être encore le bruit , le signal désiré par mes oreilles : c est le refrain monotone à l aide duquel la sentinelle charme ses longues heures de veille . voici minuit , tous ces imbéciles qui me croient sur parole dorment à poings fermés et rêvent sans doute à la vallée brillante dont je leur ai si souvent parlé . que vais je en faire maintenant ? oh ! je leur trouverai bien quelque nouvelle fable : et ils me croiront encore ! et ils me confieront toujours leur fortune ! certes , je serais bien sot de ne pas précieusement entretenir cette poule aux oeufs d or . sur ce propos , notre homme passa à sa ceinture une paire de pistolets et un couteau de chasse , puis il s éloigna de sa tente avec des précautions de chat . circulant adroitement derrière les wagons , il parvint à gagner le bois sans être aperçu . ces sentinelles sont de vraies momies ; je leur administrerai demain matin une leçon dont elles se souviendront ! pour ce soir je ne m en plains pas le contact soudain d une main sur son épaule interrompit son monologue ; une voix sourde murmura à son oreille : le chef pâle n observe pas bien les étoiles . ah ! c est vous , aigle noir ? l homme rouge a attendu : lorsque la lune se levait derrière les arbres , il était là ; voici longtemps qu il s ennuie , appuyé contre un arbre . oui , je reconnaît que je suis un peu en retard : mais maintenant que me voilà , dites moi si vous avez réussi ? la face pâle a t elle oublié ses promesses ? non , l or est prêt ; vous serez payé en temps utile . voyons , racontez moi votre affaire . celui qui veut saisir sa proie doit la guetter d abord . lorsque les faons s éloignent de leur gîte , les loups sont bientôt sur leur piste . oui , oui ; dispensez vous de me parler en paraboles . l oeil d aigle noir est aigu , son bras est fort , son cheval rapide . que le ciel vous confonde avec vos circonlocutions indiennes ! parlez moi de la fille , homme rouge ! l avez vous ? elle est ici , pleurant et redemandant le wigwam de sa tribu vous l avez donc enlevée ! comme l aigle des montagnes emporte la colombe de la vallée . alors , vous l avez amenée ici ? ici même ! où est elle ? la squaw pâle ne peut pas monter à cheval comme les enfants de la prairie ; elle est faible comme un agneau de deux jours , son coeur bat comme celui de l oiseau fasciné par un serpent . qu est ce que cela signifie ? dit impérieusement thomas elein en fronçant le sourcil ; pourquoi ne pas l avoir attachée sur un cheval et amenée ici , à tout hasard ? mon peuple en aurait pris soin comme comme le loup prend soin de l agneau ! malgré l audace et le cynisme dont il était cuirassé , thomas baissa les yeux sous le regard étincelant que lui lança le chef sauvage . peuh ! ça arrive quelquefois , répondit il en déguisant son embarras sous un déplaisant sourire ; enfin , où est cette fille ? dans le camp des sioux . il faut que je la voie sur le champ ! le chef pâle est peut être comme un enfant , ou comme une femme qui oublie ses pensées du soir au lendemain , ou comme un serpent qui se donne lui même la mort ! non , non ! j ai changé de plan pour le moment . vous dites qu elle est en sûreté ? comme un lièvre au gîte ou plutôt entre les griffes acérées d un piège . et son père est il sur la piste ? sait il qui l a enlevée ? l homme rouge marche dans l eau ; le courant emporte sa trace . faites y bien attention , gardez la comme la prunelle de vos yeux , car elle est pour mon coeur la rose de saaron et le lys de la vallée . le dépit de la passion irritée lui faisait oublier sa vieille hypocrisie , le prophète laissait percer l homme grossier et brutal . la tente de l homme rouge est un asile aussi sûr que celle d une face pâle . bien ! vous savez notre plan . dans le défilé le plus sauvage du ca on passage , aux portes du diable , je fondrai sur vous et la délivrerai ; elle sera reconnaissante car un coeur est sensible et aimant , et le tour sera joué ! soyez bien exactement à votre poste . a ces mots il tourna le dos à son compagnon ; à peine avait il fait deux pas qu il revint à lui pour faire une dernière recommandation , mais le sauvage avait déjà disparu comme une ombre . thomas revint au camp , l esprit agité de mille pensées . il n avait guère confiance dans la fidélité d aigle noir ; fourbe et imposteur lui même , il le jugeait d après lui . cette méfiance , assez fondée , le rendait inquiet au delà de toute expression . néanmoins il se faufila sans accident au travers des wagons , regagna sa tente et ne tarda pas à s y endormir du sommeil du juste . a le voir on aurait dit un prédestiné bercé par les anges , rêvant au septième ciel ; l hypocrite jouait la comédie jusque dans son sommeil . l indien , après avoir mis en sûreté l or de son infâme patron , se dirigea cauteleusement vers la rivière , plongea dans le courant , et après l avoir suivi jusqu au pied d une roche sombre qui surplombait sur l eau , il gagna la rive , secoua ses vêtements mouillés , et s enfonça dans le fourré . poussé par ses instincts sauvages , il avait combiné ses plans et en préparait l exécution à sa manière . gagner la récompense promise et accomplir ses projets , tel était son double but . thomas n avait pas tort de mettre en doute sa bonne foi . une heure plus tard , au moment où naissaient les premières lueurs de l aurore , aigle noir sortait de la forêt et revenait au camp indien . q chapitre charles et hélène l amérique s est transformée avec une telle rapidité , qu on trouve aujourd hui des palais et des villes dans les lieux où l on ne voyait , il y a cinquante ans , que des cabanes sauvages . les forêts vierges ont disparu , leurs hôtes timides ont fui , les sentiers mystérieux n ont plus d ombre ; on voit à leur place des villas luxueuses , des jardins , des serres , des volières , des oiseaux apprivoisés , des singes savants ; le rail way a tué le sentier ; des domestiques en livrée prennent le thé en disant des insolences sur leurs maîtres , là où la squaw indienne était l esclave du guerrier , son seigneur et tyran . dans une de ces somptueuses demeures , vivait la famille saint clair , une des plus riches qui habitassent les environs de saint louis . un jeune homme de vingt quatre ans , seul héritier de ce nom , charles saint clair , demeurant avec sa mère , était possesseur de ce beau domaine . ses goûts aristocratiques étaient dignes de sa grande fortune ; chaque année il dépensait des sommes considérables à l agrandissement de ses propriétés . son grand père , marius saint clair , français d origine , avait fait partie de la grande compagnie de la baie d hudson formée pour le commerce des fourrures ; il y avait réalisé des bénéfices énormes . ainsi que la plupart de ses associés , il avait épousé une fille des dacotahs , tribu considérable qui s intitulait ochente shacoan nation du conseil aux sept feux , et que les trafiquants désignaient sous le nom de sioux . marius saint clair , une fois riche , décida sa femme à abandonner les forêts , et vint à saint louis pour y faire donner à son fils unique une éducation soignée . peu de temps après ce retour à la vie civilisée , le père et la mère moururent . l orphelin resta encore deux ans au collège ; à peine en fut il sorti qu il rencontra dans le monde une charmante jeune française , fille d un noble émigré , dont les grâces ingénues étaient accompagnées de vertus solides . georges saint clair devint éperdument amoureux d elle et , quoiqu elle fût presque sans fortune , il l épousa . cette union , amenée par des circonstances tout à fait fortuites , fut plus heureuse que ne le sont d ordinaire les mariages d inclination ; les deux jeunes époux se créèrent un vrai paradis terrestre , où bientôt la naissance d un petit ange vint compléter leur bonheur . quelques années s écoulèrent ainsi , rapides comme le sont les années heureuses ; tout souriait au couple fortuné , la vie n avait pour eux que des roses , le ciel et la terre que des sourires . une nuit , l ange noir de la mort s abattit sur cette maison fortunée ; en se réveillant la jeune femme trouva son mari glacé à côté d elle : il avait été foudroyé par une congestion cérébrale . restée seule avec son petit charles , madame saint clair se résigna noblement au veuvage , quoique jeune , jolie , et adorée de tout ce qui l entourait . tout en continuant les traditions hospitalières et somptueuses de sa maison , elle sut éviter les écueils redoutables à sa position , et garder intact le patrimoine d honneur qu elle réservait à son fils . après avoir été un gracieux baby , charles devint un beau jeune homme , plein de grâce et de distinction . dans son teint chaud et coloré , sa chevelure noire et soyeuse , ses yeux d aigle , sa démarche souple et libre , on retrouvait un reflet charmant de son origine indienne ; dans sa voix douce et vibrante , dans ses mains et ses pieds finement aristocratiques , dans son esprit fin et intelligent , on reconnaissait sa filiation française . il était d ailleurs parfaitement élevé , gentleman dans toute l acception du mot : hardi cavalier , beau danseur , adroit à tous les exercices du corps , il possédait en outre une instruction aussi solide que variée . il avait une délicatesse de sentiments , très rare chez les jeunes gens de son âge , surtout en la délicate matière d amour . pour lui , cette passion était une chose sacrée et sérieuse ; les femmes , à ses yeux , étaient des anges ; une promesse d amour lui semblait plus inviolable qu un serment . charles saint clair était amoureux ; mieux que cela , il était fiancé . un soir , sa mère qui l attendait sur son balcon tout enguirlandé de fleurs , le vit arriver de la ville au grand galop . au pied du perron , il sauta impatiemment à terre , laissa tomber la bride de son cheval aux mains du domestique qui l attendait , et monta l escalier sans avoir dit un mot . en entendant ses pieds frapper , sur leur passage , les moelleux tapis , sa mère reconnut bien vite qu il était fortement ému . quand il ouvrit la porte du salon , madame saint clair était assise près de la fenêtre sur un petit canapé en velours cramoisi ; le jeune homme s arrêta un moment pour adresser un sourire à sa mère , un rayon de soleil entre deux nuages . plus d un peintre aurait ambitionné de reproduire ce charmant tableau d intérieur ; la belle patricienne , toujours jeune et belle , demi noyée dans les fleurs et la verdure , disputant sans peine le prix de la grâce et de la beauté à deux exquises statues antiques placées sur le balcon derrière elle ; l appartement riche en couleurs , doré par les plus chauds reflets du soleil couchant ; et debout , au milieu de cette auréole lumineuse , le jeune homme redressant fièrement sa tête expressive , sa taille souple et élégante . après avoir réfléchi quelques instants , charles ne trouva rien de mieux que ce mot , toujours le premier quand le coeur parle : mère ! elle tressaillit , laissa tomber son livre et appuya une main sur son coeur . qu y a t il , mon enfant ? pouvez vous m entendre ? ne vous ai je pas dérangée ? nullement ! j étais plongée dans la lecture un peu dans les nuages je vous remercie de me ramener à la réalité . le jeune homme ramassa le volume , et sans y penser , regarda le titre : c était un ouvrage médical traitant des maladies de coeur . mon dieu ! ma mère ! que lisez vous là ? oh ! rien , je ne sais cela m est tombé sous la main . mais qu avez vous , charles , vos yeux sont animés ! vous trouvez , mère ? il y a de quoi , je viens vous annoncer que je ne me marierai jamais avec hélène worthington . enfant ! encore quelque querelle d amour ? non ! non ! ce n est pas ce que vous pensez , hélène n a pas de coeur , je ne veux plus penser à elle . hélène , sans coeur ! cher enfant , vous la traitez bien sévèrement , il me semble . je la traite comme elle le mérite , mère . nos mutuels engagements sont pour elle comme une toile d araignée qu elle balaie d un revers de main . il n y a pas une heure que je l ai vue dans la plus populeuse rue de saint louis , suspendue au bras de ce misérable avorton , le jeune houston . oh ! ce n est pas possible ! elle n est pas capable d une telle inconvenance . il y a mieux encore ! elle se balançait amoureusement à son bras , vous dis je , en chuchotant . oui mère , en chuchotant intimement à son oreille . madame saint clair parut surprise ; mais elle était trop sage et trop réservée pour s abandonner à une impression prématurée . après un moment de réflexion , elle dit à son fils avec une grande douceur : hélène est peut être étourdie , mon fils ; mais c est une imperfection de jeunesse , elle n a que seize ans . je suis convaincue qu elle vous aime . elle aime la fortune et la position que nous pouvons lui donner . je vous trouve sévère , charles . moi , sévère ? une femme ne doit pas se jouer de l amour d un homme . c est vrai , cher ; mais l étourderie que répondrez vous si je vous apprends que , plusieurs fois déjà , je lui ai fait des observations à ce sujet . peut être n y avez vous pas mis assez de ménagements ; on est quelquefois impérieux sans s en apercevoir . vous êtes bonne , trop bonne , ma mère . ce que vous me dites là me consolerait si je n avais pas la certitude qu hélène cherche , de parti pris , à me décourager si je n avais pas vu clairement qu elle se jette au bras de cet individu pour m éloigner . en est il bien réellement ainsi , charles ? je ne me permettrais pas d altérer la vérité . miss worthington , annonça un valet de chambre . dans l ardeur de la conversation , la mère ni le fils n avaient entendu approcher le domestique ; tous deux tressaillirent lorsqu il annonça précisément la personne dont ils parlaient . faites entrer , dit madame saint clair en se redressant , et appuyant de nouveau la main sur son côté . le valet de chambre se retira ; aussitôt on entendit une petite voix douce accompagnée du froufrou de la mousseline , qui s écriait de l escalier : où êtes vous , ma belle maman , est ce là ? oh ! charles , je n espérais pas vous trouver ici , ajouta une belle jeune fille aux cheveux d or en tournant vers lui ses yeux bleu sombre ; attendez un moment , que j embrasse votre mère . elle se jeta folâtrement à genoux devant madame saint clair , la prit dans ses bras , et présenta ses lèvres roses pour recevoir un baiser que lui donna gravement son amie . et maintenant continua t elle en se relevant et tendant à charles sa petite main dégantée , toute tiède de sa prison parfumée comment , vous ne me touchez pas la main ? et elle la releva pour lisser les nattes de sa coiffure . elle n est pas un papillon pour se poser deux fois au même endroit ; n y pensons plus . puis , avec un insouciant mouvement de tête , elle tira vers elle un coussin et s assit aux pieds de madame saint clair . oh ! ma douce maman aux yeux noirs , combien le temps me durait de vous voir ! murmura t elle d une voix caressante . j y suis toujours pour vous , hélène , répondit froidement madame saint clair . mais j ai eu tant à faire ! charles , vous avez l air fâché ? que signifie tout ceci ? elle lui tendit de nouveau la main en lui adressant un adorable regard dont l inquiétude se déguisait mal sous ses longs cils . peu d hommes auraient pu tenir rigueur à cette aimable et gracieuse enfant . farouche et obstiné comme un amoureux , charles ne répondit pas . soyez gentil , charles . je songe maintenant que je ne vous avais pas vu depuis trois grands jours . comment pouvez vous me traiter ainsi ? insista t elle quelque peu émue de cette froideur persistante . j ai passé fort près de vous dans la rue , il n y a pas une heure , répondit charles gravement . la jeune fille rougit . vraiment ? je ne vous ai pas vu . c est exact ; vous étiez trop occupée . où étais je oh ! cher , oui , je m en souviens ; je causais avec m . houston ; il me parlait de en rencontrant les grands yeux noirs de charles qui semblaient la sonder jusqu au fond de l âme , elle s arrêta et une vive rougeur couvrit son visage , de la racine des cheveux jusqu à ses blanches épaules . hélène , comment pouvez vous fréquenter un aussi méchant homme ? le ton sérieux avec lequel charles fit cette question annonçait clairement qu il n entendait pas raillerie sur ce point ; mais hélène , au lieu de la vraie sagesse , écoutait plutôt ses instincts de coquetterie et de malice . un méchant homme ? parmi toutes mes connaissances , vous êtes le seul qui ne rendiez pas justice à ce gentleman . vous ne pouvez juger un semblable personnage . une jeune fille telle que vous ne peut comprendre cela . mais il est reçu partout . excepté chez moi ; et j ai de bonnes raisons pour cela . charles , je vois ce que c est : vous êtes jaloux . sur ce propos , l étourdie frappa l une contre l autre ses mains comme un enfant , et avec un éclat de rire cacha sa tête dans le sein de madame saint clair . non , hélène , répondit le jeune homme , je ne suis point jaloux ; ce ne serait pas le sentiment d un homme honorable . alors , soyez donc généreux , laissez ce pauvre garçon pour ce qu il vaut . hélène , écoutez moi . je vous écoute , mais soyez bref : je crains singulièrement les gronderies . c est une question sérieuse entre nous , et qui peut mener jusqu à une rupture . la jeune fille devint pourpre d émotion , elle se leva , les yeux étincelants . eh bien ! sir , que désirez vous de moi ? je vous prie de n avoir plus aucune espèce de rapport avec le jeune houston . en vérité ! la voix d hélène prenait une intonation railleuse , mal déguisée . je désire que vous ne lui parliez plus , que vous ne vous promeniez plus avec lui . et que je me fasse ermite ou religieuse ! lequel préférez vous ? ni l un ni l autre . vous savez que j aime la société , et je me plais à vous dire que vous en êtes le plus gracieux ornement . consentez donc librement , franchement à ce que je vous demande , et tout sera dit . vous voyez ces salons ; que de fois vous y êtes vous rencontrée avec l élite de la gentry . une fois marié , mes goûts ne changeront pas . mais je ne voudrais pas qu un homme dont j ai mauvaise opinion devînt le familier de ma femme et mon hôte malgré moi ; ceci , je vous l affirme . vraiment ! vous commencez un peu vite à exercer votre censure sur moi et sur mes amis ! il y eût dans la voix d hélène quelque chose qui choqua le jeune homme . la femme que j épouse ne doit pas même être soupçonnée d avoir besoin d un censeur , répondit il sèchement . soupçonnée ! sir ! soupçonnée ! comprenez moi bien . dieu me préserve de vous inculper en rien . je suis sûr , au contraire , que c est votre innocente candeur qui vous fait effleurer l ombre du mal . le mal ! ah sir ! ! elle se redressa sur ses petits pieds , et lui fit face comme une belle furie . la tempête de colère qui la bouleversait lui fit oublier toute retenue , toute dissimulation ; en cet instant elle aurait mis en lambeaux l oeuvre de toute sa vie , tant elle était outrée des vérités sévères qu elle entendait vérités bien différentes des paroles mielleuses du perfide houston . vous vous méprenez sur mes paroles , dit charles peiné et surpris ; permettez moi donc de m expliquer entièrement . ce houston ne saurait être un cavalier convenable pour aucune femme , encore moins pour celle qui doit devenir la maîtresse de céans . vous êtes jeune , vous ignorez ce qu on dit partout de cet homme ; s il en était autrement , vous ne persisteriez pas dans cette imprudence qui détruira votre bonheur et le mien . la jeune fille devenait pâle de colère comprimée , tout en continuant de sourire . je vous prie , charles , de réserver ces sermons jusqu à ce que vous ayez le droit de me les imposer . ce droit je ne l aurai jamais , hélène . charles prononça ces mots d une voix triste mais ferme . dois je comprendre que nos engagements sont rompus ? les lèvres d hélène étaient blêmes et tremblantes ; charles était très pâle et glacé . j aimerais mieux cela , dit il , que de voir mon nom déshonoré . ma mère ! ma mère ! ne nous quittez pas ! madame saint clair paraissait bouleversée ; un voile étrange obscurcissait ses yeux ; cette scène l accablait . elle implora son fils du regard . je reviendrai à l instant même , dit elle , l air de cette pièce est étouffé . ne soyez pas trop rude , mon enfant et vous , hélène , rappelez vous que je vous aimais bien . la jeune fille se tourna vers elle d un air agressif , ses lèvres pincées furent sur le point de lancer quelque réponse cruelle ; mais elle se contint , et madame saint clair sortit du salon . charles , ému des recommandations de sa mère , la suivit des yeux avec tendresse , puis , revenant doucement à sa fiancée : hélène , chère hélène , lui dit il , je ne suis pas méchant . vous savez combien je vous aimais : vos désirs auraient toujours été des ordres pour moi ; mais je ne puis oublier le respect que je me dois à moi même . ni moi non plus . hélène , je vous en conjure , écoutez moi . je vous écoute , sir . ses petits pieds trépignant sur le tapis , ses mains crispées , ses lèvres pincées et sa respiration entrecoupée témoignaient visiblement des dispositions dans lesquelles elle écoutait . evitez cet homme , renvoyez le hors de votre société , pour l amour de moi , pour l amour de ma noble mère , si délicate , si honorable , et qui mourrait si elle voyait passer sur notre maison seulement un souffle de honte . très bien , sir , je n oublie point votre mère . elle était présente à mes pensées avant que nous fussions fiancée . très bien ! non ! non pas très bien ! de quoi m accusez vous ? mais , je ne vous accuse pas , je vous demande une grâce . rompez d aussi dangereuses relations . et si je ne donnais pas satisfaction à votre jalouse prétention ? il resta quelques secondes en silence , la regardant affectueusement avec ses grands yeux de velours sombre qui auraient été jusqu à l âme de toute autre femme . enfin il répondit d une voix brisée : nous nous dirions adieu , hélène . eh ! bien soit ! dit elle , la rage dans le coeur et perdant toute retenue . hélène , je vous supplie , soyez bonne pour ma mère ; elle vous aime comme une fille . voyez , la voici qui revient . votre mère ! s écria en ricanant la jolie mégère , qu est ce qu elle est auprès d hélène worthington ? la mère d un sang mêlé ! d un indien ! ! ! madame saint clair entendit cette amère parole ; elle s arrêta sur le seuil et d une main se retint à la porte comme si elle eût été frappée au coeur . la jeune fille se tourna vers elle et lui fit face insolemment . mais à l aspect de ce visage plus pâle que celui d une morte , elle sentit sa fureur réduite au silence , et descendant vivement l escalier , elle quitta la maison en courant , éperdue , irritée contre elle même et contre tout le monde . madame saint clair était restée immobile , pouvant à peine se soutenir ; charles la vit chanceler , et courut à elle en s écriant : mère ! chère mère ! ! elle s affaissa sur le tapis , au moment où son fils la retenait entre ses bras , et reposait sa tête vacillante sur sa poitrine . ma mère ! cet appel filial ne reçut pas de réponse : les yeux de la pauvre femme restaient fermés , une teinte bleuâtre noircit ses lèvres . pendant la scène qui venait d avoir lieu , elle avait senti son coeur gémir dans sa poitrine ; à la dernière insulte que la jeune insensée lui avait jetée à la face , son coeur s était brisé en une palpitation cruelle et suprême : madame saint clair était morte . un long et sauvage délire s empara du jeune homme , à la suite de cette affreuse catastrophe . pendant plusieurs mois il fut entre la vie et la mort . mais à l âge où il était , la vie a de si profondes et si vivaces racines ! charles saint clair revint peu à peu des portes du tombeau ; sa santé se raffermit , son esprit retrouva son énergie première . aux grâces juvéniles , à la fleur de l adolescence succédèrent la mâle beauté que donne la douleur et la maturité précoce qui transforme l enfant en homme . rentré , à la longue , en possession de cette sérénité triste , douce , qui est la convalescence des grands chagrins , charles saint clair trouva bien indigne de lui ce monde civilisé qui n avait su lui fournir que traîtrise et déception . la maison maternelle , vide et solitaire , était pour lui un lieu sombre et désolé ; l aspect de tous ceux qui formaient jadis sa société lui était insupportable . un jour , on vit charles saint clair revêtu du costume du désert , la carabine de son aïeul sur l épaule , quitter les terres civilisées et marcher vers le lointain ouest . le sang indien s était réveillé dans ses veines , charles allait s asseoir aux wigwams des dacotahs ses ancêtres . q chapitre la prisonnière des dacotahs les dacotahs avaient établi leur camp sur la rive gazonnée d un affluent de la plate . ils avaient adroitement profité de tous les accidents de terrain pour établir leurs wigwams ; chaque bosquet avait été mis à contribution pour abriter une tente ou faciliter l installation des ustensiles de ménage . les feux du matin commençaient à s allumer , les femmes s occupaient de préparer la nourriture pendant que les guerriers peints de couleurs éclatantes fumaient en silence dans une attitude contemplative . les enfants , demi nus , se roulaient sur le gazon , ou bien sautaient dans l eau comme de petits phoques dans des accès de gaieté sauvage . autour du camp , des chiens maigres affamés rongeaient les os abandonnés et volaient ce qu ils pouvaient , poussant des glapissements aigus lorsqu une correction inattendue venait punir leurs méfaits . dans une enceinte soigneusement gardée , les chevaux broutaient l herbe verdoyante ou les feuilles naissantes . quelques sentinelles faisaient le guet , invisibles et silencieuses au pied d un arbre noir dont les teintes sombres s harmonisaient avec celles de leur corps bronzé . on pouvait voir , çà et là , traversant les fourrés , des chasseurs qui rapportaient leur gibier , l unique espoir des festins de la journée . les cabanes formaient un grand cercle au centre duquel s élevait une tente plus élevée et plus ornée qui commandait non seulement le camp mais les environs . cette tente , décorée richement , était couverte de peaux de buffles peintes qui descendaient jusqu à terre . tout autour de cette tente régnaient l ombre et le silence ; aucun mouvement , aucun bruit n annonçait qu elle fût habitée ; aucune fumée n en sortait ; nul enfant ne jouait autour ; nul sentier , même , ne se hasardait à y mener ; on aurait dit l habitation de la mort . l aigle noir , en revenant de son nocturne rendez vous , ne rentra pas au camp avec sa pompe accoutumée ; il se glissa , au contraire , entre les tentes , comme s il eût tenu à passer inaperçu . effectivement , inquiet sur l issue de la négociation secrète qu il venait de conclure , et où il devait jouer le rôle de traître , le chef dacotah cherchait à tenir cachées ses démarches nocturnes . en outre , il ne savait où mettre l or qu il avait reçu et qu il ne voulait partager avec personne . son premier soin avait été de chercher quelque cachette impénétrable pour y déposer son trésor ; pour cela il avait pensé à l enfoncer dans la fente d un rocher surplombant la rivière dans le canon du diable : le lieu ne lui avait pas paru assez sûr . il avait ensuite songé à l enfouir dans le lit de la rivière , mais craignant quelque accident imprévu , et ne pouvant se décider à se séparer de ses chères richesses , il les avait gardées sur lui , et venait , farouchement , les cacher dans sa tente . entrant donc chez lui avec toutes sortes de précautions sauvages , il s assura hâtivement de n être vu par personne , et creusa sous son lit un trou profond où il enfouit son sac de dollars . cela fait , il effaça méticuleusement jusqu au moindre vestige de sa cachette et sortit . sans parler à personne , il se dirigea vers la tente dont nous avons dépeint l aspect morne et solitaire , souleva une des peaux qui cachait la porte et y entra brusquement . son arrivée fut saluée par un cri de terreur que poussa la malheureuse esther morse , prisonnière depuis la veille . comme une gazelle surprise au gîte , elle s élança jusqu à l extrémité la plus reculée du wigwam , et s y tint blottie , toute tremblante , regardant le sauvage avec des yeux dilatés par la terreur . l aigle noir jeta sur elle un regard de triomphe . la fille des faces pâles a reçu le sourire du manitou des songes ? les flots d un sommeil léger ont bercé ses oreilles ? demanda t il en donnant à sa voix basse et gutturale des intonations douces et caressantes . pourquoi suis je ici prisonnière ? dites moi pourquoi l on m a si cruellement arraché à mon père ? s écria elle avec exaltation . avez vous bien eu le coeur de reconnaître ainsi ses bontés ? souvenez vous de laramie ! n avons nous pas été pour vous meilleurs que vos propres frères ? face pâle , vos paroles charment les oreilles d aigle noir comme le chant d un oiseau printanier , son coeur les boit avidement comme la terre altérée boit une pluie d été . parlez encore ! vous êtes un homme cruel et rusé , vous éludez ma question . dites moi , dites moi , je vous en supplie , dans quel but j ai été enlevée , emprisonnée ? voulez vous de l or ? mon père , pour me revoir , en remplira vos mains . la poudre jaune du vieux chef des visages pâles sera tôt ou tard entassée dans les wigwams des dacotahs . que voulez vous dire , homme des bois , si toutefois vous êtes une créature humaine ; quelle terrible signification ont vos paroles ? les dacotahs sont maîtres de la prairie ! quand le mocassin de leur ennemi a laissé une trace dans leur sentier , les guerriers rouges prennent leur vol comme des oiseaux de proie . l étranger leur a dérobé leurs terres , leurs chasses , leurs pêches ; le daim et le buffle ont fui bien loin , effrayés par le tonnerre et l éclair de ses armes . l homme rouge a faim , l ennemi est dans l abondance . l homme rouge poursuit en vain les chevaux sauvages , l ennemi en possède par troupeaux . les enfants de l homme rouge pleurent pour avoir du lait , ceux de l ennemi en ont à répandre par terre . c est pourquoi , après avoir bassement enlevé la fille , vous vous préparez à dépouiller le père ? que la jeune femme au teint de neige veuille prêter l oreille . les paroles du guerrier seront courtes . sa langue n est pas babillarde comme celle des enfants , ou celle d une vieille femme ayant compté cent hivers . l aigle des dacotahs a aperçu une jeune colombe dans sa vallée , il a fondu sur elle , et l a emportée au vol de ses fortes ailes , jusqu à son nid ; elle pleure maintenant et se couvre la figure de ses mains . mais , pourquoi avez vous agi ainsi , puisque ce n est pas de l or que vous voulez ! lorsqu un doux regard du soleil pénètre dans le wigwam des visages pâles , cherchent ils à le chasser ? lorsqu un sourire du ciel bleu passe au travers des nuages sombres , les visages pâles tendent ils un voile pour ne pas l apercevoir ? l homme rouge n est pas fou : il a des yeux et sait voir . pourquoi parlez vous en énigmes ? faites vous donc comprendre si vous voulez que je réponde . la fille du chef aux longues carabines viendra habiter le wigwam d aigle noir . depuis qu il l a vue , son coeur est dégoûté des bruns visages de sa tribu . quand il reviendra d une longue piste , les pieds meurtris , les membres fatigués , la présence de la jeune femme au blanc visage réjouira le guerrier . je ne vous comprends pas encore ; vos paroles sont aussi mystérieuses que vos actions sont cruelles , répondit esther dont le visage devint d une pâleur mortelle . aigle noir voudrait avoir pour femme une face pâle qui apprêtera ses repas et lui tressera un manteau avec ses chevelures scalpées . moi ! votre femme ! ! ! ciel miséricordieux ! vous n y songez pas ? la langue de la fille pâle est douce ; sa chevelure ressemble aux filaments soyeux du maïs brunis par la lune des feuilles tombantes . elle est dans le droit chemin ; sa maison sera celle de l homme rouge ; aigle noir a dit . jamais ! je mourrai plutôt ! l esprit aux ailes noires qui plane sur la rivière sombre ne vient pas toutes les fois qu on l appelle . pendant bien des années encore , la femme d aigle noir promènera dans la prairie son léger mocassin . votre femme , c est le faucon blanc . waupee sera la servante de la nouvelle femme . elle est sortie du coeur du guerrier . oh ! mon dieu ! tous les maux plutôt qu un tel sort ! juste ciel suis je donc réservée à cet affreux malheur ? la colombe frappe vainement sa poitrine aux barreaux de sa cage ; elle roucoule , et son chant sert de signal à son compagnon , alors son aile frémissante le ramène vers elle . moi ! votre femme ! moi ! habiter votre wigwam ! ! écoutez moi , monstre sauvage ! plutôt que de subir de tels outrages , je me jetterai dans un précipice et mon corps se brisera en atomes sur les rochers ; je me précipiterai dans la rivière je me déchirerai de mes propres mains ! ! mon dieu , mon dieu ! pardonnez moi ces funestes paroles . sans daigner répondre à ces douloureuses exclamations qu il n avait pas même écoutées , l indien fit entendre un sifflement long et aigu . sur le champ la malheureuse délaissée , waupee entra tremblante , en proie à une mortelle terreur . son maître lui donna , en langue indienne , des ordres qu esther ne put comprendre . sans avoir levé les yeux , waupee disparut . que la fille des hommes blancs se prépare , la médecine corporation savante et religieuse de la tribu dispose tout pour un mariage chez les dacotahs . les femmes amassent des fleurs , les guerriers prennent leurs plus beaux vêtements . l heure approche ; le wigwam des sachems ouvrira sa porte à la nouvelle mariée . oh ! méchant homme ! votre coeur ne connaît donc ni la pitié , ni la crainte ? un sifflement un signal apparemment retentit au dehors ; aussitôt l indien parut troublé , et sans répondre , s élança hors du wigwam . au même instant une forme humaine entra par le côté opposé . waupee ! s écria esther en se jetant à ses pieds ; sauvez moi ! souvenez vous de mon père ! pour l amour du ciel , sauvez moi ! la jeune indienne posa silencieusement son doigt sur la bouche , et embrassa la robe d esther . d un mouvement rapide , elle tira de ses vêtements un couteau long et effilé qu elle remit aux mains de la prisonnière , puis disparut soudainement . ah ! merci , waupee ! murmura esther , le coeur gonflé ; j en ferai usage ! merci ! en entendant des pas approcher , elle cacha promptement le couteau dans son sein , recula jusqu au fond de la tente , et s y tint immobile et froide , attendant le moment suprême . c était seulement une jeune fille dacotah apportant de la nourriture . dans son désespoir , esther essaya de la questionner ; mais l enfant demeura immobile et muette devant elle , les yeux baissés vers la terre . elle déposa sur une natte , au milieu du wigwam , du grain grossièrement apprêté dans un plat d écorce de bouleau , et s en alla sans avoir prononcé une parole . tourmentée d horribles craintes , esther n osa toucher à ce qu on venait de lui apporter ; elle tira son couteau et le serra dans sa main , toute prête à s en servir pour se défendre , ou se tuer ! et pourquoi n en ferais je pas usage , de suite , avant que personne ne vienne ? se demanda t elle avec un sombre désespoir ; quelques gouttes de mon sang jailliront et je serai sauvée oh ! mais que deviendra mon âme , en ces régions sombres et inconnues de la mort ? mon âme , que le seigneur n aura pas appelée à lui ? non , je ne commettrai pas un crime , même pour me soustraire à cette terrible situation ; je remets entre vos mains , mon dieu ! cette existence que vous m ordonnez de conserver . le contact d une main légère la fit tressaillir ; elle cacha son couteau , waupee était auprès d elle . que la fille des faces pâles se rassure . aigle noir est à la poursuite des ennemis ; un grand tourbillon de poussière est apparu dans le lointain ; les guerriers sont partis en armes . mangez en paix ; il ne reviendra qu après le soleil couché . le courage revint un peu à la pauvre esther , elle se jeta au cou de la jeune indienne et la dévora de baisers en versant un torrent de larmes . une heure après , montée sur un cheval demi privé , ayant deux guerriers rouges à ses cotés , elle galopait rapidement vers le ca on plein de rochers , connu sous le nom de passage du sud . q chapitre l eau ! penché sur la longue crinière de son rapide cheval , waltermyer dévorait l espace , suivi du père désolé , et de quelques braves compagnons . chacun courait en silence , sans respirer , l oeil au guet , l oreille tendue . toute la troupe savait qu une minute perdue serait un malheur irréparable . mais on restait indécis sur la direction à prendre . miles morse qui suivait à grand peine l allure impétueuse du trappeur , lui fit part de ses incertitudes . ah ! je le sais bien , mon chemin , répondit il brusquement en galopant toujours ; comprenez vous , je vois la piste dans l air , dans les feuillages , dans les brins d herbes ; c est là ma vraie chasse , à moi ! elle vaut bien celle du daim ou de l antilope ou du buffle ; le bruit des quatre pieds de mon bon cheval sur la terre sonore , me réjouit comme le son du cor ou les aboiements d une meute ; je sens l indien partout où il a passé . et ils continuèrent encore pendant plusieurs minutes leur course effrénée . arrivé au sommet d une éminence d où il pouvait découvrir la plaine environnante , waltermyer arrêta tout à coup son cheval : etranger , vous avez dit que la jeune file est jolie ? mieux que cela ! on la trouve belle . oui ? et le mormon thomas , l a t il vue ? oui ; je me rappelle ce nom . ah ! c est bien cela ! kirk waltermyer n est pas un fou , mille carabines ! quand il voit une antilope errer dans la prairie , il sait de quels buissons vont sortir les coyotes loups pour se lancer à sa poursuite . dites moi ! nous perdons du temps . il vaut mieux laisser respirer ici nos chevaux , que de les voir sans haleine lorsqu il s agira de faire une poursuite à fond de train . vous disiez donc que la jeune fille était jolie ? la naïve insistance de waltermyer sur cette question n avait rien d extraordinaire . perdu dans les déserts et les solitudes sauvages , depuis son enfance , il avait vécu seul et sans autre passion que celle de la chasse ; son long fusil , son couteau , son cheval , formaient toute sa famille ; son coeur n avait jamais battu qu à l aspect d un troupeau de buffles arrivant à portée du fusil , ou du sauvage armé en guerre ; l air , le soleil , le ciel bleu , la solitude avaient été ses seules amours . il se souvenait parfois d avoir vu , dans son enfance , de belles femmes , de fraîches et de délicates jeunes filles ; mais tout cela était pour lui comme un rêve . les femmes indiennes ou les échappées de la civilisation rôdant sur les frontières , ne l avaient jamais préoccupé . pour lui , une femme était comme un objet de luxe , spécial à la civilisation ; ou une fleur rare , inaccessible aux mains rudes du vulgaire ; ou bien encore un fragment d étoile tombé sur la terre . tout trappeur est moitié poète , moitié illuminé ; la vie sauvage prédestine aux visions . ah ! oui ! elle est jolie ! répéta waltermyer après une pause . bah ! ce n est pas un oiseau , elle n a pu franchir au vol toute la prairie jusqu au lac salé , sans laisser de traces . certes , je donnerais bien cinquante chevrotines ou même cent têtes de bétail pour avoir été plus tôt sur sa piste . c est dommage que mon cheval n avait pas son pareil , étranger , sans quoi nous serions aux portes du diable avant l aurore de demain . mais non , il n y a pas moyen . je ne connais qu un quadrupède , de ce côté de la rivière , qui puisse lutter avec le mien toute une journée . un maître cheval ! étranger . il m a sauvé la vie plus d une fois lorsque les diables rouges étaient à mes trousses , vingt contre un au moins , avec leurs couteaux altérés de sang . mais kirk waltermyer n avait qu à parler , lui et son cheval n apparaissaient plus que comme une raie noire sillonnant la prairie . j ai eu plus d un cheval en ma vie , celui là était le seul regardez ! qu aperçoit on là bas ? interrompit le père impatient . oui , je vois , répondit le trappeur en se haussant sur ses étriers . qu est ce que c est ? les indiens peut être ? aussi sûr que vous êtes ici , mais ils ne viennent pas par ici ; vos hommes sons ils des braves , prêts à bien faire ? a force égale , ils ne craignent personne . pourquoi cette question ? parce que s ils ne sont pas vraiment hardis , il ne restera pas de toute la troupe un sabot de cheval . les démons rouges se doutent bien que nous cherchons la jeune fille ; ils nous tendront des embuscades . alors , que faire ? que faire ? répondit d une voix tonnante l homme des frontières en se dressant sur sa selle . vous pouvez tourner bride et mettre votre suite en sûreté , comme il vous plaira ; kirk waltermyer ne laissera pas la piste de la jeune fille . ni moi non plus , trappeur ! pour qui me prenez vous ? que vos hommes s en aillent s ils ont peur . votre main , si elle est ferme ; votre oeil , s il est juste ; voilà tout ce que je demande : sinon , laissez moi tout seul . vous pensez que nous serions assez lâches pour vous abandonner à un tel péril ! péril péril je n ai vécu que de cela depuis que je parcours le désert : étranger , je suis un homme grossier et qui ne connaît pas grand chose aux livres imprimés , mais je sais que je porte ma vie dans ma main ; je sais , aussi , que celui qui est tout puissant songe au pauvre coureur de bois , autant qu aux gens riches des villes . certainement ! dieu n oublie aucun de ses enfants . etranger , il ne faut pas perdre notre temps en paroles . je vois là bas tournoyer une fourmilière de peaux rouges . ils croient déjà tenir vos dépouilles ; mais si vos hommes valent seulement la moitié de ce que vaut mon ami lemoine , nous culbuterons tous ces gredins là qui se sauveront , hurlant comme des loups . eh bien ! marchons . troupeaux , wagons , fortune , tout cela n est rien en comparaison de ma fille chérie . vous avez bien raison ; tous les troupeaux de la prairie ne valent pas une boucle de ses cheveux . voyez vous là bas ce grand arbre ? oui ; il est bien loin . a quarante milles , vol d abeille ; si nous n y sommes pas avant que la lune se lève , nos chevaux sont perdus , et la jeune fille aussi . marchons donc vite ! c est une longue course ; nos chevaux ne sont pas frais et voici bientôt midi . c est vrai ; le soleil va tomber sur nous d aplomb sans faire ombre . si , au moins , vos chevaux étaient nés dans la prairie , ils supporteraient peut être une journée de marche sans boire . que voulez vous dire ? il n y a donc pas d eau . pas une goutte d ici à cet arbre . ah ! peut être pas un seul de nos chevaux ne traversera cette épreuve : c est égal , en route ! vos hommes sont ils prêts ? je donnerais un sac de chevrotines pour être là bas . ah ! ah ! c est là que les carabines parleraient ! chaque coup abattrait un diable rouge , pour peu que vos compagnons connaissent le maniement d un fusil . mais par le ciel ! ils ont enlevé le bétail ? non , c est une nichée de ces reptiles qui fourmille là bas au soleil , comme une bande de coyotes oui , ils traversent la prairie , et s en vont . notre affaire devient bonne , étranger , quoiqu il y ait encore bien à faire ; mais le ciel est avec les braves gens ah ! plus d un cheval sera abattu , plus d une chevelure scalpée , par ces infernaux coquins , pour venger cette journée ; s ils ont vu passer lemoine , il peut être dangereux à kirk waltermyer de passer par là . vous , et pourquoi ? ils savent bien , les gueux , que c est moi qui dérange leurs petites affaires , et comme le français et moi , nous sommes toujours ensemble , ils chercheront à me jouer un mauvais tour . mais je m en moque , la balle qui doit me trouer la poitrine n est pas encore fondue . et maintenant , étranger , partons si vous voulez tirer d affaire notre petite troupe , d abord , votre fille ensuite . toute la bande se mit en route . les heures s écoulèrent , brûlantes et pénibles ; les hardis aventuriers , demi perdus dans cet océan de hautes herbes , se serraient les uns contre les autres , et couraient silencieux mais intrépides , haletants mais infatigables , sans crainte , sans faiblesse , car le désir du succès les animait jusqu au délire . bientôt waltermyer s aperçut qu il avait pris sur ses compagnons une avance considérable ; leurs chevaux épuisés ne pouvaient tenir pied au sien . il s arrêta au milieu d une touffe immense d herbes gigantesques , dont les tiges verdoyantes pouvaient procurer sinon de l ombre , du moins un peu de fraîcheur aux malheureux quadrupèdes . nous ne pourrons jamais soutenir ce train là , cria miles morse arrivant à grand peine ; ce sera la mort des chevaux et des hommes . nos montures ne seront pas capables de marcher ainsi pendant une demi heure seulement ; il nous faudra aller à pied bientôt . en effet , les pauvres bêtes respiraient à peine , tremblaient de tous leurs membres , et ruisselaient de sueur . je le sais , étranger , c est pitié de surmener ces nobles animaux ; je n en ai assurément pas l habitude ; mais quand il s agit d une existence , d une précieuse existence humaine , il n y a pas lieu de s apitoyer sur un cheval . nous avons encore vingt bons milles à faire avant d arriver à cet arbre , si nous ne nous arrangeons pas de manière à les expédier , tout le monde mourra ici de soif , bêtes et gens . ainsi , notre seule chance de salut , c est de pousser en avant . c est aussi le seul espoir de sauver votre fille ; il nous faut donc marcher , marcher encore , comme les loups noirs des montagnes lorsqu ils veulent forcer le buffle ou l antilope . une singulière exaltation s était emparé de waltermyer ; l idée de délivrer esther , de l arracher à un sort horrible , avait pris dans son esprit des proportions chevaleresque . peut être quelque souvenir lointain des fraîches amitiés de sa jeunesse s était réveillé dans son coeur , et le faisait battre ; et , par dessus tous les autres , un généreux sentiment d humanité le poussait en avant , eût il dû traverser le feu , et affronter mille morts pour accomplir ce devoir sacré . oui , oui , murmura t il après une pause , laissons ces pauvres bêtes aller tout doucement . vous ne pouvez rien demander de plus à des animaux qui ne sont pas nés dans la prairie . si j avais prévu cette affaire , il y a un mois , je vous aurais trouvé des chevaux qui n auraient pas quitté le galop avant d avoir mis le nez dans l eau . tout ceci n est qu un jeu pour le mien , pour les vôtres c est la mort . on se remit en marche , à petits pas ; le hardi pionnier marchant en tête , et s arrêtant de temps en temps pour ralentir sa noble et infatigable monture , qui rongeait son frein et ne demandait qu à dévorer l espace . bien , bien ! murmurait il , parlant à son cheval comme s ils eussent été seuls ; bien ! blazing star étoile brillante nom motivé par une tache blanche unique , sur son front ; nous ne nous serions jamais doutés , n est ce pas , qu il nous faudrait un jour trottiner à travers la prairie comme à la suite d un cortège funèbre . ah ! toute bête n est pas bonne pour le désert ; il y a plus d un de tes camarades dont les os blanchiront dans les herbes , après avoir nourri les vautours . insensiblement , et sans même s en apercevoir , il laissa aller les rênes , peu à peu son cheval impatient activa son allure , et finit par prendre le galop . le cavalier , rêveur , n y prenait pas garde , et se laissait emporter avec cette rapidité qui lui était habituelle . au bout d un certain temps , revenu de sa distraction , il tressaillit en se trouvant seul ; retournant alors sur ses pas , il se rapprocha de ses compagnons , qui , échelonnés sur la triste et aride plaine , se traînaient lamentablement à sa suite . les chevaux , chancelant au travers des herbes , paraissaient noyés dans cet implacable océan de verdure . les touffes jaunes de graminées s enlaçaient autour de leurs jambes raidies , ou balayaient avec un bruissement sinistre leurs flancs tachetés d écume ; à leurs yeux agrandis par la souffrance , à leurs naseaux enflammés , à leur respiration haletante , on reconnaissait un abattement cruel ; la soif , ce terrible fléau du désert , les dévorait . leurs cavaliers brûlés par un soleil de feu , asphyxiés par la poussière ardente , souffraient les mêmes tortures , et se redisaient sombrement les uns aux autres : l eau ! où donc est l eau ? waltermyer ! trouverons nous de l eau ? demanda miles morse d une voix de fantôme , pouvant à peine se frayer un passage à travers sa poitrine et ses lèvres desséchées . n avez vous pas votre flacon de chasse , homme ? il y a longtemps qu il est vide . voici le mien . merci ! mais les chevaux ? ne pourrions nous pas essayer de fouiller la terre ? fouiller ? homme ! vous creuseriez bien jusqu à la chine sans trouver de quoi mettre une goutte sur la langue d un oiseau . regardez ces buissons de sauges ; croyez vous qu ils sachent ce que c est que la rosée ? alors , il faut que les chevaux meurent ! eh non ; pas encore . enlevez leur les lourdes selles et les couvertures ; le contact de l air les ranimera un peu . enfin , pour aller au pire , nous les abandonnerons à eux mêmes ; ils finiront par trouver de l eau , car les bêtes ont un instinct qui ne les trompe jamais , et qui fait honte à l esprit orgueilleux des hommes . voyons , mes enfants ! enlevez les selles et poussez les chevaux devant vous . on lui obéit ; et on essaya de se remettre en route ; mais au bout d un mille , les hommes étaient épuisés ; ils remontèrent sur leurs chevaux et les firent marcher de leur mieux . les pauvres bêtes tombaient à tout instant et ne se relevaient qu à grand peine . de l eau , de l eau donc ! grommelaient les hommes affolés par la soif . mais , pour toute réponse , ils entendaient le bruissement des herbes , et le bourdonnement des insectes qui s abattaient sur eux en colonnes serrées ou bien le silence murmurant du désert . bientôt le vertige s empara de ces pauvres têtes brûlantes que torréfiait l implacable soleil . dans un lointain mirage , il leur semblait aussi voir des sources jaillissantes , des lacs , des jets d eau ; il leur semblait aussi voir des montagnes vertes , couronnées de neiges éternelles , aux flancs boisés et humides de rosée . tout à coup la chute d un cheval , les piqûres des insectes , ou le passage d un tourbillon de chaude poussière , les rappelait à l horrible réalité . de l eau ! de l eau , par le ciel ! disaient ils , les dents serrées . ah ! waltermyer ! vous nous laisserez donc mourir de soif ! cria morse . voyons ! voyons donc ! soyons hommes , encore une petite heure , et nous serons arrivés . voyez devant nous le gazon qui verdit là bas ; nous y trouverons l eau en creusant un peu : les arroyas sources ne doivent pas être taries , et , dans tous les cas , j en connais une , à quelque distance , qui ne manque jamais . marchons encore ! fut la réponse impatiente de toute la troupe . et l on reprit avec effort une marche pénible et lente . de temps à autre un cheval tombait , mais on le laissait en route sans pitié . ca va bien ! mes enfants , dit waltermyer pour les encourager ; ce n est pas la première fois que je fais cette route ; voyez mon cheval , il n a pas un poil mouillé de sueur ; si j avais voulu le laisser aller , je vous apporterais de l eau maintenant . pour tromper la soif , mettez une balle dans votre bouche , c est un remède auquel j ai eu recours plus d une fois . courage ! dans quelques minutes nous trinquerons à la source de challybate . bientôt l aspect de la plaine se modifia ; la terre se montrait moins aride ; l herbe devenait moins jaune et prenait progressivement des teintes verdoyantes ; l air lui même et le soleil semblaient moins embrasés . encore un mille , enfants ! et nous sommes sauvée , cria waltermyer se haussant sur ses étriers . enfin on aperçut de loin serpentant au travers du gazon touffu et luxuriant , l onde argentée , l onde précieuse et désirée de la source . ce fut alors une course échevelée ; hommes et chevaux se précipitèrent avec une indicible ardeur vers l oasis salutaire et chacun étancha sa soif à longs traits . une heure après les voyageurs goûtaient un doux repos couchés sur la fraîche pelouse , bercés par le murmure enchanteur du ruisseau qui babillait autour de leur camp . waltermyer avait tenu sa promesse , ses compagnons étaient sauvés . etendu sur l herbe à côté de son bon cheval , il rêvait à la jeune fille qu il fallait sauver aussi . q chapitre la cavalcade des mormons quand le jour fut venu , les tentes des mormons furent pliées , les bêtes de somme harnachées , et l on se mit en marche . cette foule était régimentée d une façon si précise , presque militaire que le défilé s opéra sans désordre . chaque homme , chaque famille connaissait sa place ; en un clin d oeil , la colonne fut formée . tous suivaient aveuglément leur meneur avec cette confiance stupide qui caractérise l espèce humaine lorsqu on a su intéresser sa cupidité ; leurs yeux cherchaient avidement cette terre promise où le lait et le miel coulaient en ruisseaux , où les fruits étaient d or , les fleurs des diamants , la terre une poussière de perles fines . cette tourbe infatuée aurait lapidé quiconque eût entrepris de la désillusionner ; il aurait été mal reçu , le prophète qui leur aurait prédit que toutes ces belles espérances aboutiraient à une mort solitaire dans quelque coin stérile et dérobé de la prairie . peu à peu le bétail se répandit sur les gazons verts ; les pauvres animaux se dédommageaient des privations subies pendant le séjour du campement . en effet , la place occupée par cette fourmilière d hommes et d animaux offrait le plus triste aspect , le sol nu , souillé , dépouillé de sa verdure , ne présentait aux regards que de larges espaces noirâtres , ressemblant aux monstrueuses écailles de quelque lèpre gigantesque inoculée à la terre par le contact de l homme . la colonne marcha jusqu aux approches de midi . alors , comme la chaleur devenait étouffante , on fit halte ; les bêtes de somme furent dételées . a ce moment on put contempler un spectacle bizarre , bien caractéristique du principe étrange et égoïste qui présidait à cette étrange réunion . les hommes le sexe fort ! se couchèrent commodément à l ombre des wagons pendant que les pauvres femmes , s évertuant au travail , ramassaient du bois , allumaient les feux , faisaient la cuisine , et préparaient tout pour le repas de leurs seigneurs et maîtres ! l ancien , thomas elein se départant quelque peu de sa dignité , avait daigné s asseoir au milieu des plus jeunes et des plus jolies , et se montrait assez bon pour échanger des congratulations avec elles . en apparence il semblait tranquille et paisible d esprit ; mais au fond , on peut le dire , il se sentait brûlé par la robe de nessus ; en effet , l heure approchait de son rendez vous avec les indiens , et il éprouvait la plus vive anxiété sur le résultat du plan concerté avec eux . toutefois , il était indispensable d imaginer un prétexte pour se dérober à ses compagnons , et emmener avec lui un petit détachement ; car sa couardise l empêchait d affronter seul le voisinage d aigle noir et de ses sauvages compagnons . il se méfiait d eux , parce qu ils savaient de l or en sa possession et qu aucun d entre eux ne se serait gêné pour le dépouiller brutalement . les ca ons sont hantés par de la canaille indienne , dit il à un homme d avant garde qui venait prendre ses ordres ; je ne voudrais pas que le peuple du seigneur tombât dans une embuscade où beaucoup seraient immolés comme des agneaux dans une boucherie . les sauvages ne songeront pas à nous attaquer si loin , maître . je sais bien que nous ne courons aucun risque en rase campagne , mais quand nous traverserons les gorges rocheuses , ces meurtriers idolâtres pourront nous cribler de leurs flèches empoisonnées , sans crainte d être atteints dans leurs repaires secrets . ne soyons point téméraires ! nous pourrions envoyer devant les éclaireurs . oui , justement , j allais vous en parler . je suis dans l intention de prendre avec moi une douzaine de nos jeunes hommes , et de voir par moi même si la route est sans danger . vous , maître ! sans doute ! ne suis je par le pasteur de ce troupeau ! mais il faut songer à votre précieuse existence ! en vérité le vieil hypocrite y songeait et la trouvait parfaitement précieuse , mais à un point de vue tout autre que celui de son interlocuteur . si ce n eût été l appât d une friande conquête , il n aurait , pour rien au monde , aventuré son incomparable personne . le sang des martyrs cimente les fondations de l eglise ! répondit il en style biblique avec une solennité qu il savait très bien approprier aux circonstances . son projet fut exécuté : accompagné d un peloton d hommes choisis et bien armés , il se mit en route après avoir déterminé le lieu du campement . un temps de galop amena thomas et ses compagnons en vue d un étroit défilé resserré entre des collines rocailleuses . on aurait dit une fissure provoqué par quelque convulsion volcanique , ou une tranchée ouverte par la hache d un géant . maintenant , mes enfants , dit il à voix très basse , soyons tout yeux et tout oreilles . je connais le terrain et je vais vous précéder ; marchez serrés les uns contre les autres ; soyez toujours aux aguets , quoique une attaque soit peu probable ; en avant ! quand ils furent engagés dans le défilé sonore , au cliquetis des pieds de leurs chevaux , répondit un grand fracas d ailes , et de gigantesques vautours quittant un squelette d antilope à demi dévoré , allèrent se mettre en observation sur les roches voisines . le silence redevint solennel et morne ; le cri orgueilleux et bref d un grand aigle planant dans les hautes régions de l air , faisant seul retentir par intervalles les échos solitaires de ces lieux désolés . tout à coup éclata comme un coup de foudre un fracas immense , les collines tremblèrent ! un roc énorme , se détachant de la plus haute cime , roulait sur les pentes abruptes , entraînant avec lui un déluge de cailloux broyés , qui bondissaient en tout sens comme une formidable poussière . la petite troupe s arrêta , effrayée ; les pierres sifflantes et fumantes passèrent à quelque distance , écrasant tout sur leur route ; puis l avalanche se calma peu à peu , adoucissant son tonnerre jusqu aux faibles murmures de quelques grains de sable ébranlés ; et tout se tut dans le désert . thomas et ses hommes , la première émotion calmée , dirigèrent vers les hauteurs des regards inquiets , convaincus que cette artillerie de rochers devait avoir été dirigée par une main humaine . ils se trompaient : l éboulement s était produit tout seul , ainsi qu il arrive souvent à la suite des orages ou des sécheresses prolongées . leur marche continua sans autre incident , par des chemins de plus en plus difficiles . bientôt leur guide s engagea dans un sentier tellement escarpé et impraticable , que plusieurs chevaux s abattirent ; il fallut s arrêter , les hommes commençaient à murmurer tout bas . restez là , gens faibles de corps et d esprit , leur dit le chef mormon d un ton aigre doux ; vous avez besoin de vous reposer ; je vais continuer seul notre exploration , pendant que vous m attendrez là tranquillement . néanmoins si vous entendez un coup de feu , accourez à mon secours . ses compagnons le prirent au mot et restèrent sur place ; thomas partit à pied , sans carabine , armé seulement d une paire de pistolets . tous ses plans étaient déconcertés par l insubordination de ses hommes . néanmoins il n eût pas un long chemin à faire ; du haut d un pic qui commandait tous les environs , il aperçut à un mille en avant une fourmilière d indiens qui circulaient dans la plaine . aussitôt il redescendit en toute hâte le flanc du coteau , et revint vers ses compagnons . les indiens sont là , cria t il tout essoufflé , ces coquins de utes ! et , par la barbe du prophète ! ils entraînent avec eux une jeune fille blanche . allons , mes enfants , non seulement soyons braves et invincibles pour punir ces mécréants , mais encore délivrons leur malheureuse prisonnière ! courons sur eux sans brûler une seule amorce de peur de les mettre en garde ; puis , quand nous serons au milieu de cette canaille , écrasons la à coups de crosse ; pas de fusillade , nous risquerions de tuer la jeune fille . le vénérable hypocrite sentait son coeur battre tumultueusement dans sa poitrine , à l idée du triomphe qu il entrevoyait enfin . mille visions fiévreuses traversèrent sa pensée , pendant qu il conduisait sa troupe en avant , suivant le lit peu profond de la rivière . ils sont là bas qui galopent comme des fantômes , dit il en les montrant à son compagnon le plus proche ; ah ! les vils démons ! ainsi que pourrait les qualifier une langue peu charitable , ajouta t il en style correctif , rentrant dans son rôle de guide spirituel ; voyez ! ils tournent une éminence , les voilà hors de vue ! par l enfer ! où j espère ne point tomber ils vont disparaître dans les collines , où pas un homme blanc ne saurait les atteindre . a quoi bon les poursuivre , maître ? la femme blanche n est pas des nôtres , pourquoi risquerions nous notre vie pour une étrangère ? par le commandement , par l exemple des saints , par les exhortations de la voix qui crie dans le désert , nous sommes instruits que notre devoir est de tirer l épée pour sauver la brebis qu emporte le loup ravisseur ! arrière ceux qui ont peur ! j irai seul en avant , n est il pas écrit que celui qui succombe pour la bonne cause gagnera la couronne de gloire ? a ce moment une clameur farouche , surnaturelle , indescriptible , surgit du fond de la plaine , et vint glacer de terreur la troupe aventureuse ; c était le terrible cri de guerre des indiens ! mélange affreux de tous les hurlements des monstres du désert , renforcés et aigris par la férocité humaine . il y a dans ce grondement sinistre , éclatant comme la trompette , profond comme le rugissement du lion , il y a tout un drame fantastique , toute une mêlée sanglante où tourbillonnent des mâchoires armées de dents aiguës et mordantes , des lèvres dégouttantes de sang , des yeux ardents de rage , des chevelures scalpées , des têtes coupées qui roulent à terre frémissantes , des troncs décapités qui chancellent et tombent dans l ivresse terrible de la mort , des membres épars dévorés par les cannibales . les indiens ! les indiens ! murmurèrent les lèvres blêmissantes des mormons et ils se serrèrent les uns contre les autres comme pour concentrer leur courage en échec . oui ! répliqua impétueusement thomas exaspéré , les reptiles s agitent , les panthères rauquent ; mais leur morsure seule est à craindre ; nous leur écraserons la tête avant qu ils aient pu la relever ! ne ferions nous pas mieux de battre en retraite et de nous retirer en lieu sûr ? hasardèrent plusieurs voix . si vous connaissiez mieux cette racaille vous ne seriez pas émus , ça crie , mais c est sans courage . piquons des deux , compagnons , et arrivons sur l ennemi comme une trombe ! pas un bras l ancien ne put achever sa phrase ; son cheval trébucha lourdement sur une roche glissante ; tous deux , le cavalier et le coursier , roulèrent sur la pente escarpée , et , de pointe en pointe , tombèrent déchirés dans le fond d un gouffre . q chapitre le feu dans la prairie quoique après une aussi rude épreuve le repos fût bien doux à ses compagnons , au milieu de l oasis fraîche et verdoyante où ils s étaient arrêtés , waltermyer ne crut pas devoir les laisser trop longtemps interrompre la poursuite . il savait que l ennemi dont ils recherchaient la piste ne ferait aucune halte , et pousserait toujours en avant avec des chevaux nés dans la prairie , durs à la fatigue et insensibles à toutes les intempéries de l air . la pensée lui vint aussi que la nuit les retarderait d une façon très fâcheuse , et qu il fallait user autant que possible du reste de la journée pour avancer . aussitôt qu il crut les chevaux suffisamment reposés , il donna l ordre du départ . quel chemin allons nous prendre , waltermyer ? demanda miles morse ; nous en avons fini avec la prairie , j espère ? oui , adieu à la grande plaine ; nous n avons plus qu à traverser le sloo bordure humide et boisée , et nous serons sur la piste de ces coquins . le chemin ne sera pas trop long ; après avoir côtoyé la prairie , nous nous trouverons au pied des premières montagnes qui mettent le nez dans la plaine . nous vous suivrons aveuglément , guidez nous par le plus court chemin . ah ! si vous pouviez m accompagner dans ces passages où je pourrais vous guider , nous aurions bientôt fini d écraser cette canaille rouge ; mais avec des rosses comme vos chevaux il n y faut pas penser . je connais un fameux procédé pour balayer ces scélérats ! mais il faut que le lieu s y prête . quel moyen ? un gros rocher qu on lance du haut de la montagne . je me suis souvent donné ce plaisir , moi , alors même qu il ne s agissait pas d indien ! uniquement pour voir bondir les pierres et entendre leur infernal fracas . ah ! qu entendons nous là ! serait ce les indiens ? etranger ! vous vous connaissez en sauvages comme moi en écriture , c est à dire terriblement peu . pensez vous qu ils vont en chasse ou en guerre avec des trompettes comme les hommes blancs ? le son qui a frappé vos oreilles est le bruit lointain de quelque avalanche mais tout ce que nous disons en ce moment ne délivrera pas la jeune fille ; marchons , marchons vite . la cavalcade commença , waltermyer en tête ; d abord , l allure fut vive et hardie ; les chevaux étaient bien reposés et bien repus ; l eau ferrugineuse de la source , le gras pâturage qui l avoisinait les avaient entièrement réconfortés . mais bientôt la fatigue recommença à se faire rudement sentir ; des myriades d insectes continuaient à assaillir bêtes et gens ; le sol profondément crevassé et hérissé de racines rendait la marche extrêmement pénible et dangereuse . parfois un serpent surgissait entre les pieds d un cheval qui alors se cabrait ou faisait un violent saut de côté . ne descendez pas tous à la fois ! s écria malicieusement waltermyer , au moment où un cavalier désarçonné cherchait à se remettre en selle , vous auriez mieux fait de sauter en l air , aussi haut que le pic de l indépendance , par ce moyen vous auriez pu inspecter plus loin à la ronde les mouvements de cette perfide engeance . quoi ? de quoi parlez vous ? nous ne voyons rien . eh bien ! ni moi non plus . cependant je vous dirai , mon homme , que celui qui a occasionné votre chute est un serpent à sonnettes ; rien que cela ! un serpent à sonnettes ! ! ! quoi autre chose ? trouvez moi donc par ici d autres animaux que des reptiles , des chiens sauvages ou des chouettes ! tout cela vit dans la prairie en famille . bah ! dites , bah ! tant que vous voudrez : si vous en aviez chassé et mangé autant que moi , vous seriez moins incrédule . manger des serpents ? pourquoi pas , c est même très bon et très délicat . j avoue néanmoins que je n en cherche pas lorsque j ai d autre gibier à me mettre sous la dent . j aimerais mieux mourir de faim . attendez d y être , mon garçon , pour parler ainsi , je vous dis qu on homme affamé ne s amuse pas à choisir sa nourriture ; il prend ce qu il trouve . le mulet , par exemple , n est pas ce qu il y a de meilleur en cuisine , pourtant ça se laisse manger ; le cheval est juteux s il n a pas été surmené jusqu à mourir ; eh bien ! en comparaison , le serpent à sonnettes est un morceau choisi . un éclat de rire général accueillit la thèse gastronomique du trappeur . la marche continua allègrement , quoique plus d un regard inquiet se dirigeât vers les broussailles pour y épier le reptile dangereux dont il venait d être question . laissons souffler un instant les chevaux , continua waltermyer ; quelques minutes de repos ne les fâcheront pas , cela les mettra en haleine pour gravir les montagnes . je vais vous raconter une histoire qui nous est arrivée , à lemoine et à moi , il y a quatre ans , précisément dans ce sloo . c était par une scélérate et brûlante journée du mois d août ; le moment où les serpents sont dix fois plus venimeux qu en tout autre temps . si vous êtes piqués , vous êtes perdus . bon ! nous marchions donc ensemble , le français et moi , lorsque tout à coup je l entends pousser deux cris ! deux hurlements ! comme je n en ai jamais entendu . ce n était pas le moment de le questionner , je regarde vivement , et que je sois pendu ! si ce n était pas les deux plus gros de leur espèce , deux énormes serpents , qui , enroulés aux jambes de son cheval , le piquaient , le mordaient à l envie . je n ai jamais bien pu comprendre comment cela s était fait ; sans doute le cheval était tombé juste sur leur trou . quoiqu il en soit , ils n ont pas vécu longtemps , mais le cheval est mort au bout de cinq minutes . je croyais que vous connaissiez le moyen de guérir la piqûre du serpent , dit miles morse . oui , quelquefois quand on peut ; mais seulement si l on peut se procurer la feuille du frêne bleu ou la fougère au serpent . cependant je vous dis , mes camarades , qu en pareil cas il ne faut pas perdre du temps à chercher un médecin ; il n y a qu à boire une forte gorgée de whisky , et à en laver la plaie , sans retard ; souvenez vous de cela , et waltermyer s arrêta court , et darda sur la montagne un regard d aigle ; il venait d entendre le même cri de guerre qui avait terrifié les mormons ; mais cette clameur sauvage était si lointaine qu aucun de ses compagnons ne put la reconnaître ; quelques uns , même , ne l entendirent pas . ah ! dit le trappeur , les panthères hurlent sur la montagne . quoi ! ce sont les indiens ? demanda le pauvre père tremblant . et des larmes jaillirent de ses yeux , à la pensée qu il était proche de sa chère enfant mais que peut être il ne la retrouverait pas vivante . je n oserais rien assurer , étranger ; si c est de la vermine indienne , il faut qu elle soit en guerre , autrement vous ne l entendriez pas hurler , vociférer et faire tout ce vacarme . non , non , les sauvages sont des brutes trop rusées pour se trahir ainsi ; ils savent tenir leur langue mieux que pas un homme blanc . enfin , n importe , si nous restons ici à prendre des serpents , nous n aurons guère occasion de nous rencontrer avec ces braillards . marchons donc ! ne perdons pas de temps . oh ! oh ! est ce que nous perdons du temps ici ? ne vous est il jamais arrivé , étranger , de vous apercevoir que , dans un voyage , un jour d arrêt est quelquefois un jour de gagné ? certainement ! ainsi je n ai jamais voyagé le jour du sabbat . dimanche ou jour de semaine , c est la même chose ; mais , dans mon idée , le repos aujourd hui serait une excellente affaire . je dois avouer , étranger , car je ne se suis guère savant , je dois avouer que depuis dix ans , je ne me suis aperçu que deux fois du dimanche . ce fut lorsque je servais de guide aux demoiselles de bois brûlé , sur la rivière rouge . quelquefois elles prenaient leurs chapelets , je les conduisais à l église , où je leur apportais une peau de castor pour se mettre à genoux ; aussi elles ne me refusaient pas , ensuite , de danser avec moi . chacun souriait au naïf échantillon que le brave chasseur donnait de sa piété . peut être bien des hommes civilisés n auraient pas eu même un semblable souvenir à rappeler . waltermyer reprit la tête de la colonne , mais il paraissait inquiet , avançait avec précaution , se baissant fréquemment sur la selle , et jetant des regards investigateurs par dessus la mer onduleuse des feuillages verts . enfin , sous i impression d une pensée soudaine , il s arrêta et réunit ses compagnons autour de lui . quoi de nouveau ? lui demanda un des plus impatients de la bande ; nous ne marchons donc plus , et nous ne sortirons donc jamais de ces bourbiers maudits , où il n y a ni air , ni sentier ? j en ai assez des trous , des serpents et des moucherons . etes vous préparé à la mort ? lui demanda solennellement waltermyer , dont l honnête visage avait perdu sa gaieté habituelle , pour prendre une expression anxieuse . mourir ! quelle question ? est ce qu on est prêt à cela ? cependant la mort nous environne ; entendez vous ce bruit ? oui , il court dans les broussailles lointaines derrière nous . peut être c est un des chevaux que nous avons abandonnés . un cheval ne galope pas si vite ; un daim lui même ne pourrait pas . qu est ce donc ? levez vous sur vos étriers et regardez . je vois un grand nuage de poussière épaisse comme si cent buffles passaient à grande vitesse , la soulevant dans les airs . les buffles et les daims courent peut être en ce moment ; mais ils ne suivent pas ce chemin là . eh bien ! waltermyer , interrompit miles morse , dites nous ce que c est . de la fumée . de la fumée ! je ne vous comprends pas . oui ! de la fumée et du feu ! vous en serez convaincus dans un instant . tous montèrent debout sur leurs selles et jetèrent des regards éperdus sur la plaine . partout , en arrière , dans l horizon immense , tourbillonnaient d épaisses colonnes de fumée jaunâtre , déchirées çà et là par d immenses langues de feu . le feu est dans la prairie , reprit waltermyer , nous sommes cernés par l incendie . juste ciel ! est ce vrai ? aussi vrai que le ciel dont vous parlez . alors nous sommes perdus . mille autres ont passé par cette épreuve et n y ont pas laissé leurs os . mille et deux mille y ont péri . eh courons ! fuyons ! poussons les chevaux pour gagner un terrain découvert . autant vaudrait entreprendre d aller dans la lune . vos chevaux paraîtront marcher comme des escargots devant le vol de l incendie . mon brave black lui même , qui vaut dix de ses pareils , ne pourrait s échapper . enfin ! nous faut il donc mourir ici comme des renards dans leur trou ? d une horrible mort que nous attendrons lâchement , sans faire un pas pour l éviter ? elle gagne ! elle avance comme une trombe , la flamme ! cria le vieux morse avec désespoir . oh ! ma fille ! ma pauvre fille ! ! partons donc ! hurlèrent ses compagnons ; la fuite ou la mort ! sans doute ! dit une voix irritée , mourons au moins en hommes , au galop ! à quoi rêve donc ce waltermyer immobile ? je rêve ? fit le guide avec explosion ; oui ! j admire que des hommes comme vous connaissent si peu la grande prairie . eh bien ! restez à votre aise ; moi ne voulant pas brûler ici , je pars . halte ! s écria waltermyer , en posant une main vigoureuse sur les rênes du cheval . l animal effaré se cabra , rua et souffla bruyamment ; la fumée venait d arriver en larges bouffées sur le groupe tremblant . hommes et chevaux se serrèrent instinctivement et baissèrent leurs têtes sous le souffle des terribles précurseurs de l incendie . que faites vous ? demanda aigrement le fugitif ; êtes vous fou ? non , c est vous qui êtes insensé ! vous voulez faire la leçon à un vieux trappeur comme waltermyer . ecoutez moi bien ! je sais , comme vous , que le feu arrive sur nous ; et pourtant je reste ici . le premier qui voudra se sauver n ira pas loin , car je lui enverrai une balle dans le crâne . mais au nom du ciel ! waltermyer , pourquoi s acharner à rester ici quand nous pourrions fuir ? demanda morse . pour qui me prenez vous , étranger ; pour un scélérat ou un fou ? non , sans doute . ah ! ce n est pas malheureux ! eh bien ! obéissez moi , liez vos chevaux les uns aux autres , tête contre tête , serrez vos noeuds de manière à ce qu ils ne puissent les rompre , car lorsque les flammes nous environneront , aucune puissance humaine ne sera capable de les retenir . on se hâta de lui obéir sans répliquer . maintenant , ne liez vous pas le vôtre ? lui demandèrent ses compagnons lorsque leur opération fut achevée . non pas ! ce n est pas un de vos chevaux citadins , stupides et indociles ; d ailleurs , ce n est pas la première fois qu il se trouve à pareille fête ; il connaît son affaire mieux que vous . tout en parlant il toucha légèrement les rênes , et appuya sa main sur le garrot du noble animal ; celui ci aussitôt ploya promptement ses jambes fines et nerveuses , et se coucha par terre avec un empressement joyeux . après avoir suivi des yeux les mouvements de son cheval , avec un orgueil que comprendra tout vrai cavalier , il se dépouilla de son manteau , et lui en couvrit la tête de manière à l abriter complètement de la flamme et de la fumée . maintenant , mes amis , s écria t il en se tournant vivement vers ses compagnons , à l oeuvre , il n est que temps ! fauchez , coupez , arrachez le gazon et les broussailles tout autour de nous , de manière à former une grande place circulaire entièrement nue ; en avant serpes , haches , seaux , et soyez prompts si vous voulez conserver votre vie . joignant l exemple aux paroles , il se mit à l ouvrage et abattit des monceaux d herbes qu il rejeta en rond le plus possible . mais leurs préparatifs avaient commencé trop tard , l incendie arriva sur eux avant qu ils eussent rasé le gazon sur un espace assez grand ; des dards de flammes , des bouffées épaisses de fumée vinrent les frapper au visage . encore quelques instants et ils étaient asphyxiés . waltermyer , d un coup d oeil rapide , jugea la position , et s aperçut que sur un point le feu était moins violent . tête baissée ! hurla t il en se dépouillant de sa veste en toile , poussez droit dans le feu ! et passez au travers ! en même temps , suivi de tous ses compagnons , il se lança résolument dans l incendie , au rebours de sa course , et franchit la ligne de feu qui heureusement sur ce point n avait pas une grande épaisseur . quelques bonds désespérés les portèrent sur le terrain brûlé et exempt de flammes ; le fléau dévorant continua son vol embrasé , et il était loin déjà lorsqu ils se retournèrent pour courir à leurs chevaux . les pauvres bêtes haletantes et terrifiées respiraient à peine ; bientôt l air vif et pur les ranima . nous l avons échappé belle , dit waltermyer tâtant ses cheveux et sa barbe brûlés , et caressant le poil roussi de son cheval ; et à présent , amis , comme l incendie de la prairie ne se voit pas tous les jours , regardez bien ce spectacle , vous vous en souviendrez longtemps . en effet , c était un spectacle saisissant ; partout , sur une ligne immense roulaient furieusement des vagues de feu , rouges et grondantes , envoyant au ciel des reflets sanglants , demi noyés dans des tourbillons de fumée . sous le fléau implacable , les arbres , les feuillages , les hautes herbes disparaissaient comme une goutte de cire dans une cuve pleine de métal en fusion . et pendant que l oeil s effrayait à suivre l élément destructeur dans sa marche irrésistible , l oreille entendait partout comme un tonnerre à voix basse , composé de crépitements sourds , de sifflements , de murmures incompréhensibles . dans toutes les directions , couraient affolés de terreur , des buffles , des panthères , des antilopes , et mille animaux de races différentes , dont la plupart tombaient foudroyés , dévorés par les flammes . la terre elle même présentait un aspect sinistre et désolé ; partout où avait passé l ouragan embrasé , le sol noirâtre , crevassé et fumant , semblait bouleversé par quelque convulsion volcanique . q chapitre coeur droit la bande d indiens dans laquelle esther morse était prisonnière , conduite par aigle noir , était cette portion de la grande tribu des dacotahs ou sioux que la population blanche des frontières appelait gens du large , pour les distinguer des gens du lac , autre section de la même tribu qui vivait dans des villages sur le bord du lac spirit . les premiers aigle noir en tête étaient tous voleurs , pillards et assassins ; les seconds étaient assez doux et tranquilles . aigle noir avait si bien caché toutes ses manoeuvres que personne ne s en était même douté ; on s attendait bien à faire main basse sur les mormons , sur la caravane de miles morse , mais on ne savait point au juste quand et comment se feraient les choses . en poussant leur cri de guerre , ils avaient pensé attirer à leur merci le chef mormon , et le rançonner sans miséricorde . mais leur étonnement fut grand d entendre une voix forte et claire y répondre par un cri retentissant , et de voir apparaître sur la colline un cavalier qui se dirigeait rapidement vers eux . cette apparition avait un caractère si soudain et si fantastique qu on crut d abord avoir affaire au manitou des montagnes , ou à un messager céleste du grand esprit . esther morse , elle même , quoique bien au dessus des superstitions indiennes , ne put réprimer une vive émotion en voyant sortir , presque des nuages , ce jeune guerrier inconnu dont le coursier semblait avoir des ailes , tant il descendait rapidement les pentes abruptes et rocailleuses . en quelques minutes il fut arrivé près des dacotahs qui lui firent silencieusement suivant leur usage un accueil plein de déférence . le nom d osse o fut murmuré par plusieurs guerriers indiens . quoique paraissant être un personnage considérable parmi les dacotahs , il portait plutôt le costume d un chasseur blanc que celui d un guerrier sauvage ; tout son équipement portait les signes évidents du luxe et de la civilisation . esther remarqua sa belle selle brodée ; la bride en argent ciselé de son cheval ; ses vêtements en fine peau de daim parfumée ; ses mocassins élégants ; son chapeau enjolivé de fourrures précieuses et décoré d une seule plume d aigle . devant sa poitrine était suspendu l ornement favori des chefs indiens , un petit bouclier en argent damasquiné . ses pistolets à crosse d ébène , sa lance dont le fer était en acier damassé , n étaient certainement pas l oeuvre d un artiste sauvage . c était un beau jeune homme , à la taille fine et souple , au visage ovale et intelligent , aux yeux bleus , couleur rare chez les indiens , au maintien noble , empreint d une grâce hautaine . sa voix harmonieuse et sonore n avait point les notes gutturales des sauvages ; esther sentit son coeur battre lorsqu il la regarda , le sourire sur les lèvres , le sourire ! chose inconnue au guerrier indien . les guerriers des dacotahs sont bien loin de leurs wigwams , dit il à aigle noir , en promenant autour de lui des regards perçants comme pour découvrir le motif de leur expédition . les mocassins d osse o ne s éloignent pas souvent du lac spirit , répondit évasivement le chef . la prairie est ouverte à tout le monde . les gens du large viennent sans doute adorer le manitou dans les grandes cavernes de la montagne ? mon frère est un homme du lac , a t il rencontré le grand esprit ? lorsque le cri de guerre des dacotahs a frappé ses oreilles , il a cru entendre les esprits des montagnes . pourquoi les chevaux d aigle noir se dirigent ils vers le soleil couchant ? cette piste les emmène loin de leurs femmes et de leurs enfants ? l homme blanc possède de nombreux troupeaux ; dans sa main il tient beaucoup d or rouge ; les dacotahs sont pauvres . le buffle et le daim ont quitté leurs forêts natales ; la loutre et le castor ont abandonné les rivières ; le cheval sauvage a disparu . c est l homme blanc qui , avec son fusil , a chassé tout cela ; le fer de ses wagons a écrasé l herbe des prairies . le fils du désert cherche en vain de la nourriture pour ses petits enfants : son wigwam est vide . les faces pâles ont dépouillé le dacotah , il s en va pour leur échapper . les paroles d aigle noir sont comme la trace du serpent , tortueuses et pleines de fourberie ; sa langue est fourchue , ses pieds ont perdu le sentier de la vérité . il n y a ici ni bestiaux ni provisions appartenant à l homme blanc . on les a emmenés bien loin . les faces pâles étaient en nombre plus grand que les fruits du mahnomonce . les grains du riz sauvage sont innombrables . le dacotah n est point une taupe qui aille se jeter aveuglement dans une trappe . l arme à feu des faces pâles envoie la mort ; où sont les blessés et les tués parmi les dacotahs ? quoique embarrassé par les questions pressantes du nouveau venu , et déconcerté de voir ses plans devinés , aigle noir continua ses réponses hypocrites . les hommes rouges s enfuient ; ils voient que les faces pâles veulent les chasser de la surface de la terre , et et ils volent une innocente fille , puis , ils se sauvent comme des loups effrayés . ces paroles amères , et le ton avec lequel elles furent prononcées irritèrent profondément aigle noir ; mais , contenu par le regard clair et froid d osse o , il n osa laisser éclater sa rage . quel a été votre but en enlevant cette jeune fille ? l or , l or ! répondit aigle noir . et vous la traînez par ici dans les montagnes inaccessibles , pensant y trouver ceux qui pourraient vous donner de l or ? cet argument était décisif ; il ouvrit les yeux aux compagnons d aigle noir , qui commencèrent à soupçonner leur chef d avoir d autres projets cachés , tout autres que le pillage des mormons . eh bien ! non ! répliqua rudement aigle noir qui , réflexion faite , aima mieux ne pas parler des mormons , les dacotahs ne sont pas fous ; ils ne quittent pas une piste facile et unie sans motif ; car ils connaissent tous les sentiers de la montagne . ils tournent la position de l ennemi pour mieux le surprendre . y a t il besoin de dire cela à coeur droit ? lui qui marche depuis si longtemps dans les sentiers du désert . déliez la face pâle , dit coeur droit en français . c était le premier mot que pût comprendre esther , car le commencement de la conversation avait eu lieu en langue indienne . elle se jeta à ses genoux et le remercia en pleurant . la langue des faces pâles est adroite au mensonge ; elle sait très bien déguiser ce que pense le coeur , répondit sèchement coeur droit en lui tournant le dos . la pauvre esther se tut toute tremblante ; elle avait cru trouver un protecteur ; cette brusque réponse la désillusionnait . néanmoins les sauvages obéirent avec empressement ; l un d eux coupa ses liens ; un autre alla lui chercher de l eau ; un autre lui offrit quelque nourriture , osse o retira de sa selle une peau de daim parfumée , et la jeta à ses pieds pour qu elle s y reposât . la jeune fille agitée de mille pensées étranges s assit sur sa fourrure , et se mit à rêver , la tête dans ses mains , dévorant ses larmes . un léger mouvement à coté d elle lui fit relever les yeux : elle vit osse o debout , les bras croisés . que la jeune fille au teint de neige essuie ses larmes , dit il d une voix douce , elles laveraient les roses de ses joues . quand le grand , le bon manitou a placé les hommes rouges dans la prairie , il ne leur a pas donné à tous un coeur de pierre . puis il se tut brusquement et se détourna avec une sorte d irritation contenue . est ce que osse o veut s approprier le butin d aigle noir ? a cette question du sauvage , osse o marcha vers lui , et , sans le toucher , le refoula si près du précipice , que d un geste il aurait pu l y précipiter ; là il s arrêta sans daigner lui répondre , et , les bras toujours croisés , se remit à regarder dans la plaine . que les dacotahs se dispersent dans la montagne et guettent l arrivée des hommes blancs , dit ensuite osse o . aigle noir prit la parole d un ton aigre doux . mon père n a jamais taché son âme de sang ; sa main est innocente du pillage ; pourquoi mon frère se place t il entre aigle noir et sa prisonnière ? est ce qu aigle noir a peur qu une faible fille s échappe du milieu de ses guerriers ? ou bien a t il la lâcheté cruelle de la lier comme une victime au poteau de mort ? non . pense t il que le peuple de cette jeune fille donnera plus d or lorsqu il s apercevra qu elle a été torturée ? non ! mais aigle noir fait ce qu il veut de ses prisonnières , et ne veut pas qu on se mêle de ses actions ! la parole d aigle noir passe comme un souffle contre mes oreilles je ne l entend pas , répondit froidement osse o sans même regarder le sauvage . ce dernier , placé derrière coeur droit , n avait qu à lever la main pour lui fendre la tête , ou le précipiter dans un abîme . frémissant de fureur et outré du dédaigneux antagonisme que lui opposait coeur droit , il ne put se contenir : son bras bronzé se leva menaçant l oeil vigilant d osse o saisit ce mouvement , il se retourna sans paraître avoir compris le projet de son ennemi , et lui dit d une voix calme : est ce que mon frère aperçoit quelque chose ? il montre la prairie de la main . je vois le buffle et le daim qui fuient devant le manitou du feu . c est vrai ; et derrière la fumée qui tourbillonne , serpente la colonne des visages pâles . leurs bestiaux sont nombreux , car ils en ont laissé en arrière . les hommes blancs sont comme les vautours ; ils dévastent la terre des hommes rouges ; ils ne laissent après eux ni pâturages , ni gibier . les dacotahs peuvent faire comme eux , récolter la graine d or de maïs , et et devenir esclaves ! n est ce pas ? le grand manitou a donné aux faces pâles le grain pour nourrir leurs femmes et leurs enfants ; aux peaux rouges il a donné les territoires de chasse . quand les dacotahs courberont leurs fronts sous le joug du travail , comme les boeufs des hommes blancs , leur courage et leur gloire disparaîtront pour toujours . oui , vraiment ! les hommes rouges seront moins vaillants lorsqu ils auront oublié de torturer leurs prisonniers , et d entourer leurs ceintures des chevelures scalpées . osse o ne sait dire que des paroles de paix . coeur droit se détourna silencieusement avec un sourire de mépris , et croisant de nouveau les bras , se remit à regarder la plaine . aigle noir se rapprocha de lui les bras levés , sans qu il s en aperçut ; esther poussa un cri déchirant , mais il était trop tard ; la main meurtrière s était déjà abattue avec une violence irrésistible sur la tête d osse o . le malheureux jeune homme chancela , ses bras retombèrent sans force , et s affaissant sur lui même il roula sur les flancs escarpés du rocher . aigle noir poussa un cri de joie ; saisissant esther , il s élança avec elle sur le cheval blanc d osse o et , donnant le signal du départ , descendit la montagne , retenant de force sur sa selle la jeune fille qui criait et se débattait . ses actions avaient été si promptes qu aucun de ses compagnons n avait pu s en rendre compte ; leur étonnement fut grand lorsqu ils virent esther et aigle noir sur le cheval d osse o ; un nuage de mécontentement passa sur leurs visages . osse o n avait pas le pied sûr , il est tombé dans le précipice comme un aigle dont l aile est brisée . hâtons nous de poursuivre notre route . ce monstrueux et grossier mensonge ne trouva pas de contradicteurs . esther s était évanouie entre les serres homicides de cet oiseau de proie à face humaine . q chapitre complications quoique tout contusionné par son épouvantable chute , et assez gravement blessé , le chef mormon fut relevé vivant par ses compagnons . son cheval , un noble coursier qui valait cent fois mieux que le cavalier s était brisé sur les rochers . a défaut de remèdes , on ranima thomas en le bassinant avec l eau fraîche du torrent ; on lui fit boire une copieuse gorgée du liquide spiritueux dont sa bouteille de campagne était abondamment pourvue ; bientôt il fut en état de reprendre la marche . le saint des mormons n eut pas une pensée de gratitude pour le ciel qui venait de le préserver si miséricordieusement d une mort certaine . où est mon cheval ? telle fut sa première parole . il est mort . oh ! la brute ! tomber , m écraser presque , lorsque j étais si près ! il n acheva pas , mais il avait été bien près de trahir son secret . le prophète du seigneur a été conservé pour la grande oeuvre , reprit il d une voix doucereuse et pénétrée , signe précieux de la sainteté de sa mission . mes frères ! dans ce qui vient de s accomplir vous devez voir un des miracles inscrits sur les tables d or du dieu vivant . ici le vénérable coquin se vit obligé de reprendre haleine : ses contusions le gênaient quelque peu . bientôt il reprit pathétiquement : oui , en vérité , je vous le dis , nous devons avoir le coeur haut , car il est écrit que notre flambeau ne s éteindra pas . la brute est livrée aux vautours ; l esprit est sauvé ; la mort ne peut rien sur lui ; le juste sait combattre et vaincre , souffrir et rester ferme . mes frères ! donnez moi encore à boire ce breuvage salutaire , surtout à l heure du danger . mes frères , il est écrit que la perte de l homme fut la désobéissance et que le superbe ne sera pas admis aux félicités des saints . anathème sur les orgueilleux , sur les gentils prévaricateurs , sur les rebelles , sur les désobéissants ! ils seront jetés dans les ténèbres extérieures , et là un simple murmure sera puni des feux de la géhenne . il aurait continué longtemps encore son sermon si le souffle ne lui eût manqué , et si un de ses compagnons plus hardi que les autres ne l eût assez cavalièrement interrompu : prenez mon cheval , elder ; il a le pied sûr . maintenant , en route ! il se fait tard , si nous restons là , non seulement nous serons surpris par les ténèbres , mais encore nous perdrons toute chance de surprendre les indiens . en toute autre occasion , thomas aurait assez mal reçu l interruption et l avis dont elle était accompagnée ; mais son idée fixe , toujours dirigée vers la jeune fille , le rendit favorable à la proposition . il sera fait comme vous dites ; et lorsque nous serons au terme du voyage , quand la brebis enlevée par les loups des dacotahs sera ramenée au bercail , alors je vous parlerai la langue des prophètes que le seigneur m a enseigné . en selle ! donc , et partons . au même instant ils entendirent dans les feuillages le fracas d un corps pesant qui roulait des hauteurs vers l autre extrémité du canyon . thomas mettait le pied à l étrier ; il se mit vivement en selle et , suivi de tous ses compagnons , courut vers le point où s était produit le bruit étrange . au bout de quelques pas ils aperçurent le corps d un indien suspendu par ses vêtements à une pointe de rocher , à plus de cent pieds au dessus du sol . c est une de ces damnées peaux rouges , s écria thomas , le ciel punit enfin ses crimes . n essayons nous pas de le sauver ? demanda quelqu un . il n est pas permis à l oint du seigneur de s arrêter à un être impur . mais c est un homme ; il va se broyer dans la chute ! ce n est qu un indien . enfin ! le laisserez vous dans cette position pitoyable ! voyer , le dernier lambeau de son vêtement se déchire ; les pierres chancellent , il va tomber , grand dieu ! ayez pitié de lui ! j y cours ! ! non ! reste , homme de peu de foi ! je ne puis me résoudre à l abandonner , je vais le délivrer ainsi qu il est ordonné par le prophète joseph . aussitôt prenant la carabine de son plus proche voisin , il ajusta le malheureux suspendu en l air et fit feu . la détonation réveilla mille échos dans le défilé sonore ; la balle siffla et rebondit sur les rochers , quand la fumée de la poudre se fut dissipée , l indien avait disparu ; le roc auquel il était accroché , probablement ébranlé par le choc , roula sur la pente rapide et vint jusqu aux pieds des mormons . les corbeaux trouveront pâture dans les précipices , dit froidement thomas en rendant la carabine , sans faire la moindre attention à l horreur manifestée par tous ses compagnons pour ce meurtre abominable . maintenant , mes frères , n oublions point la gloire du prophète , continua t il , hâtons nous de délivrer la colombe que les vautours ravisseurs emportent dans leurs serres . la petite troupe suivit dans un morne silence , terrifiée et émue d un aussi sauvage attentat . au bout de quelques secondes de marche , ils virent surgir entre les feuillages un petit drapeau , puis un indien apparut , et thomas reconnut avec jubilation aigle noir , après lequel il courait depuis le matin . aussitôt il fit faire halte et courut à pied vers le sauvage . mon frère a t il vu le corps d un indien tomber des rochers ? se hâta de demander l astucieux dacotah , désireux de recueillir un témoignage décisif d osse o . il voulait en outre lui rendre les honneurs des funérailles , afin de détourner complètement les soupçons que la tribu pouvait avoir conçus . j ai vu un indien suspendu par un lambeau de ces vêtements sur le précipice ; au moment où j allais lui porter secours , il est tombé et s est brisé sur les rochers . aigle noir ne pouvait soupçonner le mensonge indigne de thomas ; après l avoir épié d un regard silencieux , il continua : c était osse o des dacotahs du lac ; nous étions ensemble sur le bord d un rocher ; tout à coup le sol mouvant s est dérobé sous ses pieds ; il est tombé avant que le bras étendu de son frère aigle noir ait pu le retenir . ah ! c est malheureux ! il est au pays des chasses heureuses ; le léger canot qui sillonne la rivière noire a porté son ombre dans les prairies fleuries du grand manitou . qu il y soit en paix ! et maintenant la jeune fille ? est ce que mon frère pâle a lutté avec l ours géant des montagnes ? répondit l indien qui se plaisait à voir l anxiété du mormon . non , mon stupide cheval est tombé avec moi , voilà tout . mais la fille . les sentiers escarpés des collines ne sont point faits pour les guerriers blancs . les hommes rouges , seuls , ont reçu du manitou le droit d y passer ; leur pied est sûr , leurs chevaux n y bronchent jamais . bien , bien ! assez de paroles là dessus . avez vous amené la jeune fille ainsi que vous l avez promis ? l homme blanc a t il apporté la poussière jaune qui est le manitou de son peuple ? n a t il point oublié l or ? je n ai rien oublié . livrez moi la jeune fille et je paierai . que mon frère me fasse un peu voir cet or ; il a les rayons du soleil , son éclat me réjouit les yeux . quand j aurai vu la jeune fille . regardez ! dit l indien en le conduisant sur une petite éminence , et en lui montrant une tente soigneusement fermée au milieu d un petit vallon étroitement encaissé dans les rochers . sûrement , c est le lys dans la vallée ! s écria thomas avec un attendrissement ridicule et plein de paillardise ; elle s avance sur un coursier plus blanc que le lait ; elle est la joie de l âme comme la rosée est la joie d une terre aride semblable au cèdre du liban , elle montrez l or , interrompit aigle noir . avec un soupir , thomas sortit à moitié de sa poche des pièces d or . le coeur lui saignait de s en dessaisir ; mais le démon de la luxure l emportait sur celui de l avarice . la langue des faces pâles est elle fourchue ? ses yeux sont ils obscurcis ? ses doigts ne savent ils plus compter ? demanda l indien avec sauvagerie . non , non ! tout est en règle . un sifflement retentit dans le vallon : aigle noir coupa court à l entretien . mes frères m appellent . je veux les conduire hors de la montagne ; que l homme pâle vienne avec moi ; il emmènera sa jeune femme dans son wigwam . moi , la voir ! l emmener ? le chef rouge l a dit . bien ! dacotah ! très bien ! je vais avec vous : votre peuple et le mien se donneront l accolade fraternelle je recevrai la jeune fille nous offrirons au ciel et à la terre un touchant spectacle la paix ! l amour ! la joie ! chef , votre salaire sera doublé . l indien lui avait déjà tourné le dos . thomas le suivit avec ses compagnons . bientôt la tribu rouge et la tribu blanche se trouvèrent en présence . la prétendue paix chantée par thomas n était guère qu une neutralité armée . ah ! ah ! voilà donc les loups du désert ! grommelaient les mormons . voici les faux guerriers des faces pâles , murmurait aigle noir à ses compagnons ; ils viennent chercher nos filles ! mais nos couteaux sont bien aiguisés , nos tomahawks pesants , nos bras invincibles ! les mormons étaient arrivés au galop ; les sauvages les attendaient rangés en bataille , et les accueillirent par une décharge de flèches lancées en l air ; les blancs répondirent par une salve de mousqueterie ; puis de part et d autre on fit caracoler les chevaux comme dans un tournoi de chevalerie . feignant d être emporté par sa monture , thomas poussa jusqu à côté d aigle noir qui se tenait sur ses gardes près d esther . le mormon rassasia ses yeux affamés de cette vue charmante et prenant soudain son parti , s écria : par le ciel ! voici la douce jeune fille qui fut si aimable et si bonne pour nous à laramie . sus aux peaux rouges , enfants ! pas de quartier à cette race infernale . en même temps il lâcha un coup de pistolet dans la figure d aigle noir , et l étendit par terre . aussitôt une mêlée terrible s engagea ; couteaux et pistolets se heurtèrent ; au cri de guerre des sauvages répondait le hurrah des mormons , bientôt le sang et la fumée obscurcirent les yeux des combattants . cependant la victoire ne tarda pas à se décider en faveur des blancs , mieux armés et plus nombreux que leurs adversaires ; les indiens battirent en retraite avec quelques morts et un grand nombre de blessés . aigle noir avait reparu dans leurs rangs ; il n avait été qu étourdi par le coup de pistolet , dont la balle avait seulement effleuré son front . thomas et lui se retrouvant face à face , eurent la même pensée : la prisonnière ! et coururent tous deux à sa recherche . mais le cheval blanc et la jolie jeune fille avaient disparu , il fut impossible d en trouver les traces . les deux troupes se séparèrent en échangeant de sombres regards tout chargés de pensées de vengeance . leurs deux chefs deux impudents larrons se retirèrent la mort dans l âme , ayant perdu leur proie , et rêvant de la reconquérir . q chapitre le cavalier solitaire waltermyer , suivi de la petite caravane , arriva assez rapidement jusqu au pied des montagnes ; mais là il fallut s arrêter encore ; les montures de ses compagnons étaient hors d état d aller plus loin . ce ne fut pas sans regret que l infatigable chasseur se vit obligé de faire halte , lui dont le cheval franchissait sans s arrêter cent milles , du lever au coucher du soleil . le sort d esther l inquiétait vivement , qu elle fût au pouvoir des indiens ou au pouvoir des mormons ; ces derniers même lui paraissaient plus dangereux que les sauvages . enlevez les selles , mes amis , et frictionnez vigoureusement vos chevaux , dit il à voix basse ; un pansage soigné rafraîchit et repose ces pauvres bêtes presque autant que la bonne nourriture . nous n en marcherons que mieux ensuite . croyez vous , waltermyer , qu il nous reste quelque chance d atteindre les ravisseurs ? c est probable , fit le guide d un air rêveur ; puis il continua après quelques instants de silence . dites moi , vieux père aux cheveux blancs , vous qui devez savoir beaucoup de choses croyez vous qu un pauvre ignorant comme moi , un homme grossier et incivilisé , puisse après sa mort , aller là haut ? parlant ainsi il montrait le ciel du doigt . dieu reçoit dans sa miséricorde tous les coeurs droits et honnêtes comme le vôtre , mon ami ; pourquoi cette question ? elle s appelle esther , n est ce pas ? oui ! ma pauvre , ma chère fille ? c est bien cela murmura waltermyer avec un regard vague , pendant qu une grosse larme tremblait au bord de sa paupière ; esther ! moi je l appelais est , ma petite est . quand est venue la fonte des neiges , l enfant a pâli , ses petits membres sont devenue faibles , son petit corps a maigri bientôt elle n a plus marché ; je la portais dans mes bras au soleil pour la réchauffer ; alors elle me remerciait d un sourire , ne pouvant plus parler ensuite je l ai portée dans sa tombe , et pendant que les fossoyeurs jetaient de la terre sur elle , le prêtre me disait que c était un ange envolé au ciel . une enfant ? pauvre homme ! vous avez perdu votre enfant ! non ! c était ma plus jeune soeur ; le dernier rejeton d une famille qui s éteindra avec moi dans le désert j ai souvent cru entendre au travers de la solitude , le son des cloches qui tintaient pour la pauvre petite créature et dans mes longues nuits silencieuses , alors que , couché sur la terre nue , je n ai pour abri que cette grande couverture bleue qu on nomme le ciel , il me semble voir tomber sur moi avec le rayon d une étoile le regard azuré de l enfant , il me semble entendre sa voix frêle et douce qui me disait : a présent , dépose moi sur le gazon , je m y reposerai oui alors je m inclinais pour la soutenir jusqu à terre , et ses petites mains froides caressaient mes joues en signe de reconnaissance oh ! ma pauvre petite est ! hélas ! je suis seul maintenant ! waltermyer se tut , la voix lui manquait . c était un touchant spectacle de voir les larmes couler sur ces joues bronzées par tous les vents de la prairie . morse , ému de cette douleur si vraie et si naïve , ne put trouver une parole pour le consoler , et lui serra silencieusement la main ; tous deux restèrent longtemps absorbés dans leurs tristes pensées . que devrons nous faire après ce temps de repos ? demanda enfin le vieillard , auquel les minutes paraissaient longues comme des siècles . waltermyer sembla sortir d un songe profond . pardonnez moi , répondit il avec un soupir , j avais tout oublié ; vous pourrez encore la retrouver , votre esther mais moi jamais je ne reverrai ma petite est . au ciel , ami ! où elle vous attend ! répliqua la voix grave et solennelle de morse . merci ! vous me demandez ce que nous allons faire ? oui ! hâtons nous , ami ! ami , oui ! maintenant , croyez moi , ce que je vais vous dire est très vrai . vous ne pouvez poursuivre vos recherches plus longtemps . moi , m arrêter ? vous perdez la raison ! nullement , vieillard , nullement ; j ai dit ce que je voulais dire . vous êtes trop âgé pour soutenir une pareille épreuve . la nature humaine ne peut aller au delà de ses forces ; je connais ce que peut faire un cheval , je connais ce que peut faire un homme . dans quelques heures la nuit descendra sur la terre , plus noire que le fond d une caverne ; il faudra , pour marcher dans les sentiers de la montagne , avoir un pied et un oeil exercés , sous peine de mort . croyez moi , arrêtez vous ici , cessez de vous acharner à une poursuite impossible . hélas ! vous ne dites que trop vrai : j ai déjà senti mes forces s affaiblir . mais , ma fille , ma chère et malheureuse enfant sera donc perdue ? qui vous dit cela ? ne m avez vous pas dit que le seigneur étend sa protection sur l habitant des déserts aussi bien que sur celui des cités . esther ne restera pas sans ami , quand ce ne serait qu en souvenir de celle dont elle porte le nom . mais que deviendrai je , moi , pendant cette attente cruelle ? vous coucherez ici avec votre troupe . demain vous irez rejoindre lemoine ; en deux heures vous aurez franchi la distance qui vous sépare de lui . là vous attendrez tous de mes nouvelles . mais , s il vous arrivait malheur ? malheur ? etranger , je ne connais pas ce mot là . enfin , si dans trois jours vous ne me voyez pas revenir avec votre fille saine et sauve , envoyez lemoine sur ma piste , et dites lui de vous rapporter mes os . pourquoi ne prendriez vous pas deux ou trois hommes d escorte ? pas un : ils me gêneraient sans m aider . eh bien ! adieu , courageux ami , que le ciel vous guide ! et si dans trois jours je ne vous vois pas revenir , je marcherai sur vos traces , et je ne m arrêterai que quand je vous aurai retrouvé , vivant ou mort ; à moins que je ne succombe moi même . les deux amis se serrèrent la main avec émotion , et se quittèrent silencieusement . waltermyer ne tarda pas à arriver à l entrée du ca on au passage du diable ; là , il mit pied à terre , débarrassa son cheval de tout harnais autre que la bride , enveloppa ses pieds de mousse liée avec des lambeaux de couverture , afin d amortir le bruit de ses pas , et se mit à gravir la montagne , marchant à pied , sondant le terrain sur lequel son fidèle compagnon devait s aventurer à sa suite . bientôt le jour s éteignit ; une nuit profonde , épaissie par de lourds nuages , s appesantit sur la terre . il devint impossible de rien distinguer à deux pas de distance . il fait noir comme dans un trou de loutre , murmura le brave chasseur se parlant à lui même ; je pense aussi que tous ces reptiles se voient noirs comme nous , ami star , continua t il en caressant l encolure de son cheval . ah ! je plains ceux qui sont obligés de voyager cette nuit si la pauvre fille est dans les bois , je par le ciel ! voilà l orage qui se met de la partie ! c est cela ! de larges gouttes me tombent lourdement sur la main . ca va bien aller ! marchons doucement et soyons prudents , mon garçon ! une traînée fulgurante d éclairs et un immense coup de tonnerre déchirèrent les nuages ; tout trembla dans la montagne . le cheval et le cavalier ne purent maîtriser un mouvement de surprise . immédiatement une pluie diluvienne s abattit sur les rochers qui , en quelques secondes , furent inondés et transformés en torrents furieux . l obscurité devint telle que waltermyer fut obligé de sonder le terrain , pas à pas , avec la main , et d avancer en tâtonnant comme un aveugle . son cheval tout effrayé , et frissonnant , se collait contre lui , comprenant bien que son unique refuge était auprès de son maître . bientôt recommença le fracas de la foudre ; le vent se mit de la partie , et avec des gémissements terribles fit voler devant lui les feuilles , les branchages fracassés , les pierres même lancées des hautes cimes . sous les élans convulsifs de la tempête , la terre tremblait ; les gorges rocailleuses se renvoyaient en échos formidables la grande voix de l ouragan ; les rochers aigus envoyaient dans les airs de longs et sinistres sifflements ; sur toute la montagne roulait à flots précipités l harmonie sauvage et immense du souffle foudroyant que dieu , dans sa colère , envoie sur la terre . mais au milieu de cet effrayant cataclysme , waltermyer , l homme au coeur loyal et fort , n avait pas peur ; il suivait une route sainte ; il marchait au nom d un vieillard , d un père désolé ; il allait délivrer une innocente victime . courage ! waltermyer ! dieu est avec toi ! les éclairs servent de flambeaux à tes pas ; la foudre assourdit l oreille de tes ennemis , pour qu ils ne t entendent point ; la pluie lave tes traces , nul ne pourra les reconnaître . courage , waltermyer ! dieu est avec toi ! q chapitre un guide imprévu l infortunée esther avait été garrottée sur la selle du cheval blanc d osse o , de manière à n avoir que les mains libres ; elle ne pouvait , d ailleurs , faire aucun mouvement , encore moins songer à s enfuir , tant qu aigle noir se tenait en selle derrière elle . mais aussitôt que le chef mormon eût abattu le sauvage d un coup de pistolet , la courageuse fille , sans perdre une seconde , eut la présence d esprit de lâcher les rênes de sa monture et de fuir au triple galop . dans la chaleur de l action , personne ne s aperçut de son évasion . dès qu elle fut à quelque distance elle s arrêta auprès d un rocher hérissé de cailloux tranchants à l aide desquels elle parvint à rompre ses liens . libre alors de ses mouvements , elle se dirigea vers la plaine , calculant avec beaucoup de justesse qu elle avait des chances pour y rencontrer ses amis . son cheval , qui était réellement un noble coursier , l emporta rapidement au travers des plus affreux défilés . en toute autre occasion , l aspect seul de ces rocs escarpés surplombant de noirs précipices lui aurait donné le vertige et l aurait arrêtée dans sa course . mais , pour fuir la redoutable captivité à laquelle elle venait de se soustraire si miraculeusement , elle aurait traversé l eau et le feu . sans cesse préoccupée de la crainte d être poursuivie et reprise , elle prêtait une oreille inquiète et jetait des regards effarés en arrière . l obscurité qui survint promptement , tout en lui donnant l espoir de n être pas vue , l effraya vivement , car elle songea qu elle n y verrait plus à se conduire . quand l orage éclata , la malheureuse fugitive était encore en plein bois dans la montagne , totalement désorientée au milieu des ténèbres ; elle perdit courage , laissa les rênes tomber sur le cou du cheval , et se mit à pleurer , les mains jointes , adressant au ciel une prière ardente et désolée . puis , courbant la tête sous le grondement de la foudre , tremblante aux sinistres hurlements de l orage , éblouie par les éclairs , elle laissa son cheval errer à l aventure . les heures , de longues heures d agonie , s écoulèrent sans rien voir et rien entendre qui pût révéler l approche d un ennemi . tout à coup , à la lueur des feux du ciel , elle s aperçut avec une indicible terreur qu elle était suivie par un fantôme noirâtre à plusieurs reprises la même vision terrible frappa ses regards ; elle n en put douter , un indien était sur sa piste . le cheval s arrêta plusieurs fois ; à chaque station l ennemi se rapprochait d elle la pauvre esther se sentait mourir d effroi . un torrent se présenta sur la route , le cheval hésita avant de le traverser ; à ce moment esther sentit une main froide se poser sur son épaule . son coeur se glaça dans sa poitrine ; elle ferma les yeux . oh ! s écria t elle d une voix mourante ; ne me touchez pas ! tuez moi ! tuez moi ! pour l amour de dieu ! elle ne reçut aucune réponse : la main demeura immobile sur son épaule , mais sans user de violence . a ce moment l orage s apaisait , avec lui s enfuyait l ombre , et les premières clartés de l aurore commençaient à sourire dans le ciel . esther se hasarda à ouvrir les yeux , elle regarda ce fantôme terrible au pouvoir duquel elle venait de tomber c était osse o ! osse o qui , le sourire sur les lèvres , inclinait vers elle son noble et fin visage , osse o , le chef traîtreusement frappé , qui lui apparaissait vivant , faisait entendre sa voix harmonieuse et vibrante : l enfant des faces pâles est sauvée . les gens du lac ont trouvé sa trace solitaire dans la montagne . sans y songer , coeur droit lui avait parlé dans l idiome des dacotahs , mais s apercevant qu elle ne le comprenait pas , il sourit et reprit sa phrase en français ; puis il continua : pendant que l orage envoyait sur la terre le souffle redoutable du grand manitou , osse o a aperçu dans la nuit obscure son cheval blanc qui passait , semblable au coursier qui transporte les guerriers dans la vallée noire de la mort . osse o l a suivi avec joie . mais je vous ai vu rouler dans le précipice ? reprit esther en le considérant avec des yeux effarés . le grand manitou qui donne des ailes à l aigle peut soutenir dans l air un de ses enfants : les chiens de la mort hurlaient , attendant mon sang dans les cavernes profondes . l arête d un rocher s engagea dans mon vêtement , et me retint suspendu en l air . un homme blanc , blanc de peau mais non de coeur , me tira un coup d arme à feu ; la balle coupa mon vêtement , mais osse o est plus souple que la panthère ; il se cramponna aux rochers glissants , et d un bond , disparut dans une caverne . dieu du ciel ! est il possible ? un blanc a t il pu commettre une pareille horreur ? il y a des coeurs noirs et vils parmi les blancs comme parmi les peaux rouges . cet homme était le sachem du lac salé . le chef mormon ! dieu merci , ce n est pas un des nôtres ! la course a été longue , la nuit froide , la jeune fille au teint de neige tremble comme une colombe qui aperçoit le faucon . oui , je me sens glacée . derrière ces arbres , il y a une grotte . que la jeune fille y entre ; osse o allumera du feu pour réchauffer ses membres et sécher ses petits pieds ; là elle se reposera . osse o fera le guet pendant son sommeil . mais qui donc êtes vous ? un dacotah ! et l aigle noir ? il ne retrouvera jamais la jeune fille . qu elle ne craigne point osse o , il ne lui fera aucun mal . non non ! je n ose point ! la langue parle et le coeur est sincère . j ai confiance en vous , car vous avez été bon pour moi pourtant vous êtes un indien un inconnu . je suis un homme ! répondit noblement osse o en posant la main sur sa poitrine . alors il la prit par la main , et la conduisit dans la caverne . comme si les incertitudes et les méfiances de la jeune fille l eussent choqué , il ne lui adressa plus la parole . mais , après avoir promptement allumé un grand feu , il se hâta de préparer un lit de feuilles sèches que l orage avait amassées à l entrée de la grotte ; puis il improvisa un verre en écorce d arbre et donna quelques gouttes d eau fraîche à esther que le frisson avait quittée , mais que la fièvre rendait brûlante ; enfin , tirant de sa gibecière des tranches de daim rôti et du grain bouilli dans du lait à la manière indienne , il déposa ces vivres à ses pieds et fit mine de se retirer . je vais maintenant soigner mon cheval , dit il . esther fondit en larmes , son pauvre coeur brisé se soulageait , elle lui dit avec effusion : oh ! pardonnez moi d avoir douté de vous ! les terreurs de cette affreuse nuit m ont rendue folle . un nuage passa sur les yeux d osse o ; il se détourna brusquement et répondit avec dureté : que la fille du chef pâle s endorme bannissant de son esprit toute noire pensée . elle reverra les wigwams errants de son peuple ; mais auparavant il faut que le repos répare ses forces . l homme du lac veillera auprès d elle comme le ferait sa mère . quand le soleil sera levé , quand les oiseaux , par leurs chants , adresseront une prière joyeuse au grand manitou , osse o la réveillera et sera son guide . merci ! mille fois merci ! oui ! me voilà bien heureuse ! mais mon père , mon pauvre cher père ! la joie reviendra dans son coeur . dormez . les herbes de la forêt sont douces comme les roses des jardins de l est où les papillons d or et les oiseaux chanteurs boivent la rosée dans des vases de soie . dormez mademoiselle , et que wahka tanks , l esprit de l air , de la terre et des aïeux , vous envoie d heureux songes . dormez ! a ces mots l indien se retira . esther contempla longtemps son profil noble et fier , sa taille élégante , qui se dessinaient à l entrée de la grotte . par discrétion , l inconnu tourna le dos à l intérieur de la caverne et resta immobile comme une belle statue . le coeur de la jeune fille ne pouvait être insensible aux bons traitements d osse o , sa grâce hautaine , ses allures tour à tout empreintes de la rudesse sauvage et de la plus exquise civilisation , sa voix douce , son visage ouvert , et pourtant attristé par une inexplicable mélancolie , tout était mystère en lui de ces mystères qui font rêver les jeunes filles demi couchée sur le lit odorant et moelleux que son sauveur avait dressé pour elle , esther le contempla longtemps , perdue dans des pensées profondes , demi tristes , demi joyeuses , demi inquiètes , demi paisibles ; enfin , vaincue par la fatigue , elle se laissa aller dans son nid de mousse , ferma ses jolis yeux et s endormit . q chapitre pauvre waupee ! aigle noir , furieux d avoir perdu la prisonnière , fit , aussitôt après le combat , tous ses préparatifs pour la rechercher activement . néanmoins , il ne voulut pas se mettre en chasse sans avoir rempli un devoir sacré pour tout chef indien ; il fit enterrer ses guerriers morts , pansa les blessés et les renvoya dans leur village sous l escorte de quelques hommes valides . ensuite , accompagné de ses meilleurs chasseurs , il se lança dans la montagne , bien décidé à ravoir sa prisonnière morte ou vive . les premières traces furent faciles à retrouver ; mais bientôt l orage éclata , et au lieu de découvrir la voie suivie par la fugitive , les sauvages furent hors d état de poursuivre leur route . ce fut sur leur tête que la tempête s abattit avec le plus de fureur . le tonnerre tomba sur le plus jeune et le plus vaillant compagnon d aigle noir et le réduisit en cendres . renversés par la commotion effroyable qui rayonnait autour de leur malheureux camarade , les indiens tombèrent la face contre terre et demeurèrent immobiles , glacés par la pluie torrentielle , frémissants sous les coups redoublés des rafales , osant à peine échanger quelques paroles de découragement . quand l orage se fut un peu calmé , la petite troupe épuisée de fatigue se réfugia sous un abri de rochers et , trouvant une place sèche , s y arrêta pour prendre quelque repos . n ayant pu parvenir à allumer du feu , les sauvages essuyèrent autant que possible leurs corps ruisselants de pluie , ensuite , se serrant les uns contre les autres , ils se couchèrent et s endormirent d un bon sommeil . pendant qu ils se préparaient au repos , si leurs yeux vigilants n eussent été obscurcis par la fatigue et l effroi , ils auraient pu voir une ombre , silencieuse , courbée vers la terre , marchant sur leurs traces avec la tenace sagacité du chien de chasse sur la piste du gibier . l ombre , couronnée d une longue chevelure noire qui fouettait l air , et dont les yeux lançaient aux éclairs des reflets sauvages , l ombre arriva sans bruit au lieu de leur repos , et , avec ses mains froides comme des mains de spectres , tâta les corps étendus des dormeurs , sans les éveiller par ce contact insaisissable ; on eût dit la mort triant et cherchant sa victime . quand elle eût passé en revue tous les guerriers , l ombre arriva à aigle noir ; un frémissement de satisfaction la fit tressaillir ; ses doigts froids et tremblants visitèrent en détail les vêtements et les armes du chef . puis l ombre se releva tenant élevé un large couteau qui brillait aux éclairs . le chef dormait présentant à découvert sa large poitrine bronzée ; l arme meurtrière s abaissa sur lui non ! non ! non ! murmura la triste waupee en jetant au loin le poignard ; non ! faucon blanc ne tuera pas aigle noir . le mari de waupee est infidèle , il l a laissée pour la fille pâle au teint de neige il a été méchant ! mais pourquoi waupee serait elle méchante ? quand le sang du chef aura taché ses mains , rien ne pourra les laver ! qu il vive ! et que waupee meure . tout en murmurant lentement ces tristes paroles , la jeune indienne s était reculée lentement , attachant un long regard sur ce tyran si dur et pourtant toujours aimé . quand l éloignement ne lui permit plus de le voir , elle saisit sa tête dans ses mains crispées et s enfuit au hasard éclatant en sanglots . quelques heures après , le soleil glorieux réjouissait la montagne par ses premiers rayons ; tout souriait au ciel et dans les feuillages . aigle noir joyeux et dispos réveillait ses compagnons , et revenus à leur nature indomptable , tous s élançaient dans la montagne comme des loups affamés à la poursuite du daim blessé . il s en fallut de peu qu ils se rencontrassent avec waltermyer qui , infatigable comme son bon cheval , n avait cessé de marcher pendant toute la nuit . suivant son habitude , le trappeur causait tout seul . mon brave star ! de toutes les pistes que nous avons suivies ensemble , voilà bien la plus rude , n est ce pas ? j avais vu bien des orages dans la montagne , mais aucun ne valait celui ci . quels tonnerres ! quels coups de vents ! on aurait dit la fin du monde ! comme elle a dû avoir froid , dans sa tombe , ma pauvre petite est , lorsque cette pluie furieuse tombait sur elle . il s interrompit un instant , perdu dans ses mélancoliques souvenirs ; bientôt il revint à lui , et passa la main sur son front pour dissiper ces sombres pensées . je connais des chevaux , mon brave star , continua t il en s adressant à son compagnon , comme si ce dernier avait pu lui répondre ; je connais des chevaux qui ne voudraient pas marcher par une nuit si noire , ni grimper dans de tels chemins , non , pour tout l or du shasta holà ! quelle cabriole est ce là ! star venait de faire un haut le corps si brusque et si soudain que son excellent cavalier faillit être désarçonné . les regards vigilants de waltermyer fouillèrent l obscurité à la hâte , une forme noire se dessina vaguement dans les broussailles , à quelques pas devant lui . le fusil en joue , prêt à tirer , il se tint en observation . par le ciel ! grommela t il , ce n est pas un indien ? un loup , peut être ? ou un ours ? non ! non ! tonnerre ! qu est ce donc cela ? il sauta à bas de son cheval , et marcha sur l apparition , le fusil en avant . si vous êtes une créature humaine , parlez ! cria t il brusquement ; si c est un ours ou un loup mais non , continua t il en se parlant à lui même , par un temps semblable la bête fauve et l homme deviennent presque amis , je ne tirerai pas . qu elle passe son chemin , la créature , je n ai pas besoin de gibier . pourtant il y a quelque chose d humain , là ! serait ce un esprit ? a ce mot , il passa ses mains sur sa tête pour assurer son bonnet ; il lui semblait que le frisson de la terreur faisait dresser ses cheveux . puis , peu soucieux d approfondir le mystère , du moment qu il paraissait surnaturel , il fit sentir l éperon à son cheval pour la première fois de sa vie ; le généreux coursier fit un bond et continua sa route . oui ! c était un esprit murmura waltermyer pauvre âme ! quel triste sort ! d errer par des temps et dans des lieux semblables ! qui sait où elle va ? cependant , avec les premiers rayons du jour se dissipèrent peu à peu les sinistres préoccupations du brave chasseur . le soleil se montra clair et brillant ; bientôt , cheval et cavalier réchauffés et réjouis sentirent une nouvelle ardeur les ranimer . d épais brouillards blancs s élevaient de la plaine ; leur surface onduleuse couvrit entièrement la prairie , séparant ainsi la montagne des rases terres comme si une immense mer argenté eût soulevé ses flots jusqu à la hauteur des rochers . perdu , dans une île aérienne , ayant sous ses pieds les nuages floconneux , sur sa tête l azur étincelant , waltermyer respira d aise ; ses longues fatigues , son infatigable persévérance allaient être récompensées . tout à coup , au travers d une éclaircie , il entrevit sur l extrême pointe d un roc , le même objet qui l avait si mystérieusement effrayé tout à l heure . c était décidément une créature humaine ; elle se trouvait dans la plus dangereuse position qu on pût imaginer ; encore un pas , un seul mouvement ! elle tombait dans un affreux précipice . waltermyer lança son cheval au galop en criant : holà , hé ! prenez garde ! pas par là ! arrêtez , au nom du ciel , arrêtez ! il arriva juste à temps pour la retenir par ses vêtements , au moment où elle se jetait dans l abîme . ah ! une femme ! dit il , pensant qu il venait de trouver esther ; psahw ! ce n est qu une squaw indienne ! ajouta t il en l examinant ; elle est jolie , ma foi ! pauvre misérable , comme elle est mouillée , échevelée , souillée de boue ! comme une biche effarouchée , la femme sauvage jeta autour d elle des regards égarés , puis elle essaya de s échapper , gardant toujours un farouche silence . mais le trappeur la retenait d une main d acier , il écarta doucement sa chevelure noire qui ruisselait sur son visage , et la fit asseoir à côté de lui . allons , ma bonne femme ! dit il ne sachant trop de quelle manière entamer la conversation , il ne faut plus songer à faire un pareil saut , je vais vous emmener à quelque distance sur mon bon cheval , et quand vous serez reposée , je vous conduirai chez vous . waupee n a pas de maison , répondit elle sombrement . pas de maison ? ah ! oui , j en puis dire autant . nous logeons tous deux sous le ciel , dans les bois , dans la plaine ; mais enfin je vous ramènerai dans votre tribu waupee ne veut pas revoir sa tribu . oh ! oh ! ceci est sauvage ! et pourquoi ? il y a une lune , la lumière régnait dans son wigwam ; aujourd hui tout y est sombre . waupee voulait se livrer à l ange de la mort , lorsque la face pâle l a retenue , elle la remercie une fois déjà , dans la nuit , elle avait vu l homme blanc . moi ? vous m avez aperçu ? waupee se glissait comme un serpent dans les broussailles du sentier . ah ! c était vous ! j avais cru avoir affaire à un esprit . elle avait dans le coeur des pensées rouges comme le sang ; elle cherchait son mari , pour mourir ensuite , car il la force à mourir . l infernale brute ! elle l a trouvé endormi sur la colline ; son couteau s est levé sur lui . vous l avez frappé ? non , waupee l a bien aimé . pauvre femme ! vous avez été heureuse peu de temps avec lui ; ensuite il vous a chassée ? oui , le méchant ! à présent pourquoi vivrait elle ? plus de mari , plus de tribu , plus rien ! elle doit mourir . comment ce double traître a t il pu se décider à renvoyer une jolie femme comme vous ? l innocente flatterie du chasseur décida l indienne à devenir communicative . il a vu une femme au teint de neige ; il l a enlevée pour la conduire à son wigwam et un moment , s il vous plaît ! une fille blanche ? belle comme les fleurs du printemps , avec des cheveux blonds comme la soie qui flotte autour du maïs en automne , des yeux bleue comme le ciel , des joues comme les roses de la prairie , des lèvres rouges comme les fruits du sumac , une voix douce comme le murmure d un ruisseau dans le désert . et où se trouve t elle maintenant ? peu à peu waupee lui raconta tout ce qu elle savait sur esther ; mais ses souvenirs n allaient pas plus loin que la bataille avec les mormons , elle ignorait les événements survenus depuis . quand son récit fut terminé , waltermyer recommença ses questions : et comment nommez vous ce coquin voleur de fille ? les dacotahs l appellent aigle noir . démon noir ! ! oui ! je le connais , le scélérat ; son âme est plus noire encore que son nom ; il a tué et pillé plus de malheureux émigrants qu il n a de cheveux sur la tête ; mais enfin , il est peau rouge ; je suppose que c est dans sa nature . quant à ce gueux de thomas , son compte est bon ; à la première occasion je le traiterai comme un buffle ou un grizzly , si ce que vous me dites est vrai ! la langue de waupee a suivi la voie de la vérité . je vous crois , ma fille ; maintenant essuyez vos yeux et ne songez plus à ce serpent de dacotah . le guerrier pâle sait tout ce que pouvait lui apprendre la pauvre squaw ; il va suivre la piste et le grand manitou lui sourira . waupee n oubliera jamais combien il a été bon pour elle . a présent elle s en va . et où ? tonnerre ! où irez vous , pauvre abandonnée ? le manitou dirigera mes mocassins . mais vous dites que vous n avez plus ni maison ni tribu . waupee se réfugiera dans les cavernes de la montagne . elle attendra patiemment que l ange de la mort vienne la chercher . si vous faites cela , je veux être ! oh pauvre petite est ! où pourrais je aller ? eh , donc ! avec moi . les chefs des faces pâles riront de leur frère quand ils le verront avec une femme des dacotahs . c est bien le dernier de mes soucis ; j ai de bonnes épaules , elles ne ploieront pas sous un sourire . mais ils jetteront un regard méprisant sur waupee , ils riront d elle , et l insulte lui brisera le coeur . vous les laisserez faire sans vous en inquiéter . et ceux qui en diront trop kirk waltermyer se chargera de leur donner une leçon dont ils se souviendront plus longtemps que de ce qu ils ont appris à l école . l homme blanc est trop bon ; la fille des dacotahs ne veut pas qu on l insulte à cause d elle . ecoutez , femme ! je respecte vos scrupules , mais je ne partirai pas sans vous . et si vous vous mettez dans la tête de rester ici , je plante ma tente ici , et nous nous y installons avec star . l homme blanc a t il réfléchi à ce que dira son peuple ? son peuple ! dieu le bénisse ! je n ai pas plus de peuple que vous ; même pas de famille ! tranquillisez vous donc sur ce point comme une brave fille et venez avec kirk waltermyer . vous verrez que c est un ami qui vaut bien tous vos gredins rouges . waupee ira avec l homme blanc , mais plus tard . oui ; je suppose qu il se passera du temps avant que vous trouviez un asile dans ces montagnes désolées . ici , star ! le bon cheval vint aussitôt se présenter au harnais ; quand il fut sellé et bridé , waltermyer saisit lestement la taille frêle de waupee et l enlevant de terre avant qu elle se fût doutée de son intention , il la plaça délicatement sur le devant de la selle ; puis il sauta à cheval , passa un de ses bras autour d elle pour l empêcher de tomber , et se mit en route . une vive rougeur colora le visage et les épaules de la jeune indienne lorsqu elle se vit auprès de waltermyer . mais les craintes modestes et l embarras de waupee se dissipèrent en lisant sur l honnête visage de son sauveur l expression de bonté et de loyauté qui était le reflet de son coeur . bon ! dit il joyeusement , vous voilà équipée comme une princesse ; je le pense du moins , car je n en ai jamais vu , je suis content que vous n alliez pas à pied pendant que je suis à cheval . je sais bien que les braves de votre race aiment à se prélasser sur leurs selles , pendant que leurs pauvres femmes marchent derrière eux , épuisées de fatigue , mais c est une honte , même pour des sauvages . jamais kirk waltermyer n en usera ainsi avec aucune femme . quand le visage pâle sera fatigué , je marcherai . fatigué ! moi , fatigué ! voilà qui est fort ! jamais je n avais entendu parler de ça mais le cheval doit être las ; le voyage a été rude par cette nuit de tempête . mon cheval , las ! voilà qui est encore plus fort ! quand arrivera cette étrange aventure que star soit las , je vous prendrai sur un bras , lui sur un autre , et je vous porterai tous deux . q chapitre tribulations d un prophète le chef mormon , après la bataille avec les indiens , fut en butte aux amères récriminations de ses compagnons . heureusement pour lui , aucun blanc n avait été tué , sans quoi son caractère prétendu sacré ne l aurait point préservé d un châtiment sévère . vous avez tenu une étrange conduite , thomas , lui dit fort irrespectueusement un de ses fidèles . que signifie ce vagabondage au travers des rochers pour délivrer une fille que personne ne connaît ? mais , entendez moi , mon frère je ne veux rien entendre , car je ne croirai plus un seul mot de ce que vous me direz , et ce sera le meilleur parti à prendre . je ne marcherai plus avec vous , c est fini . mais songez donc à cette pauvre fille . je songe à ma femme et à mes petits enfants . vous feriez mieux d en prendre soin d une autre manière . des calamités bien lourdes s appesantiront sur la tête de quiconque désobéit au prophète du seigneur . eh bien ! allez vous fusiller avec qui vous voudrez . moi , je ne vais plus avec un homme qui fait métier d enlever les jeunes filles , et d assassiner les malheureux , comme tout à l heure . allons enfants ! qui m aime me suive ! toute la bande se rangea du côté du dissident , et tourna bride laissant le vénérable seul au milieu des montagnes . aveuglé par la passion , l obstiné aventurier regagna le théâtre de la bataille et s acharna à rechercher les sauvages , jusqu à ce que la nuit et l orage vinssent faire à ses idées une diversion fort désagréable . le lendemain , de grand matin , il poursuivit sa route jusqu à un pic escarpé d où il dominait toute la plaine . aux premiers rayons du soleil levant il put voir défiler , bien loin , dans la prairie , son peuple , sa poule aux oeufs d or , qui cherchait fortune , et lui échappait pour toujours . saisi de rage , le mormon fit rudement sentir l éperon à son cheval qui s emporta et bondit au hasard dans les taillis fourrés . cette course désordonnée le conduisit dans une gorge plus sauvage , s il eut été possible , que le reste de la montagne , et se terminant à une sorte d impasse au bout de laquelle était le précipice . au moment où il parvenait à grand peine à maîtriser sa monture , le mormon entendit tout près de lui , dans les broussailles , un grognement formidable suivi de grincements de dents ; un grand loup noir , maigre , affamé , aux yeux étincelants , s approchait en rampant pour sauter à la gorge du cheval . thomas sortit vivement un pistolet de ses fontes , et fit feu sur le loup ; la bête fauve s enfuit en hurlant , traînant derrière elle une cuisse cassée . mais , ce danger évité , thomas tomba dans un plus profond péril ; son cheval excité par les mauvais traitements , effrayé par le loup , devint furieux au bruit du coup de feu , et se lança à corps perdu , droit vers le précipice . après avoir rompu les rênes , dans un effort désespéré pour le retenir , thomas n eût que le temps de se jeter hors de la selle ; il alla rouler au milieu des buissons , pendant que le cheval tombait et se brisait dans les profondeurs de l abîme . le vénérable couvert de contusions , déchiré par les épines , se releva péniblement ; s étant traîné avec peine sur un banc de mousse , il resta longtemps immobile , la tête dans ses mains , se sentant envahir par le désespoir . la position assurément était délicate ; il n avait d autre arme à feu que son pistolet . sans vivres , sans provisions d aucune sorte , il ne pouvait espérer de salut que s il venait à rencontrer les sauvages ; autrement il en serait réduit à mourir de faim ou à se poignarder avec son couteau de chasse . il fit toutes ces désobligeantes réflexions et bien d autres encore ; puis , écrasé de fatigue , de douleur , de regrets et de craintes , il s endormit d un sommeil tout semblable à un évanouissement . a peu près au moment où l un de ses persécuteurs sentait l assoupissement , précurseur de la mort , s appesantir sur lui , esther , après un doux repos , se réveillait fraîche et heureuse , toujours protégée par le fidèle et loyal osse o . en l entendant se lever , le jeune homme rentra dans la grotte : la soeur de la face pâle a t elle eu un bon sommeil ? oui , merci ! oh ! combien j ai à vous remercier . et vous ? quand les jeunes filles dorment les guerriers veillent . mais vous vous êtes dépouillé de votre manteau pour m abriter ; vous êtes trop bon pour moi . l homme rouge est accoutumé au souffle de la nuit ; le froid de la montagne lui est indifférent , répondit il en s occupant des préparatifs du déjeuner . la vie active et agitée qu avait menée esther , l air vif des montagnes , et , par dessus tout , la tranquillité d esprit dont elle avait un si grand besoin , avait éveillé en elle un appétit triomphant qui lui fit trouver délicieux le repas qu osse o lui avait improvisé . elle se rappela longtemps ce festin rustique étalé sur des feuilles et des écorces d arbre ; jamais dîner somptueux , chef d oeuvre de l art culinaire , servi dans l or et le cristal , ne lui parut aussi exquis . osse o souriait avec bonheur en la voyant manger à belles dents blanches . quand le régal fut terminé , il s adossa contre les parois de la grotte , et demanda à la jeune fille le récit de sa captivité . en entendant ces détails touchants , il demeura en apparence impassible comme le granit contre lequel il s appuyait , mais les éclairs de ses yeux , le frémissement de ses narines , sa respiration tumultueuse trahirent plus d une fois sa vive émotion . quand esther eut terminé sa narration , il songea à se mettre en route . le soleil est chaud , dit il , les ruisseaux sont rentrés dans leur lit , les feuillages sont secs , osse o connaît la route de l homme blanc . je crains que mon pauvre père n ait pu poursuivre sa marche . le chemin de ma soeur vers les wigwams errants de son peuple doit être aussi droit que le vol du corbeau . quand elle sera en sûreté , osse o lui trouvera son père ou mourra en le cherchant . vous , mourir ? oh non ! vous avez été si bon pour moi ! vous avez été meilleur qu un frère ! dieu vous préserve de tout danger ! notre course sera longue et pénible ; quand la fille des faces pâles sera prête , nous partirons . je suis prête ; partons à l instant même ; je n ai pas peur . a ces mots elle plaça sa petite main dans la forte main du guerrier , en souriant du contraste qu il y avait entre elles . l indien la retint une seconde , et fit un mouvement pour la porter à ses lèvres ; mais , d un air grave , il réprima cette tentation innocente et laissant retomber doucement le bras de la jeune fille , il se dirigea vers son cheval , qu il harnacha promptement . puis , à l aide de son genou qu il lui offrit en guise d étrier , esther sauta en selle , et osse o mena le cheval par la bride . pendant la route , l indien , toujours avec la même réserve , lui prodigua les soins les plus délicats ; l encourageant ou la rassurant de sa voix harmonieuse , lui offrant l appui de son bras , retenant sa monture pour prévenir le moindre faux pas . esther , heureuse et reconnaissante , se sentait profondément touchée ; à chaque occasion ses yeux ingénus remerciaient éloquemment le jeune chef . voyez , lui dit osse o s arrêtant pour laisser respirer son cheval , et lui montrant des points blancs groupés sur le bord de la prairie ; voyez là bas dans la plaine , les wagons de votre père ; c est là qu il a établi son camp . oh ! si près ! courons donc vite ! chaque moment est pour moi un siècle , jusqu à ce que je sois auprès de mon cher , de mon tendre père . ils sont plus loin que vous ne croyez . la route se replie comme un serpent autour de la montagne ; ce bon cheval a besoin de repos . a une portée de flèche je connais un large et haut cocher , seul au sommet de la colline ; nous allons y allumer du feu pour le repas , et y prendre du repos ; ensuite osse o guidera la jeune fille vers son père . sans attendre une réponse , il dirigea rapidement son cheval vers le lieu désigné qui était admirablement choisi pour camper à l abri de toute surprise ; car , semblable à un petit fort , il commandait les environs , et n était accessible que par un étroit sentier . le cheval ayant été débarrassé de ses harnais , on se mit à ramasser des broussailles sèches pour allumer le feu . esther , fatiguée d être restée longtemps à cheval et désireuse de faire de l exercice , aidait gentiment osse o dans ce travail , lorsqu ils entendirent résonner le pas d un cheval dans le sentier rocailleux . la jeune fille courut se blottir dans un buisson . osse o saisit ses armes à la hâte , prêt à la défendre intrépidement . bientôt , au bruit qui les avait alarmés , se joignit une voix sonore et hardie : allons , mon vieux camarade ! disait elle , ne va pas t endormir , encore une demi douzaine de pas et nous serons au sommet . ouf ! la course a été rude et longue ; c est égal , marchons . a ce moment , celui qui parlait ainsi apparut à la surface du rocher . tout à coup , changeant de ton et d allure , il épaula son fusil et s écria : eh ! n est ce pas là un de ces damnés peaux rouges ? si , au moins , c était ce gueux d aigle noir , il se passerait quelque chose de drôle ! mais , par le tonnerre ! je connais ce cheval ! lui seul peut se comparer à star . eh ! là haut ! montrez votre main , étranger : ami ou ennemi ? l indien abaissa son fusil , et éleva la main , la paume en avant , en signe d amitié . si vous êtes le vrai maître de ce cheval , vous êtes osse o . et vous waltermyer . juste comme un coup de carabine . votre main , vieux compère ! allons , waupee , saute en bas , c est un ami ; tout va bien , il me semble . mais , dites donc , osse o , que diable faites vous ici ? que mon frère soit patient et regarde , répondit l indien en faisant sortir esther de sa cachette , après lui avoir dit deux mots d explication . waltermyer ne fit qu un saut jusqu à elle , saisit sa main , et , la secouant avec enthousiasme , s écria d une voix de clairon : un mot ! un seul mot ! bonté du ciel ! dites moi que vous vous nommez esther , et je serai heureux à souhait . certainement c est mon nom . pourquoi me le demandez vous ? venez ici , waupee ! continua t il , enlevant comme une enfant la jeune indienne de son cheval et la portant jusqu à côté d esther ; là ! vous voilà retrouvées ! maintenant causez , pauvres enfants . les deux femmes s embrassèrent avec une joyeuse surprise pendant que l heureux trappeur riant d un oeil , pleurant de i autre , débridait son cheval et lui prodiguait ses soins . ah ! triple chance ! mon brave osse o ; je sais toute l histoire ! seulement je ne comprends pas que vous soyez arrivé avant moi . jeunes filles , n y a t il rien à manger par ici ? je suis affamé comme un ours au printemps , en outre il faut que je sois dans la prairie avant le soleil couché . on s empressa auprès de lui ; en quelques instants le repas fut prêt , et les quatre amis mangèrent joyeusement , échangeant de joyeux propos . il était écrit que leur tranquillité serait encore troublée : le pas d un cheval résonna bruyamment à quelque distance . tonnerre ! qu est ce encore ? murmura waltermyer , sautant sur ses pieds , le fusil à la main . le mormon ! dit osse o . aigle noir ! ajouta waupee qui entraîna aussitôt esther dans le fourré . deux démons ! reprit waltermyer . il plaça ses pistolets tout armés à sa ceinture , et conduisit son cheval à l abri derrière un rocher . osse o n avait pas dit un mot ; les lèvres serrées , il alla ranger son cheval à côté de star , puis il se plaça près de waltermyer , et tous deux attendirent en silence . deux minutes après , aigle noir arrivait d un côté , et thomas de l autre , sur un petit plateau inférieur à celui qui servait d abri à nos quatre amis . q chapitre un duel au désert le sauvage et le mormon se trouvèrent donc en présence , à peu près égaux en force , sauf que l indien avait l avantage d être à cheval . il poussa sa monture avec une indifférence affectée , si près de thomas , que celui ci fut rudement heurté , et faillit être foulé aux pieds par l animal demi sauvage . où est la jeune face pâle ? demanda t il en secouant sa tête empanachée , et accompagnant ses paroles d un mauvais sourire . c est précisément la question que j allais vous faire , répliqua thomas . lorsque les guerriers blancs , après avoir rampé comme des serpents parmi nos braves , les ont fusillés , elle s est échappée . c est bien ! elle est perdue ! mais pas pour vous car je l ai assez payée . vous savez où elle est ; indiquez moi sa retraite ou rendez moi mon or . le visage pâle pense que l aigle noir est fou . c est moi qui l ai été fou , de me fier à un indien ! en quoi avez vous été trompé ? vous avez donné de l or au dacotah , il a enlevé la fille des bras de son père ; il l a emmenée sous la garde de ses guerriers , jusque dans la montagne ; aigle noir avait pris l oiseau , pourquoi n avez vous pas su le conserver ? belle question , sur mon âme ! comment l aurais je conservé , puisque vos hommes se sont battus comme des diables pour m empêcher de la prendre ! le visage pâle veut il remettre au dacotah le restant de l or qui lui est dû . quel or ? quelle dette ? cormoran ! vous aviez promis de donner une poignée d or , quand la femme blanche aurait été amenée ici . oui , mais vous m avez trompé , vous la cachez à mes recherches . qui parle de tromperie ? n est ce pas le visage pâle qui a été menteur auprès des dacotahs et auprès de son peuple ? les guerriers rouges sont irrités , leurs blessures sont saignantes ; l homme blanc sera mal reçu dans les wigwams des dacotahs . je m en inquiète peu ! ou rendez moi l or , ou livrez moi la fille ! l or que l homme blanc réclame est caché dans un lieu où aucun oeil , excepté celui d aigle noir , ne saurait le trouver . si le faux sachem du lac salé veut la jeune fille à peau de neige , qu il la cherche . la scène commençait à s échauffer et devenait dramatique . il était évident que , des paroles , les deux interlocuteurs passeraient aux voies de fait ; la partie était d autant plus dangereuse pour le mormon que le sauvage convoitait ses dépouilles . waltermyer et osse o , serrés l un contre l autre , faisant face à l unique sentier par où pouvait arriver l ennemi , considéraient ce spectacle avec une tranquillité parfaite . mais les deux femmes étaient épouvantées . esther cherchant à s enfoncer plus profondément sous son abri de feuillage ; waupee debout , pâle , haletante , regardant avec ses grands yeux brillants . la terreur d esther devint telle qu elle se leva et voulut courir plus loin chercher un autre refuge ; dans ce mouvement , elle se blessa le pied contre un caillou tranchant et poussa un cri . le mormon et l indien reconnurent sa voix et tressaillirent . hors de mon chemin , traître ! hurla thomas exaspéré . que le visage pâle disparaisse ! le sang des dacotahs crie vengeance . la terre a soif du sang de l homme blanc . waltermyer fut obligé d employer la force pour empêcher osse o d intervenir . laissez les donc faire , dit il , l occasion est trop belle de voir ces deux reptiles s entretuer . c est un loup et un ours qui vont se battre , rien de plus . le mormon s élança vers l indien pour le saisir par la jambe ; celui ci fit bondir son cheval de côté , tendit son arc et y plaça une flèche . meurs donc ! brute ! vociféra le mormon , en lâchant un coup de revolver . le cheval d aigle noir tomba comme une masse inerte ; la balle destinée au cavalier l avait frappé au coeur . par le ciel ! s écria waltermyer oubliant sa prudence habituelle , je ne supporterai pas cela ! voilà un noble animal tué par un lâche qui ne le valait pas . il fallut , cette fois , qu osse o s efforçât de calmer le brave trappeur qui voulait brûler la cervelle au mormon . l agile sauvage se releva prompt comme l éclair ; en tombant il avait riposté au coup de feu par une flèche qui avait manqué son but . pendant quelques secondes ce fut un échange de flèches et de coups de revolver ; le sang coula , mais aucune blessure ne fut mortelle . bientôt le pistolet fut entièrement déchargé , mais la dernière balle avait brisé l arc ; les combattants reprirent haleine avant de s attaquer corps à corps . soudain le sauvage lança furieusement son tomahawk à la tête du mormon : celui ci se baissa , l arme passa en sifflant et alla se briser derrière lui sur un rocher . thomas avait encore son pistolet déchargé , aigle noir son couteau ; ils se préparèrent à une lutte désespérée . ah ! ça va chauffer , murmura waltermyer ; ils vont se déchirer comme deux chats sauvages . mais , il s agit de deux existences d hommes , observa esther tremblante . des hommes , ça ! pensez un peu à ce qu ils voulaient faire de vous si vous n eussiez échappé à leurs griffes . oh ! c est horrible ! reprit esther convulsivement . pshaw ! il n y a pas à en faire plus de cas que de deux coyotes galeux . les deux combattants s entrechoquèrent , poing contre poing ; ils se portèrent rapidement plusieurs coups terribles qui furent parés de part et d autre . a la fin , la lame du couteau se brisa sur le canon du pistolet , qui , du choc , fut lancé à dix pas . les adversaires se retrouvèrent en présence , munis des seules armes de la nature . après une longue et affreuse étreinte , le sauvage se releva seul , chancelant , ensanglanté , laissant son ennemi couché sans mouvement par terre . il recula jusqu à l endroit où était tombé son couteau brisé , et le chercha à tâtons , car ses yeux demi éteints ne voyaient plus . quand il fut parvenu à saisir un tronçon de son arme , un épouvantable sourire crispa ses lèvres violettes et tuméfiées ; alors il rampa sur ses genoux jusqu auprès du mormon , rassembla dans ses mains sa longue chevelure et apprêta son couteau . esther renversa la tête en fermant les yeux avec un mouvement d horreur ; osse o se cacha involontairement le visage avec ses deux mains ; waltermyer , rejetant toute contrainte , courut en criant : par la lumière du ciel ! tu ne le scalperas pas ! tout méchant et maudit reptile qu il fut , c était un blanc , tu ne le mutileras pas . mais , quelque prompt que fut l élan de waltermyer , osse o le devança , suivi de près par waupee ; esther resta seule . aigle noir les entendit ; laissant là le mormon , il saisit une flèche et s élança vers le précipice . waupee , avec un cri passionné , bondit comme une panthère pour retenir le malheureux , qu elle aimait toujours ; osse o étendait les bras dans le même but ; il n était plus temps . le monstre leur fit face et lança contre eux sa flèche avec une dextérité fatale , au même instant il se renversait dans l abîme en chantant d une voix implacable le chant de mort des dacotahs . waltermyer , occupé à examiner le corps du mormon , pour voir s il vivait encore , n avait point aperçu cette dernière scène . oui , oui ! se dit il à lui même , il est mort , le malheureux ; pendant sa vie il ne valut rien et il fut la honte des hommes blancs . cependant , j ai quelque regret de n avoir rien fait pour le sauver . enfin je lui ai épargné d être scalpé , c est bien déjà quelque chose ; et j aurai soin de lui creuser une tombe afin que les loups ses frères ne le dévorent pas . osse o ! où êtes vous donc , l ami ? waltermyer tressaillit en entendant ce dernier lui répondre d une voix rauque et altérée . il se retourna et vit l indien se soutenant à peine , les yeux voilés , le visage pâle , se tenant le côté à deux mains comme pour comprimer une vive souffrance . ah ! seigneur ! qu avez vous ? demanda le trappeur en courant à lui . rien ! rien ! n en parlez pas à la soeur des faces pâles , murmura osse o . et il tomba dans les bras de waltermyer . par le ciel ! il a une flèche plantée dans le flanc . a cette exclamation , esther poussa un grand cri , et vint tomber à genoux près du blessé . waupee , avec un sang froid et une adresse tout indiens , s occupait déjà d écarter les vêtements pour visiter la plaie . laissez ! laissez ! gémit le blessé ; laissez moi mourir . ah ! par exemple ! c est ce que nous verrons ! répondit waltermyer en l emportant avec tendresse jusque sur un banc de mousse . mais que vois je ? c est un homme blanc ! ajouta t il , en considérant la poitrine d osse o ; blanc comme vous , jeune fille , voyez plutôt . esther hasarda un timide regard et couvrit de ses deux mains ses yeux troublés par les larmes , une émotion étrange s empara d elle lorsqu elle apprit que son sauveur était un homme de sa race . oh ! alors , n osant pas l approcher , quelles ferventes prières elle adressa pour lui au ciel ! waupee retira délicatement la flèche et étancha le sang . c est une flèche de chasse qui n est pas empoisonnée , observa waltermyer après l avoir examinée . au bout de quelques instants , esther , jalouse de donner aussi quelques soins au cher blessé , essaya d aider à panser la blessure . laissez faire la fille des dacotahs , dit waupee en la repoussant avec douceur ; elle connaît la médecine de son peuple ; la main de la jeune face pâle est tremblante comme une feuille agité par la vent , son coeur est plus faible que celui d une colombe . mais survivra t il ? la vie est un bienfait du grand manitou ! n ayez donc pas peur ! ne troublez pas ainsi votre petit coeur , charmante beauté ! dit waltermyer ; il guérira , je vous en réponds , moi . le pansement terminé au moyen d herbes médicinales que waupee sut trouver dans les bois , osse o fut transporté sur un lit moelleux de fougères où il ne tarda pas à s endormir d un sommeil calme et bienfaisant . les deux femmes s assirent à côté de lui ; waltermyer se tint debout à l entrée de la grotte , fumant sa longue pipe . après un long silence , il reprit la conversation : j ai fait ce que j ai pu pour le mormon . vous lui avez creusé une fosse ? demanda tristement esther . oui , et profonde et couverte de pierres de manière d être retrouvé par ses amis , s il en a . l indienne fixa sur lui ses yeux noirs et désolés , d un air suppliant , mais sans rien dire . waltermyer comprit ce regard : oui , waupee , répondit il , j en ferai autant pour aigle noir . peut être ni lui ni l autre ne m auraient rendu ce dernier devoir , mais que m importe . je lui ferai un tombeau à la mode des dacotahs ; de façon à ce que chaque membre de sa tribu y jette une pierre en passant comme c est leur coutume . un regard de reconnaissance le récompensa de ces bonnes paroles . ensuite la jeune veuve se couvrit le visage de ses deux mains et sortit lentement . esther voulait la suivre ; waltermyer l en empêcha . laissez la aller seule . elle va passer la nuit à veiller près de sa tombe ; c est dans leur religion . et maintenant , allez dormir ; moi , je veillerai le malade . non , ce sera moi ! il m a protégée pendant mon sommeil ; j en veux faire autant pour lui . allons , bien ! c est en effet la tâche d une femme . mais ne vous tourmentez pas ; l inquiétude chasserait les roses de vos joues , vous seriez faible et vous ne pourriez plus soigner ce brave et loyal osse o . vous le connaissez depuis longtemps ? racontez moi son histoire . la nuit se passa en récits et en causeries sur le blessé . le lendemain , il se réveilla hors de danger et capable de se lever . waupee n avait pas reparu . qu est devenue cette pauvre femme ? demanda esther qui compatissait sincèrement à sa douleur . je vais voir , répliqua waltermyer . j irai avec vous , si notre malade veut prendre patience un moment , reprît esther avec un sourire qui seul eût suffit pour guérir le demi indien . oui , allez ! se hâta de dire ce dernier ; je l ai bien connue ; elle était une reine de bonté , de vertu et de droiture , parmi les dacotahs . ils trouvèrent l indienne affaissée sur la tombe de son seigneur et maître . leur première pensée fut qu elle était endormie ou évanouie . mais non ! la pauvre femme était plongée dans le sommeil suprême ; son âme s était envolée , sans agonie , sans secousse ; dans ses yeux à peine clos on voyait un dernier regard adressé au ciel . waltermyer lui creusa une tombe à côté de celui qu elle avait aimé jusqu au delà de la mort ; pendant qu il accomplissait cette tâche pieuse , de grosses larmes brûlantes sillonnaient son rude visage . pauvre , pauvre femme ! murmurait il ; puisse t elle être plus heureuse au ciel que sur cette terre . je n aurais jamais cru que je pleurerais sur une peau rouge c est pourtant vrai et si elle avait vécu mais non ! qu elle repose en paix ; la voilà arrivée , nous sommes encore sur la route q chapitre epilogue par une belle journée de juin , des groupes curieux et affairés stationnaient aux alentours d un des plus riches hôtels de saint louis , la grande cité assise nonchalamment sur les rives du père des eaux nom indien du missouri . quelques gentlemen et quelques ladies , même , ne dédaignaient pas de sonder l horizon à l aide de leurs mignons binocles en cristal ; plusieurs miss folâtres circulaient dans la foule , fort embarrassées de savoir ce qui leur tenait le plus à coeur de satisfaire leur curiosité ou de faire admirer leurs joues roses et leurs fraîches toilettes . bientôt une cavalcade rapide apparut au milieu des flots de poussière . elle était précédée d une troupe portant l équipement bariolé et somptueux des fantastiques chasseurs du lointain ouest ; à leur tête galopait sur un superbe cheval noir comme l ébène , un cavalier de grande taille , aux traits bronzés et expressifs , menant en laisse un étalon blanc de toute beauté . venait ensuite une calèche découverte ; sur le devant était un beau vieillard ; dans le fond une charmante jeune femme aux cheveux blonds comme la soie des maïs d automne , et à côté d elle un jeune homme dont les traits fins et distingués étaient empreints d une mélancolie sereine et heureuse . on voyait sur ce visage énergique et doux tout à la fois quelques sillons fugitifs laissés par le vent du désert ou par le souffle amer de la vie . mais ces teintes presque insaisissables se fondaient en un délicieux sourire lorsque ses yeux rencontraient ceux de sa gracieuse compagne . tous mirent pied à terre devant le riche perron de l hôtel où les attendaient et les acclamaient de nombreux domestiques . le cavalier au cheval noir était seul resté en selle ; le jeune couple s approcha de lui . frère , lui dit le jeune homme , voilà notre maison ; regardez ces portes ouvertes , regardez ces visages amis ; la prairie est bien solitaire , le désert est bien vide ; que notre frère au visage pâle détourne ses regards de l ouest et qu il les arrête sur ce wigwam heureux ; notre affection sera longue comme la vie , les jours s écouleront sans nuage . bientôt , ajouta t il en tournant les yeux vers sa jeune femme toute rougissante , il y aura parmi nous de petits enfants qui vous rappelleront de chers souvenirs . osse o prie son frère au visage pâle de rester avec lui . oh ! ma douce petite est , murmura waltermyer ; merci mon cher compagnon , poursuivit il d une voix émue , j ai besoin de l air qu on respire là bas ; ici je manque de soleil et le ciel me semble petit ; je suis un enfant de la savane , les bois réjouissent ma vue , ces grandes maisons l attristent , et puis ici sa voix trembla , ses yeux se voilèrent , et puis il y a dans les sentiers solitaires , des tombes auxquelles personne ne pensera , si le vieux kirk waltermyer ne les visite pas de temps en temps . merci , vous avez été bons pour moi , tous deux , je ne vous oublierai pas . la jeune femme lui prit la main et lui dit en souriant à travers ses larmes : si rien ne peut vous retenir , notre bon kirk , souvenez vous qu en tout temps , à toute heure , vous aurez des amis , de vrais amis sincères . si un jour il vous plaît de retrouver une famille , songez à nous ; et si votre vie aventureuse vous emmène si loin que nous ne nous revoyions jamais , nous penserons à vous jusqu à la mort songez à nous la voix d esther s éteignit dans un sanglot , elle s appuya sur l épaule de son mari . waltermyer voulut répondre , mais ses lèvres ne purent prononcer aucune parole ; une grosse larme tomba de ses yeux , et alla rouler jusque sur la main d esther . il s inclina sur cette main qui serrait encore la sienne et après l avoir embrassée , il la remit doucement dans celle d osse o ; puis , rendant les rênes à son brave star , il partit au galop ; quelques secondes après il disparaissait comme une ombre dans la direction du lointain ouest . miss hélène worthington ! dit galamment dans la foule un jeune gentleman de toute beauté , me sera t il permis de vous offrir mon bras ? oh ! sir , répliqua nonchalamment la jeune miss aux yeux de bluet ; que ferais je de votre bras ? il vous conduira jusque chez vous , et par dessus le marché je vous dirai la grande nouvelle du jour . eh bien ! dites ; si cela en vaut la peine , je prendrai votre bras . volontiers , miss , reprit le gentleman en incrustant son lorgnon dans l oeil pour mieux juger de l effet qu il allait produire ; la cavalcade mystérieuse qu un tourbillon de poussière dérobait aux regards c était c était ? allons , parlez ! c était l équipage de charles saint clair qui a épousé au désert la fille d un planteur millionnaire ; elle est plus belle encore que riche ! n aviez vous pas été fiancée avec saint clair ? la jeune fille pâlit comme si elle eut reçu un coup de poignard , et disparut dans la foule . vous avez été un peu comment dirai je un peu sec , mon cher houston , cria t on au gentlemen , du milieu d un groupe qui riait à distance . mais non , mais non ! c est égal , elle dormira mal la nuit prochaine ; peut être se résoudra t elle à rester fille .