mathilde alanic la route ardente le correspondant , paris roman sentimental la route ardente i tiens ! ceci vous est adressé mademoiselle le goël . heureusement , je ne l ai pas ouvert ! du courrier qu on venait de lui remettre , mlle ernestine virot enlevait une enveloppe qu elle passait ostensiblement à la jeune comptable , sa voisine de pupitre . l intonation caustique , le geste affecté avertirent tout le bureau . une lettre envoyée à la manufacture ! quelle affaire secrète ? une déclaration , peut être ? les plumes s arrêtèrent de gratter . les têtes se dressèrent , narquoises . annie le goël , penchée sur son registre , jeta un coup d oeil indifférent vers le pli et , haussant légèrement l épaule : ce ne doit pas être quelque chose de bien important ! fit elle avec un calme qui déconcerta les observateurs . et elle continua l addition interrompue . chacun reprit sa besogne , désintéressé de l incident . cependant un carillon se déclenchait dans les oreilles d annie et l assourdissait . elle n osait regarder le carré blanc étalé sur sa table . que contenait ce message tant attendu ? la jeune fille réprimait sa curiosité ardente afin de ne pas donner prise , par quelque agitation , aux commentaires acides de la jalouse ernestine , quelle sottise aussi d avoir donné son adresse à la fabrique ! désirant cacher sa tentative , pour s épargner les railleries de sa tante , au cas probable d un insuccès , craignant de se servir de la poste restante , moyen dangereux à employer en province , la pauvre annie avait compté sur la complaisance du brave arsène , le garçon de bureau , seul prévenu . mais pouvait on prévoir qu une grippe malencontreuse éloignerait le bonhomme justement le jour où parvenait la réponse du foyer ? l impatience crispait les nerfs de la jeune fille tandis qu elle continuait de réviser les factures . et sa fièvre s augmentait du sentir peser sur elle la surveillance sournoise de mlle virot . enfin la cloche annonça la sortie . annie , avec les autres employées , se dirigea vers le vestiaire . la jaquette enfilée , la toque posée à la diable sur son abondante chevelure blonde , mlle le goël se précipita au dehors et , s écartant de la houle humaine qui remplissait déjà la rue , elle gagna un quinconce proche de la rivière . là elle tira enfin la lettre de sa poche et déchira l enveloppe d un doigt tremblant . les lignes papillotèrent devant ses yeux éblouis . elle vacilla , foudroyée de joie . mademoiselle , lui écrivait le secrétaire de la revue , nous avons l agréable mission de vous apprendre que votre à propos , intitulé la revanche d armande , vient d obtenir à l unanimité le premier prix du concours ouvert par le foyer . cet acte sera donc joué , l hiver prochain , pour l anniversaire de molière , au second théâtre populaire . m . patrice conan , votre éminent compatriote , qui a bien voulu assister aux opérations décisives du concours , vous conseille d abandonner votre pseudonyme de stellina pour signer de votre nom véritable . veuillez nous aviser de votre décision par télégramme , afin que nous publiions les résultats dans notre prochain numéro . la somme de trois mille fanes , attribuée au premier prix , sera dès la fin de ce mois à votre disposition . recevez , mademoiselle , nos très sincères compliments , avec des voeux pour un bel avenir littéraire . annie dut s asseoir sur un banc . le bonheur l ébranlait plus qu une catastrophe . un tourbillon d espoir l étourdit . trois mille francs ! ce chiffre lui représentait une fortune , les appointements de deux années comme employée . trois mille francs , pour une piécette en vers libres , griffonnés à la dérobée dans le coin de grenier où elle se réfugiait pour écrire ! trois mille francs ! et plus encore , des voeux pour un bel avenir ! éblouissante perspective ! être soi , pleinement , fièrement ! acquérir la liberté par un travail qui plaît ! s affranchir , elle et sa mère , d une tutelle pesante et hargneuse ! et puis . . . donner enfin l essor aux espoirs dissimulés , unir sa vie à celle de l ami de jeunesse qui l avait plainte et comprise , et qui partageait ses goûts d art ! était il possible que le malheur de sa destinée fût enfin conjuré ? après une enfance rude et triste , une jeunesse comprimée , cette délivrance soudaine . . . annie joignit instinctivement les mains . mais elle ne savait plus prier . sa joie , au lieu de monter en action de grâces vers le ciel , pénétrait son âme d un attendrissement . le monde lui apparaissait meilleur . elle s efforçait à l indulgence envers ceux qui lui avaient fait du mal , même envers cette tante clélie qui restait sa terreur , à vingt trois ans comme au premier jour où , petite enfant , blottie dans les jupes maternelles , elle apercevait la femme , rigide et majestueuse , trônant au fond d une sombre pièce , à laquelle sa mère venait demander asile . l effroi qui glaçait annie devant l austère figure aux lèvres serrées , au front de marbre , se traduisit par ce cri éperdu : maman ! maman ! allons nous en ! je veux retourner chez nous , avec papa ! le roi dit : nous voulons ! rétorqua simplement mme clélie le goël . et comme tu n as plus de chez toi , et qu il en est à peu près comme si tu n avais plus de papa , tu feras mieux de te taire ! certes , elle fut amère l hospitalité qui débutait par un tel accueil . la petite annie subit des révoltes si violentes qu il lui semblait que son coeur allait éclater . elle fut l enfant malheureuse qui ne joue pas son content , qui ne reçoit pas sa part de soleil et de caresses . et quand elle grandit , elle pleura des larmes de honte et de désespoir en s entendant reprocher son pain . aussi dès l âge de quatorze uns travaillait elle au raccommodage de dentelles et de fines broderies , entre sa mère et clélie , pour fournir sa quote part au maigre budget de la maison . elle ne s instruisit que par raccrocs , prenant sur ses heures de sommeil pour étudier , et se levant dès la pointe du jour afin de dévorer les livres que lui prêtait un obligeant voisin , le vénérable m . conan , ancien chirurgien aux armées , oncle de l écrivain maintenant célèbre . mais les connaissances ainsi acquises , supérieures en beaucoup de points aux programmes , comportaient trop de lacunes pour qu annie pût obtenir les titres lui permettant l accès de l enseignement . elle dut se contenter du brevet élémentaire qui facilita du moins son entrée dans les bureaux de la grande manufacture soufflet . que n avait elle pu s émanciper davantage , s éloigner de la triste demeure où sa jeunesse étouffait ! mais un devoir sacré et pénible la retenait . tendre et scrupuleuse , elle ne se croyait pas le droit de repousser les pauvres mains qui se cramponnaient à elle . marceline le goël , affaiblie , névrosée , subjuguée par son aînée clélie , qu elle admirait et redoutait , suppliait sa fille de ne pas l abandonner . puis une nécessité navrante s imposa . il fallut , pour quelque temps , conduire la malheureuse femme à l asile de saint méen où elle recevrait des soins spéciaux . les obligations urgentes redoublèrent . annie se courba sous le fardeau d une dette qu elle reconnaissait insolvable . aujourd hui , examinant ce passé brusquement rappelé par le contraste du bonheur inopiné , la jeune fille atténuait les torts de clélie . cette femme , dure à elle même comme aux autres , atrabilaire et morose , méritait pourtant l estime . enfermée dans une situation inférieure à son éducation , humiliée par la faillite de son mari , cousin du père d annie , mme augustin le goël s était obligée aux plus strictes économies , à toutes les privations , pour désintéresser peu à peu les créanciers . elle n avait pu de bon gré accepter la charge de soutenir une femme et une enfant délaissées . toute la rancune et l indignation de la jeune fille se tournèrent alors vers le père coupable . dans le fond nébuleux de sa mémoire , elle le revit , grand et fort , qui l enlevait en jouant sur son épaule . elle entendit la voix de sa mère sonner avec gaieté . mais une femme aux cheveux roux se montrait un jour sur la porte ensoleillée . et bientôt alain le goël disparaissait du foyer . c est pour cela qu il était mort loin des siens et que marceline , depuis lors , végétait dans une quasi démence . oui , ce fut la cause de tout ! se redisait annie , l amertume des souvenirs se mêlant déjà à son allégresse . mais ces réflexions sur le passé l amenaient à plus d équité envers la tante clélie . elle la plaignit même . eh ! bien , la vieille femme aigrie , fatiguée apprendrait à mieux connaître l enfant qu elle avait traitée avec rigueur . du , bonheur qui survenait elle aurait sa part , sa nature fermée se détendrait dans une émotion bienfaisante . des tilleuls et des ormes aux feuilles nouvellement déplissées , des voix d oiseaux jaillissaient . la brise était saturée d odeurs de primevères et de giroflées . quel étonnement de sentir son âme en harmonie avec la joie des choses ! le désir généreux de communiquer au plus vite un peu de cette joie à autrui la souleva . ce fut presque en courant qu elle gagna le faubourg et la maison , dont une enseigne à demi effacée barrait l étroite façade : au bon lin de bretagne . dans le magasin , l oncle augustin dépliait une pièce de toile devant un client . annie traversa la salle à manger contiguë , la cuisine . au seuil de la courette , clélie , agenouillée , plongeait ses mains dans une terrine et savonnait des dentelles avec précaution . la jeune fille , à ce moment , songea au temps où , bondissant de plaisir , elle accourait montrer à sa famille la croix obtenue à l école . personne n y faisait attention , pas plus qu aux volumes rouges et dorés et aux lauriers rapportés des distributions de prix . en serait il de même aujourd hui ? elle chassa l ironique réminiscence . tante , lisez cette lettre , je vous en prie . j ai les mains mouillées , tu le vois bien . lis tout haut . c est une si bonne nouvelle ! j aurais préféré que vous en prissiez connaissance vous même . je n ai pas mes conserves . lis . cela sera tout pareil , va ! déjà refroidie , annie bredouilla : vous savez tante qu autrefois les messieurs conan me reconnaissaient de l imagination , de la facilité à composer . en cachette , j ai travaillé . . . puis je me suis hasardée . . . j ai adressé quelque chose au concours d une revue et j ai remporté le premier prix . . . trois mille francs ! trois mille francs ! les vieilles mains ridées s interrompirent , une seconde , de frotter ; puis , vidant l eau savonneuse dans le canal , clélie marmonna entre les dents : peste ! tu vas te croire quelque chose ! la jeune fille recula , comme frappée d un coup en pleine poitrine . clélie ajoutait , en repoussant la terrine sous le robinet : cela t aidera pour replacer ta mère à saint méen . je crois que nous y serons obligés . tu peux monter près d elle , elle a fait une vie insensée toute l après midi . annie , sans répondre , monta l escalier , tâtonnant , un nuage devant les yeux . dans la chambre haute , la malade se traînait de meuble en meuble , avec des plaintes enfantines . que tu arrives tard ! tu m abandonnes , comme tout le monde . tout le monde m a abandonnée . jamais femme n a tant pleuré ! pendant longtemps , annie dut subir ces lamentations désordonnées . enfin la neurasthénique finit par s abattre dans un fauteuil . ses yeux bleus , noyés de larmes , se fermèrent ; sa tête argentée , délicatement jolie , se renversa sur le coussin . . . et devant la pauvre femme endormie , la victorieuse lauréate , dont le nom s imprimerait sous peu de jours dans les journaux de paris sentit avec accablement l inanité de sa fragile gloire et la persistance de sa misère . un sursaut d énergie la fit se redresser . l enveloppe , jetée sur la table , venait de frapper son regard . pourquoi se laisser abattre , alors que la chance tournait ? sa chère malade , soustraite à l ascendant de clélie , reprendrait l équilibre moral , dans une atmosphère paisible . pour l arracher à cette maison enténébrée et hostile , il fallait lutter , travailler , agir . et cela , sans retard . d abord , envoyer le télégramme réclamé avant la fermeture de la poste . un conseil de m . conan ne pouvait qu être bon et sage ; annie le suivrait , et autoriserait la revue à publier son nom . de là , elle courrait vite chez mme barral , la mère de celui qu elle considérait , à part elle , comme le futur compagnon de son avenir . la vieille voisine qui aidait parfois au ménage consentant à veiller sa mère eu son absence , la jeune fille courut jusqu à la poste . la dépêche lancée , elle se dirigea vers le logis de mme barral . on était au samedi soir . sylvain devait arriver de vitré vers cette heure . chaque semaine , le jeune homme , délégué depuis six mois à une succursale de la manufacture , revenait à rennes pour le dimanche . que dirait il de la nouvelle merveilleuse ? annie , d avance , jouissait de la surprise et de l émotion de son ami . mme barral était compatriote des deux soeurs desrousseaux , clélie et marceline . les cahots de l existence l avaient poussée , elle aussi , des cévennes à la capitale bretonne . devenue veuve , elle vint habiter le faubourg saint hélier , et voisina avec ses anciennes compagnes de couvent . clélie n eut pas le courage de repousser une personne qui flattait son orgueil par l évocation d un passé plus brillant . la veuve , son ouvrage à la main , s introduisait à la veillée et profitait de la lampe . cette habitude se prolongea jusqu à ce que sylvain quittât le régiment . le jeune homme , d ailleurs , conquit ses entrées au lin de bretagne . il sut trouver grâce devant clélie . mêlé au mouvement intellectuel de la ville , il apportait à l oncle augustin des journaux , des revues , dont bénéficiait annie . employé lui même à la fabrique soufflet il rejoignait parfois fraternellement la jeune fille sur le chemin du retour . ils causaient littérature . sylvain collaborait à quelques publications locales . il confessait son dégoût du commerce . ah ! s il lui était possible de suivre ses aspirations ! annie , timidement , avoua ses essais poétiques . barral se montra critique sévère . cependant , à quelque temps de là , mlle le goël eut le saisissement de trouver dans une feuille théâtrale un de ses sonnets , composé à quatorze ans , en l honneur d une petite compagne d école , et intitulé : amitié . le sang lui sauta aux joues . c est une trahison ! faire imprimer cette ineptie ! et encore la décorer de cette signature étincelante : stellina ! comme pour en faire ressortir la platitude . sylvain sourit , amusé des reproches . je suis d accord avec vous . la prosodie est défectueuse ! mais votre définition de l amitié m a plu : mon nom dit à la fois : amour , force et pitié ! je partage avec toi la joie ou la souffrance . . . et tout particulièrement j ai goûté ce mauvais vers : pour étancher tes pleurs , auprès de toi je reste ! je vous vois tout à fait dans ce rôle ! un mouchoir à la main ? ne plaisantez pas . votre amitié m a été douce . . . plus que vous ne le supposez ! ma mère ne me comprend pas . . . notre camaraderie m a aidé à supporter le déchirement d une grande déception sentimentale , peut être pourrons nous , quelque jour , quand certaines difficultés matérielles seront aplanies , partager joie et souffrance . voulez vous dire avec moi : attendons ! espérons ! elle ne put répondre . mais son trouble parlait éloquemment . une sympathie sincère et loyale lui paraissait un gage de félicité plus certain que la passion versatile et exigeante . instruite de bonne heure des dangers de l amour par l aventure de son père , la jeune fille se méfiait du funeste et ensorcelant mirage qui mène aux abîmes . sylvain lui avait épargné les mièvres et sots marivaudages , les oeillades que lui attiraient sa fraîche carnation , ses cheveux d or clair , sa taille dégagée , et qui la révoltaient comme des insultes . réservé , il ne lui en prouvait que mieux son estime et le sérieux de son affection . mlle virot , à ce moment , passait près des jeunes gens et détournait la tête avec une discrétion exagérée . l explication ne se poursuivit pas davantage . mais l accord , silencieusement , s était conclu . maintenant le rêve pudique et délicat pourrait donc s épanouir ! quelle douceur de vivre à deux en une perpétuelle communion intellectuelle . car le succès d annie entraînerait celui de sylvain . il trouverait pour ses articles ou ses contes des débouchés plus larges , plus lucratifs . les tristesses du passé s évanouiraient . le jeune homme développerait les talents dont il sentait en lui la présence et le tourment . pressée d annoncer toutes ces promesses de joie , annie grimpa d un élan l escalier en tournevis menant chez mme barral . dès que la veuve parut , au gai coup de sonnette , la jeune fille se jeta dans ses bras : ah ! chère madame , il faut que je vous embrasse ! une chance extravagante m arrive . sylvain est là ? non ! répondit mme barral qui recevait l accolade sans effusions , d un air un peu contraint . mon fils ne vient pas à rennes demain . c est moi qui vais le rejoindre . ah ! fit mlle le goël désappointée . oui , on m invite à déjeuner . une promenade en auto ! des relations agréables que sylvain a nouées là bas . mais je lui apprendrai ce dont il est question , si vous voulez bien me le confier . annie , décontenancée , promenait son regard distrait autour de la petite pièce au parquet miroitant , encombrée d un mobilier louis xiii , dont les chaises , roides et hautaines , s adossaient aux murs , un rond de sparterie à leurs pieds . et une certaine relation s établit en son esprit entre cet ordre conventionnel et glacial et la dame polie et guindée . tout désir d expansion s arrêta . mais mme barral insistait . il était difficile de se dérober . et presque à contrecoeur la jeune fille compléta la confidence entamée . elle vit les yeux de la veuve s arrondir d étonnement . le premier prix ? . . . à vous ! l exclamation trahissait plus d ébahissement que de plaisir . mme barral eût elle dit d un autre accent . c est un scandale ? peut être la tension de ses nerfs rendait elle annie plus sensible à ces nuances , et sa susceptibilité s exagérait elle ? elle fit un pas vers la porte , souhaitant de fuir au plus vite , dans la crainte de pleurer sottement . la veuve pressentit sans doute les impressions de la jeune fille . elle reprit d un ton plus affable : c est tellement inattendu ! je puis à peine en croire mes oreilles . mais je suis contente pour vous , réellement . c est une chance , en effet ! elle ajouta , en tournant le ruban de son tablier de soie noire : à propos , connaissez vous les noms des autres lauréats ? je ne sais que ce qui me concerne , dit brièvement annie . le goël . l aiguillon d un soupçon subit la traversait ; sylvain aurait il pris part au concours ? ce fait expliquerait l attitude équivoque de mme barral et sa curiosité , et sa visible gêne . la jeune fille , de plus en plus mal à l aise , étendit la main vers le loquet : que je ne vous attarde pas davantage , chère madame . et bonne journée demain ! elle descendit , la tête basse et le coeur lourd , les degrés escaladés avec tant de vivacité . l ivresse de la réussite se dissipait . elle rentrait dans la réalité , terne et morne si souvent . des inquiétudes indécises se rapprochaient , prenaient corps . depuis quelque temps , mme barral venait moins souvent au bon lin de bretagne . mère prudente , elle devait désirer pour son fils une alliance avantageuse . peut être entrevoyait elle un peu tardivement quelque danger dans la camaraderie de sylvain avec annie le goël . qu était celle ci ? une modeste employée , sur laquelle pesaient des fatalités humiliantes , qu on pouvait appréhender comme des atavismes menaçants . ainsi songeait elle tristement , sous l étreinte du doute , en suivant le faubourg populeux . des marmots s ébattaient et piaillaient de tous côtés . des fillettes , les mains unies , sautaient sur les pavés , en chantant à pleine voix : entrez dans la danse , voyez comme on danse . ce vieil air , annie l entendait toujours avec mélancolie , car il lui rappelait ses nostalgies d enfant , son chagrin jaloux quand , retenue derrière les vitres , elle apercevait le tournoiement fantasque , accéléré au refrain : sautez ! dansez ! embrassez qui vous voudrez . oh ! se mêler à ces jeux ? bondir , s égosiller , rire plus haut que les autres ! et elle devait demeurer immobile sur sa petite chaise , achever la tâche de tricot , qui paraissait interminable , sous l oeil aigu de la tante clélie . . . mais elle passait devant un grand porche au dessus duquel se balançaient les thyrses blancs et roses de hauts marronniers . une glycine suspendait ses festons mauves à la muraille moussue . une émotion douce dilata le coeur resserré . annie ralentit le pas , le regard attaché dévotement au large marteau de fer qui ornait la porte . un jour , le battant s était ouvert devant elle . fillette de huit ans , tenant par la main l oncle augustin , elle avait pénétré dans le vaste enclos . le vieux docteur conan , remarquant la pâleur de l enfant anémiée , avait invité sa petite voisine à prendre l air dans son jardin . de ce jour , la vie s élargit . la pauvre annie connut d autres horizons que l étal sanglant de la boucherie qui faisait face à la boutique de toiles . les fleurs , les bêtes innocentes , les beaux livres se révélèrent . sa mémoire , son imagination s enrichirent , grâce à la sollicitude d un vieillard intelligent et bon . le succès d aujourd hui , c était dans cette maison vénérée qu il s était préparé ! sur le seuil du lin de bretagne , l oncle augustin prenait le frais , appuyé au chambranle , la tête levée vers le ciel , contemplant sans doute le croissant pâle qui allongeait ses pointes au dessus des toits . la jeune fille s arrêta près de lui . ah ! fit elle , pleine de sa pensée , si m . conan vivait encore , de quel coeur j irais le remercier ! à la mine perplexe du vieil homme , elle comprit qu il ignorait l événement du jour , clélie n avait pas daigné l en instruire . mis au courant , l oncle augustin balança lentement sa tête chauve . m . conan serait heureux , en effet , annie . ton succès lui donne raison . il nous conseillait de te laisser instruire , disant que tu annonçais une nature d écrivain . je n osais pas te soutenir , par crainte des risques . . . ton père aussi se crut poète , et se jugeait incompris . après une pause , il poursuivit à demi voix ; je pensais à alain , tout à l heure . quels que soient ses torts , je l ai aimé . quand je ne serai plus là , personne ne pourra plus t en parler . je ne l excuse pas , mais il est mort repentant , désolé et seul . pense à lui sans aigreur . une faute est un malheur qui se retourne contre le coupable . rappelle toi cela ! la simplicité avec laquelle elles étaient proférées rendait plus émouvantes ces paroles hésitantes , coupées de silences . annie , profondément remuée , n eut pas le loisir de répondre . la voix rêche de la tante clélie s élevait à l intérieur : dînera t on ce soir , décidément ? allons , à table ! et l oncle augustin , docile , se mit en devoir de fermer les volets , en jetant un dernier regard vers la lune qui se dorait lentement dans le ciel . le résultat du concours publié , l information des journaux parisiens passa aux organes de la région : nous apprenons avec plaisir le succès d une jeune fille de notre ville , mlle annie le goël , qui vient de remporter le premier prix de la revue le foyer , pour un acte intitulé la revanche d armande , où elle essaie spirituellement de justifier les aspirations intellectuelles de la femme . cet entrefilet , beaucoup moins passionnant que le récit d un crime , excita pourtant quelque curiosité . annie le goël ? qui est ce ? où perche t elle ? faubourg saint hélier ! la boutique de toiles . des gens bizarres , insociables . la mère a été ou est encore folle . . . ah ! mais le génie est une névrose c est prouvé ! annie , sur son passage , percevait le murmure des bavardages et supposait les commentaires . les regards des passants plongeaient dans la maison , inquisiteurs . toute la famille souffrit de cette curiosité , comme d une exposition au pilori , se sentant nettement désignée aux commérages , à la malignité basse et vulgaire . la vie devint intolérable autour de clélie , énervée . annie , aux abois , s efforçait au mutisme . les choses n étaient pas plus faciles à la manufacture . mlle virot redoublait sourdement ses persécutions , attisant la jalousie des collègues , la méfiance des chefs . m . fleuron , l un des directeurs , ayant relevé une erreur de soixante quinze centimes dans les comptes , émit la crainte que la poésie ne portât préjudice au calcul exact . et sylvain demeurait silencieux , invisible . cependant un jour mlle virot vanta avec emphase un article du causeur breton comme un chef d oeuvre de bon sens et de fine raillerie , annie , appelée au téléphone à cet instant , trouva , à sa rentrée , tout le bureau en gaieté . les ricanements s étouffèrent sur son passage . intriguée , elle acheta le journal au premier kiosque et prit avidement connaissance de la chronique en question , signée : clitandre . comme elle le pressentait , l ironique badinage était dirigé contre elle et son oeuvre . clitandre bafouait les prétentions de l armande moliéresque , vaniteuse , d ambition choquante . . . qui se rendait savante afin d être savante . . . et voulait écrire et devenir auteur . . . hommes , mes frères ! ajoutait il doctement , si vous êtes soucieux de votre bien être et de votre sécurité , gardez vous de ces pimbêches aux bas bleus , et confiez plutôt le soin de votre bonheur à quelque charmante petite fée , vraiment femme , ne se servant de la plume que pour eu faire une aigrette de chapeau . annie reçut le coup de griffe en plein coeur . au ton acerbe du persiflage elle croyait reconnaître la manière de sylvain . elle fut tentée de suivre l impulsion de sa nature franche et de demander des éclaircissements à celui qu elle suspectait . un scrupule de dignité la retint . à quoi bon d ailleurs ? si l amitié était éteinte , rien ne la raviverait . et le silence prolongé du jeune homme justifiait toutes les conjectures . . . mais l espérance plonge des racines si profondes dans l âme qu annie , en continuant de discuter avec elle même , se refusait à admettre ce qui lui paraissait évident tout à l heure . n était ce pas faire une injure gratuite à sylvain que de lui attribuer un ressentiment si bas pour un désappointement où l amour propre seul était en jeu ? et quand même il serait vraiment l auteur de cette critique , son mécontentement ne pouvait il s expliquer par des mobiles plus justifiables ? l instinct ombrageux de l homme lui fait toujours chercher la suprématie et lui inspire le désir de confiner la femme dans l ombre des gynécées . tout en se prétendant exempt de ces antiques préjugés , barral , à son insu , partageait l orgueil héréditaire de son sexe . et il lui déplaisait de voir exposer , au grand jour de la publicité , la jeune fille de son choix . annie , elle même , n en éprouvait elle pas la confusion d une pudeur blessée ? ainsi , cette idée s affermissant , la jeune fille en arrivait à interpréter les sarcasmes de clitandre comme la boutade d un accès d humeur . elle n attendit pas moins avec une cuisante impatience la rencontre différée . ce fut encore au bureau que la vérité vint l atteindre . mlle virot , légèrement en retard cette après midi là , s excusa avec enjouement d avoir oublié l heure en compagnie d une sienne amie qui habitait vitré . celle ci lui avait fait part d un bruit de mariage intéressant la maison soufflet . la fille du principal marchand de nouveautés de la petite ville se fiançait , disait on , à un jeune homme de rennes , bien connu à la manufacture un garçon très brun , de type arabe , aussi distingué comme intelligence que comme physique , et patati , et patata . devinait on ? sylvain barral , parbleu ! fit quelqu un . annie , les oreilles bruissantes , le couteau fiché en pleine poitrine , poursuivait sa besogne sans broncher . pendant quatre heures , elle se roidit pour se rendre impénétrable aux regards épiants . et cette tension épuisante , elle dut , hélas ! la maintenir au dehors , même à la maison du lin de bretagne . on avait allié , dans le quartier , les noms de sylvain et d annie . la nouvelle du mariage en expectative , se colportant dans le faubourg , soulevait une rumeur d étonnement . clélie , à sa façon brutale , écorcha la plaie vive : j eusse parié que le jeune barral songeait à toi ! mais les femmes de notre famille n ont pas de chance en amour . sans relever l amère apostrophe , annie , qui arrivait du bureau , monta à la chambre qu elle partageait avec sa mère . marceline , assise devant la toilette , souriait à son image et piquait une rose artificielle dans ses cheveux blancs en fredonnant un air de valse . la jeune fille se détourna , les mains sur les yeux , souhaitant ne plus voir , ne plus penser . le lendemain , heureusement , elle reçut une secousse salutaire : le courrier apportait une lettre de m . patrice conan . brillant écrivain , érudit et poète , professeur en sorbonne , après avoir quelque temps occupé avec éclat une chaire de la faculté des lettres à rennes , le neveu du docteur conan s était intéressé à la petite protégée de son oncle . remarquant l imagination et le sens littéraire que montrait la fillette dans ses compositions enfantines , il déplorait qu elle ne pût développer ses facultés par des études suivies . mais clélie , rebelle à toutes les suggestions , avait déclaré péremptoirement qu il était inutile de faire une déclassée de plus . rien à tenter . ma chère annie , écrivait aujourd hui m . conan , j ai tardé à vous dire le plaisir que m a causé votre légitime succès . vous y avez d autant plus de mérite que vous vous êtes instruite par votre propre effort . ne regrettez pas trop vos peines . vous avez acquis ainsi ce que les diplômes ne confèrent pas : une personnalité . il vous reste beaucoup à faire . mais on demeure perpétuellement étudiant . ne vous arrêtez pas . travaillez . succès oblige . envoyez moi une nouvelle où il y ait de l originalité , de la sincérité . je la transmettrai à une revue . vous me reverrez prochainement . sur les instances de mes concitoyens , et quoiqu il faille y sacrifier ma paix studieuse , je vais me présenter pour le siège de sénateur vacant en ille et vilaine . nous passerons donc l été à rennes . à mesure qu elle prenait connaissance de cette lettre , la pauvre annie sentait sourdre , au fond de son être exténué , un afflux d ondes revivifiantes . ainsi , après le vieillard qui lui sauvait jadis la vie en lui ouvrant un éden délicieux et frais , le jeune maître lui envoyait à l heure propice l approbation , l encouragement indispensables à quiconque s engage dans une lutte . si elle pleura en lisant et relisant le précieux autographe , ce fut de gratitude et d émotion . tout de suite , elle se préoccupa de répondre à l invitation de m . patrice conan . fouillant dans ses essais antérieurs , elle n y trouva rien qui lui parût digne de son éminent protecteur . une fiction germa , triste , symbolique peut être de sa destinée . le soir , assise sur une malle , dans son refuge habituel , le grenier , sous le carré clair du vasistas , la jeune fille écrivit la sirène délivrée . c était l histoire d une sirène , jetée par un ras de marée dans les substructions d une tour en ruines . les gens du pays , affolés devant cet être prodigieux à tête de femme et à queue de poisson , auquel ils attribuaient les ravages de la tempête , relevèrent en hâte les murailles écroulées et embastillèrent la malheureuse en dépit de ses lamentations . pendant des siècles elle pleura , appelant ses soeurs , le soleil , le vent et les vagues . sa voix faiblissait . cependant , attirés par ces accents étranges , des savants amenèrent une équipe d ouvriers qui pratiquèrent une brèche dans la tour . la sirène fut traînée au dehors , une corde autour de son torse nu . en apercevant le ciel , elle redressa son corps affaissé , leva des bras avides , salua la lumière d un cri éclatant , et tomba sans vie . ah ! fit un des savants , l examinant à travers ses lunettes , ce sera pour notre musée un assez beau spécimen de ce poisson que les anciens ignorants dénommaient sirène . annie , à l aide de cet argument , composa une sorte de ballade en prose rythmée . l oeuvre mise au point , expédiée à m . conan , la jeune fille se sentit retomber dans le vide . en vain essayait elle de rappeler les songes poétiques qui l enveloppaient ordinairement de visions et de prestiges . trop d anxiétés latentes pesaient sur son âme . l état de sa mère exigeait une surveillance de plus en plus étroite . et le mariage de barral était annoncé dans les journaux . enfin les volets de la maison conan s ouvrirent . d actifs préparatifs , lavage de vitres , pendaison de rideaux frais , annoncèrent l arrivée imminente des maîtres . tout saint hélier se réjouit . le quartier s enorgueillissait de la renommée de l écrivain . depuis des générations , la famille conan fournissait des hommes remarquables , fiers de leur origine bretonne et se dépensant généreusement au service de leur province . patrice , le dernier de la lignée , avec son éloquence mâle , la vigueur de sa pensée , les hardies envolées de sa poésie , incarnait merveilleusement le génie sensible de la bretagne . aussi , de l avis général , sa victoire électorale ne faisait pas de doute . et on lui savait gré de sacrifier ses goûts de retraite pour entrer dans la lice politique . un soir , annie vit s arrêter devant le porche du logis un omnibus chargé de malles . un homme mince , d allure jeune et vive , sauta de la voiture , suivi d un garçonnet , puis d une élégante dame brune à la grâce indolente . des lumières coururent de fenêtre en fenêtre . le rez de chaussée tout entier s éclaira . la jeune fille , avec une émotion singulière , regardait s animer la maison restée sacrée à sa mémoire . elle imaginait m . patrice penché sur le bureau de chêne , entre les grandes bibliothèques , et mme patrice ouvrant les armoires remplies de beau vieux linge , inspectant les bahuts aux étagères chargées de tasses de chine et d argenterie . une protection s était rapprochée . avant que mlle le goël se fût déterminée à une visite , des affiches annoncèrent une conférence de patrice conan . pour reprendre contact avec ses concitoyens , le maître traiterait un sujet littéraire : le cycle armoricain des chansons de gestes . annie se rendit à l hôtel de ville , le soir désigné , accompagnée de son oncle . arrivés parmi les premiers , ils purent se placer en bon rang , non loin de l estrade . quand patrice conan parut , des applaudissements chaleureux le saluèrent . il s inclina , sourit à quelques amis . son regard s arrêta sur le visage troublé d annie , et le sourire s accentua , cordial . la jeune fille rougit de joie et de naïve fierté . mais aussitôt , un malaise bizarre l envahissant , elle dut tourner la tête , comme magnétiquement attirée . sylvain barral , placé à quelque distance , la dévisageait , grimaçant et ténébreux , annie se rappela alors que le causeur breton , quelques semaines auparavant , annonçant officiellement le succès de la revanche d armande , insérait à la suite de l information : m . conan , l illustre professeur et écrivain dont rennes s honore , faisait partie du jury . ce rapprochement insidieux , qui tendait à diminuer son mérite , la lauréate ne pouvait en méconnaître l inspirateur . il se livrait aujourd hui pleinement par ce rictus d envie et de méchanceté froide . délibérément , annie ferma son âme aux souvenirs et aux impressions néfastes . patrice conan parlait . de taille moyenne , mais portant droit sa tête brune à la chevelure drue et brillante , ressemblant étrangement au célèbre et vivant portrait d érasme par quentin matsys , l orateur possédait les dons naturels qui confèrent l autorité , une physionomie mobile , des yeux noirs pénétrants et doux , une voix pleine et musicale dont les inflexions se pliaient à toutes les nuances de la pensée . breton d origine et de naissance , son hérédité celtique accrue par une aïeule irlandaise à laquelle il devait son nom de patrice , le maître aimait religieusement la vieille terre qui recèle tant de lointains secrets . il en avait fouillé le riche folklore et le faisait revivre dans ses poèmes et ses essais . l auditoire , breton lui aussi , fut vite captivé et vibra d enthousiasme profond en entendant évoquer les fastes légendaires de l antique pays ; les preux de la table ronde , perceval , le roi arthur et merlin l enchanteur sortirent de la brume des âges . de l avis de tous , trop tôt le charme prît fin ! enivré d éloquence , le public témoigna son contentement par des bravos prolongés et des acclamations admiratives . annie se délectait à recueillir les réflexions louangeuses de la foule qui s écoulait . une note discordante grinça tout à coup à ses oreilles . drôle d idée que d entamer la lutte électorale en exhumant ce bric à brac démodé : les druides , les bardes . ah ! non , assez regardé en arrière ! nous , les jeunes , nous sommes futuristes ! augustin le goël jeta , par dessus l épaule , un coup d oeil méprisant vers la face goguenarde de sylvain barral . et le vieillard maugréa , sous la brosse grise de sa moustache : les jeunes ! disons plutôt les ratés , qui se croient intellectuels et qui ne sont pas même intelligents . annie entraîna son oncle , si étonnamment belliqueux ce soir . une fois au dehors , le vieillard s expliqua . vois tu , ma petite , on ne s appelle pas impunément le goël ! et tout vous tressaille dans le corps quand on entend parler de la bretagne où les ancêtres ont vécu ! tu sais que le nom de m . conan signifie roi ! ses aïeux le furent peut être . j ignore si les nôtres étaient nobles . j en ai eu parfois le soupçon en essayant de déchiffrer des paperasses presque illisibles , qui me sont venues d une tante nonagénaire . je te donnerai la cassette plus tard . le pont traversé , ils atteignaient l avenue quand une auto stoppa près d eux . quelqu un dont la voix révélait tout de suite l identité descendit et prononça en refermant la portière : continuez votre route sans remords , chers amis . je vous assure qu un peu de marche me fera du bien . au revoir ! la nuit de juillet était si claire qu en se retournant , m . conan reconnut l oncle et la nièce . il vint à eux , familièrement . mes voisins ! bonsoir , monsieur le goël ! annie , j ai des reproches à vous adresser de la part de mme conan et de la mienne . pourquoi n êtes vous pas venue déjà nous voir ? je craignais de vous déranger l un et l autre , monsieur . vous avez tant de choses qui vous préoccupent actuellement ! timidité déplacée ! ma femme , qu une migraine a retenue ce soir , me parlait de vous cette après midi . elle n a pas oublié votre complaisance et vos gentilles attentions envers le cher vieillard que nous affectionnions tous deux . je fus trop heureuse de lui être un peu utile quand il devint impotent et aveugle . la délicatesse et la reconnaissance sont toujours choses rares . aussi , en me voyant encombré de lettres , ces jours derniers , mme conan regrettait que vous ne fussiez pas libre , afin de débrouiller ce fatras qui va se décupler sous peu . oh ! monsieur , quelle satisfaction ce serait pour moi , fit annie avec ardeur . et justement je puis réclamer mon congé annuel que je ne prends presque jamais . j ai droit à quinze jours au moins . et en attendant ces vacances , je vous aiderai le soir , si vous y consentez . très bien ! notre voisinage facilite l arrangement . mme conan déteste les nouveaux visages . je rentre avec une bonne promesse qui la réjouira . bonne nuit ! dès le lendemain , dimanche , annie le goël se retrouvait dans la grande cour ombragée de marronniers et montait le perron , tant de fois gravi à cloche pied jadis . mme conan vint à elle , dans le vestibule , la main tendue avec affabilité . voilà plusieurs années que je ne vous ai vue , mademoiselle le goël , mais je vous eusse reconnue partout à votre couronne de tresses d or ! trente cinq ans , brune , avec une tête fine aux grands yeux de biche , la jeune femme gardait la langueur enjôleuse des créoles dans ses mouvements , sa démarche , son parler câlin . introduisant la visiteuse dans le bureau , elle éclata aussitôt en doléances devant l amas de paperasses gisant sur la table . mon pauvre mari est vraiment submergé ! je l avais prédit . à quoi bon se lancer dans de pareils tracas ? un agent électoral l accompagne dans les tournées de rigueur ; mais , pour sa correspondance professionnelle si étendue , il lui fallait quelqu un . moi , j ai horreur d écrire . et puis tant de choses à surveiller ! mon fils à soigner . . . olivier ! elle ouvrait la porte du salon voisin . le jeune garçon quitta son livre d images et s approcha pour saluer annie : joli , mièvre , un immense front écrasant le visage mince , de grands yeux fiévreux qu ombraient de longs cils trop féminins . mlle le goël fut une petite amie de ton bon grand oncle . retourne jouer , mon chéri ! oui , il est gentil , mais une santé vacillante , qui me donne bien des soucis ! la côte d azur , ou d argent , l hiver ; la montagne , l été . il me faut alors me séparer de mon mari . ce n est pas drôle ! enfin olivier va mieux , cette année . j espère que nous irons chez mon oncle , au havre , nous reposer des soucis de l élection . je suis très privée de ne pouvoir aller en normandie , où j ai été élevée , autant que je le voudrais ! mais jusqu ici le climat était trop froid pour mon poussin frileux . tout en caquetant , la jeune femme allait et venait autour de la pièce , redressant un coussin , relevant le store . un bruit dans la rue attira son attention : tiens qu est ce que ces gamins courant et criant ? annie se souleva et regarda . à travers les rideaux de tulle la scène lui apparut nettement . sur le trottoir opposé cinq ou six galopins marquaient le pas derrière une vieille dame , attifée d une robe à traîne , sans chapeau , une voilette collée sur la face . mais les garnements se dispersaient tout à coup , comme une volée de moineaux sous le jet d une pierre . augustin le goël , venant au devant de la malheureuse , la prenait par le bras . conan , voyant le couple rentrer au lin de bretagne , comprit . les racontars des bonnes et des femmes de ménage l avaient instruite des épreuves de la famille d annie , et même du projet de mariage rompu , ces choses là ne restant jamais inaperçues dans un quartier populeux où les commérages sont la principale distraction . en se retrouvant devant la jeune fille blêmie , tremblante , cramponnée au dossier d un siège , une pitié sincère attendrit la femme heureuse . elle chercha une diversion aimable . je vais sonner pour qu on apporte le thé ici ! annie eût voulu se dérober . je vous , en prie , madame , balbutia t elle , les lèvres sèches . je dois rentrer . mais voici l heure où mon mari a promis de revenir . . . restez ! restez ! tenez : voici la voiture qui le ramène . annie se rassit , les jambes trop faibles pour oser s éloigner . d ailleurs elle venait de voir la mère sosthène se diriger vers le lin de bretagne pour prêter son assistance . la malade , généralement affaissée après de pareilles échappées , se montrait docile et , une fois couchée , s assoupissait . la présence de sa fille ne lui était donc pas indispensable en ce moment . il fallait , au surplus se concerter avec m . conan , sans retard , sur la besogne à entreprendre . bénissons les dieux ! s écriait le professeur candidat , en entrant dans le bureau , très en train , très animé . me voici vivant , après toutes ces palabres interminables ! dans quel guêpier me suis je fourré ! enfin , nous y sommes ! c est aimable à vous d être venue dès aujourd hui , annie . si vous le voulez bien , nous allons nous mettre en devoir de liquider cet énorme arriéré . restaure toi d abord , mon ami , fît mme conan , lui présentant une tasse de thé et de succulentes tartines de beurre et de miel . excellente idée . nous en aurons plus de coeur à l ouvrage ensuite , n est ce pas , mademoiselle le goël ? je ne puis m habituer à vous appeler mademoiselle ! excusez m en ! toujours je vous revois petite fille , un nez futé , des yeux rêveurs , entre des mèches blondes . . . gardez la vieille habitude , monsieur , ainsi que madame josèphe ! cela me rappelle les bonnes heures de jadis ! habituée à souffrir sans se plaindre , la jeune fille dominait ses nerfs ébranlés , pour ne pas troubler la gaie causerie autour de la théière . le plateau renvoyé , la mère et le garçonnet sortis , l écrivain ouvrit une grosse serviette de maroquin et , entre autres plis , chercha une lettre décachetée . devenu grave , il hésita en regardant annie . êtes vous stoïque ? elle eut un petit rire pénible . je l ai été forcément , et sans même le savoir . ainsi m . jourdain faisait de la prose . eh ! bien , mieux vaut vous le dire sans ambages ! nous n aurons pas vraisemblablement le plaisir d entendre votre pièce dès la saison prochaine . le directeur du théâtre populaire vient de faire faillite , et son successeur n endosse pas ses engagements . ne vous frappez pas outre mesure ! s empressait il d ajouter . il s agit simplement d avoir un peu de patience , espérons le . la déconvenue m étonne à peine ! dit elle très bas . de bonne heure , au début de tout ce que j ai pu projeter ou essayer , je me suis accoutumée à envisager la pire éventualité comme probable . cette force morale traduisait un contrôle de soi si étroit que patrice conan regarda la jeune fille avec étonnement . annie , disposant le buvard , s assit devant la table et dit doucement : je suis prête à travailler , monsieur , si vous voulez bien m initier à ce que je dois faire . et ils commencèrent de compulser une liasse de communications diverses . annie , tout enfant , était tourmentée assez fréquemment par un cauchemar étrange . elle rêvait qu on la poursuivait et que , dans son élan de fuite , elle se détachait de terre et volait . mais en planant ainsi elle heurtait de la tête un obstacle , plafond ou voûte , et , avec une terreur folle , elle se voyait enfermée , livrée à la merci du persécuteur qui lui tirait les pieds . l enfant se réveillait , criant d épouvante , inondée de sueur . ce songe bizarre , après des années , se réitéra : annie de nouveau éprouva illusion du vol et sentit le souffle ardent de l ennemi qui la suivait de près dans l espace . elle sortit du sommeil , mal à l aise , frissonnante ; cette hantise ne symbolisait elle pas le malheur qui s agrippait et l empêchait de déployer ses ailes ? dans la chambre , sa mère s agitait déjà , pâle comme un fantôme ? et la jeune fille , navrée , se dit que la morne réalité ne se montrait pas moins affligeante que l hallucination . marceline était tombée dans une telle faiblesse que clélie elle même , sans avouer sa compassion , ne parlait plus de l interner à saint méen . complètement inoffensive d ailleurs , la pauvre égarée , depuis le dernier esclandre où les risées des gamins l avaient épouvantée , n osait plus s aventurer dehors . elle se contentait d errer par la maison , ouvrant tiroirs et placards pour y chercher on ne sait quoi , en marmonnant des paroles indistinctes . ces fouilles sempiternelles se poursuivaient au grenier où la folle sondait caisses et malles , bousculant les livres et les cahiers d annie . un bahut vermoulu , dont la serrure absente était remplacée par un cadenas , l intéressait par dessus tout . venir à bout de ce cadenas , le crocheter , l arracher devint son idée fixe , remplaçant les manies de toilette et de vagabondage . malheureusement la porte du grenier ne fermait plus à clé . augustin , préoccupé , prévint le serrurier . et en attendant l ouvrier , il défendit l entrée de son mieux par des fils de fer retordus . après avoir passé le jour au travail chez m . conan , annie , rentrant un soir , entendit , dès le rez de chaussée , des voix exacerbées tombant du haut de la maison . la jeune fille , alarmée , monta rapidement les deux étages . la scène se passait dans le grenier dont la barricade avait été rompue . sur le palier , annie aperçut un tableau qui la fit frémir . marceline , à genoux parmi les objets qui jonchaient le sol , ses cheveux gris en désordre , maintenue par son beau frère , tendait des mains crispées vers un cadre que l oncle augustin élevait hors de sa portée . rendez le moi ! rendez le moi ! il m appartient . le misérable ! ah ! vous le cachiez . mais je l ai trouvé , grâce aux ciseaux et au bon clou ! taisez vous , marceline ! n insultez pas les morts ! au fond du galetas , clélie , pétrifiée , les yeux élargis de terreur , considérait la dispute tragique sans oser s y mêler . augustin , contenant toujours la malheureuse démente , se tournait vers sa nièce et lui passait le médaillon . garde le , annie ! mets le en sûreté . c est le portrait de ton père . la jeune fille , la photographie en main , immobile comme une statue de glace , regardait avec une fixité sévère l image souriante de l homme jeune et élégant . augustin , presque aphone , épuisé par la lutte odieuse , s exaspéra de cette apparente hésitation et répéta avec énergie : enfant , c est ton père ! garde toi de le juger . sauve toi d ici . un cri déchirant l interrompit . marceline tombait à terre , saisie d une convulsion après laquelle elle restait inanimée . silencieusement , les trois témoins de la sinistre scène unirent leurs efforts pour la transporter jusqu à son lit par l étroit et incommode escalier . la syncope , en dépit de tous les soins , se prolongeait . une même frayeur les transit devant le corps insensible . augustin courut chercher le docteur . celui ci ne put que constater le décès par suite d une embolie . l infortunée , enfin , était parvenue au terme de son long calvaire . augustin le goël , trois jours après les funérailles , essaya en vain de se lever . il retomba sur sa couche et prononça : l heure du grand repos ne tardera pas . le conflit dramatique avait achevé de briser son frêle organisme , depuis longtemps débilité . en quelques jours , le masque creusé et jauni accusa les progrès du mal . le vieillard se concentrait dans une rêverie morne , celle où s absorbe tout homme qui approche de l inévitable issue . il avoua dans une crise de souffrance : à quoi bon se leurrer ! tout le monde doit y passer . voici mon tour . il s agit de rester ferme et de penser à tout . annie , va t en prévenir le curé de saint hélier . depuis quelques années , je le vois sans le dire à ta tante . athée malheureusement , elle a enlevé la foi à tout son entourage . puisses tu croire quelque jour en l efficacité des secours spirituels ! clélie , terrifiée par le retour si prompt en sa demeure de la solennelle visiteuse que nul humain n entrevoit sans frémir , se cacha , tandis que le prêtre montait à la chambre du malade . un sentiment de respect annihilait maintenant la femme orgueilleuse devant l époux qui n avait été entre ses mains de fer qu un hochet insignifiant . augustin , si tranquillement courageux devant la mort , revêtait une personnalité autre et devenait son supérieur . le matin où le prêtre entra , revêtu de son étole et élevant un ciboire , annie tomba à genoux et unit sa pensée à la prière du moribond . la jeune fille ne sentait pas encore la présence réelle de dieu , mais elle enviait la loi qui inspirait cette résignation , illuminée d espérance . dès lors , augustin , rasséréné , attendit l heure avec une admirable patience . assise au pied du lit , annie épiait le moindre signe , le plus faible appel . son oncle recevait prévenances et soins avec un calme presque souriant qui signifiait . rien n y fera , mais puisque ça te contente ! très maître de lui , ayant réglé ses affaires de conscience , il ordonnait les choses temporelles avec une égale lucidité . naturellement , dit il à sa nièce , la boîte de fer contenant les papiers de famille des le goël te reviendra . ta tante te donnera de ma part quelques milliers de francs . tu as été malheureuse près de nous . je me le reproche . clélie se dirigea vers la porte et sortit sans se retourner . augustin continua , en regardant la jeune fille : annie , tu as vécu en cage . ne maudis néanmoins personne . ton père a pleuré sur toi . j assistais à ses derniers instants . il n a pas eu le temps de réparer le mal commis . pardonne ! la misère humaine cause bien du mal que tu ne soupçonnes pas ! tu as vécu entre des gens aigris , sévères , mais honnêtes . c est quelque chose . sois miséricordieuse à leur souvenir . il est difficile que les âmes se joignent . pardonne à ceux qui t ont opprimée pour qu il te soit pardonné un jour à toi même . clélie rentrait , un bol à la main . elle approcha du lit sans mot dire , essaya de donner elle même le breuvage réconfortant . mais la tasse tremblait entre ses doigts . augustin repoussa doucement la seconde cuillerée . merci ! ça ne passe plus . laissez moi dormir . annie reprit son poste auprès de la couche d agonie . après quelques heures d un sommeil profond , le mourant ouvrit les yeux . son regard voilé alla vers la jeune fille et resta posé sur elle avec insistance . au fond des prunelles nébuleuses tremblait un point lumineux , reflet peut être d une lueur céleste . les paupières retombèrent . mais le rayonnement d un mystérieux sourire éclairait encore le visage parcheminé . la nuit s acheva . l aube blanchit la fenêtre . l âme paisible et douce s exhala . annie alors ferma les yeux éteints dont elle avait obtenu le dernier regard , comme une suprême consolation . clélie , après l enterrement , se verrouilla dans sa chambre . annie , réduite à la solitude , écrasée par son double deuil , obsédée d images funèbres en cette maison où tout lui rappelait les disparus et ses chagrins , se demanda avec angoisse : que vais je faire de ce qui me reste à vivre ? j aurai vingt quatre ans bientôt ; mais je me sens désabusée et lasse de tout , comme si j arrivais au terme d un siècle . il lui semblait vain de rien tenter désormais . à quoi bon , puisque l effort , la souffrance , la peine imméritée aboutissaient à cet abîme noir où tout s effondre : la mort . ah ! que l oncle augustin fut heureux de recouvrer la foi ! croire en une éternelle justice , subir l affliction avec patience , parce qu une espérance magnifique illumine l inconnu . comme cela aide à vivre . . . et à mourir ! sa méditation fut brusquement coupée . la mère sosthène frappait et entrait aussitôt . mamzelle , mme conan vous envoie chercher . allez y ! votre bon oncle vous le conseillerait lui même . ne restez pas là toute seule , à vous morfondre , derrière ces volets fermés . vous avez besoin d amitiés . ces encouragements naïfs touchèrent la jeune fille . cependant , avant de consentir à sortir , elle heurta à la porte de mme le goël . tante , n avez vous besoin de rien ? de rien ni de personne ! répondit clélie de l intérieur . je désire rester seule . la sécheresse de la réplique s atténuait par la fatigue de la voix . annie poursuivit : voyez vous quelque inconvénient à ce que je m absente quelques heures ? mme conan m invite à passer l après midi chez elle . restes y tant que tu voudras . ainsi congédiée , la jeune fille s en alla donc sans remords vers le logis hospitalier où l attendaient sympathie et réconfort . elle trouva l écrivain seul devant son bureau chargé de papiers . mme conan et son fils venaient , à l instant même , d être enlevés par des amis pour une promenade . maintenant que comptez vous faire ? demanda m . conan . cinq jours auparavant , il avait été élu à une majorité imposante . du lit de mort de son oncle , annie avait entendu les manifestations joyeuses , devant l habitation du nouveau sénateur . que comptez vous faire ? cette question , la jeune fille se la posait à elle même sans parvenir à la résoudre . confusément , mlle le goël exposa ses incertitudes . un brouillard lui masquait la route . les décès successifs de sa mère et de son oncle la laissaient moralement libre . ignorante des réalités , elle hésitait à se lancer dans l inconnu . ses premiers essais , une fois imprimés , lui permettaient de juger surtout ce qui lui manquait . sa situation modeste à la manufacture lui assurait le pain , mais cette besogne lui enlevait les forces mentales nécessaires au travail créateur et ligotait son imagination . je pressentais tout cela , fit patrice conan . le milieu vous est défavorable . l air vous manque . eh bien , c est peut être encore mme conan qui a trouvé la meilleure solution à vos embarras , car nous avons conféré ensemble à votre sujet . il vous faudrait vivre à paris pour vous développer , voir le monde et vous instruire . mes ressources me l interdisent . attendez ! mme conan m a entendu apprécier les services que vous m avez rendus avec autant de zèle que d intelligence . or , à paris , j ai besoin d avoir près de moi quelqu un de très sûr , non seulement pour la correspondance électorale , mais pour aller dans les bibliothèques chercher des documents , corriger mes épreuves , etc . quelqu un enfin que je dresserais à mes habitudes de travail . voulez vous être ce quelqu un ? moi ? s exclama t elle , confondue . oh ! monsieur ! serais je capable de répondre à ce que vous attendez de moi ? . . . je n en doute pas . et liquidons tout de suite les questions positives . notre appartement de la rue saint simon est trop exigu pour que nous puissions vous offrir un abri convenable . mme conan , qui est très pratique , a déjà songé à une petite pension de famille bien fréquentée , rue de vaugirard , à deux pas du luxembourg . les modestes appointements que je vous offre , deux mille quatre cents pour quatre heures de travail journalier , suffiront amplement à votre entretien . et je ne désespère pas de vous trouver des ressources supplémentaires . ah ! monsieur , comment vous dire ma gratitude ! que de bonté dans cette prévoyance ! je ne veux pas enlever votre acquiescement par surprise . réfléchissez bien . en est il besoin ? murmura t elle , incapable de s exprimer et pressant avec émotion la main bienfaisante . annie le goël quitta la maison conan l âme dilatée par l espérance inattendue . elle attendit jusqu au surlendemain pour faire part de ces projets à sa tante . clélie écouta dans une immobilité absolue . son visage cireux ressortait si flétri entre ses bandeaux lisses , restés noirs , et le crêpe du col qu une pitié inconsciente emporta annie : il me sera bien pénible de vous laisser seule , ma tante . et si vous vouliez . . . ne t occupe pas de moi ! fit la veuve . je ne dois pas compter dans tes plans . et sans changer d attitude , accoudée à la table , les yeux baissés : vis ta vie propre . ton oncle te l a dit . suis ses conseils . travaille à ton gré . tu as la jeunesse devant toi . je te remettrai ta part d héritage . depuis deux ans , nous étions heureusement quittes de la dette que nous avons traînée si longtemps comme un boulet . tu as aussi quelques mille francs qui te viennent de ta mère . moi , je compte mettre en viager une somme nécessaire à ma pension dans une maison de retraite à la campagne . là je me préparerai en paix à passer la porte noire . ma tante ! c est le sort commun . alors inutile de se plaindre . la vieille femme se leva , ouvrit le secrétaire empire et en tira un portefeuille gonflé de billets de banque : tu trouveras là dedans quinze mille francs . cela te paraît quelque chose et c est peu . n en mésuse pas . l argent est dur à gagner . je sais tout votre mérite , ma tante . la vie m a été difficile , plus que tu ne le crois et de plus d une façon . tu as le droit de m en vouloir . je le sais . mais je me défiais . tu ressemblais trop à ton père ! un doute traversa en éclair le cerveau de la jeune fille . clélie , devant le portrait d alain le goël , avait paru si étrangement troublée ! mille autres souvenirs se rassemblaient . tant de haine , de rancune tenace ne venaient elles point d une secrète inclination , refoulée ou trahie ? je m étonne de te dire tout cela . mais nous ne reparlerons plus guère ensemble ! acheva la veuve , reprenant sa froideur ordinaire . ne crains pas de me laisser seule et pars dès que tu voudras . ayant ainsi refréné toute velléité d épanchement , clélie vaqua posément aux affaires matérielles , s occupant de faire rentrer ses créances et de céder le fonds de commerce . annie , de son côté , vendait quelques meubles , préparait son trousseau , afin de partir aussitôt que possible pour paris . elle y devancerait la famille conan , qui devait passer la fin de l automne au havre . à la mi septembre , la jeune fille s embarquait pour la capitale . une seconde existence débutait pour elle . si morose qu eût été le passé , elle ne lui dit pas adieu avec indifférence . la mélancolie des abandons la pénétrait , lorsqu elle parcourait , les derniers jours , sa ville natale , la ville fière et sombre qui emprisonne l eau courante sous une voûte . pauvre vilaine ! tu me symbolises ma jeunesse obscurcie et emprisonnée , avait songé annie en suivant le quai , vaste et désert . maintenant , assise dans un wagon de troisième classe , elle regardait la tante clélie qui , correcte , l avait accompagnée jusqu au train et se tenait là , droite et impassible , en attendant le départ . la jeune fille se représenta la vie terne et isolée où allait s enfermer cette vieille femme dont l âme , peut être , avait contenu des sources vives , taries dans l adversité . et des pleurs surgirent au bord de ses cils . mais , près de la tante clélie , une jeune mère , entourée d une bande d enfants , soulevait une fillette blonde et rose , qui envoyait à pleines menottes des baisers à un voyageur , le père sans doute , penché à la portière ! et annie le goël , passionnément , jalousa ces heureux . enfoncée dans son encoignure , ce fut sur elle même qu elle pleura , tandis que le train s ébranlait . quelles que fussent les satisfactions de l avenir , rachèteraient elles jamais les bonheurs manqués : l enfance sans soleil , la jeunesse sacrifiée ? ii places , s vous plaît ! l autobus sautait sur le pavé de la cour du louvre . annie , penchée vers la glace , épiait au passage la grandiose perspective encadrée par les colonnes roses de l arc du carrousel , et qui s étendait , sous le ciel vermeil , dans une vapeur d or jusqu à la porte de l étoile . la voix enrouée du receveur la tira de sa contemplation . une fois de plus , la jeune fille fut saisie par l étrange et bouffonne idée , qu elle jouait un rôle , dans une comédie . depuis six mois qu elle habitait paris , cet étonnement se réveillait par sursauts : est ce bien moi , si longtemps captive , qui vais , viens , cours , vole , ne dépendant que de moi même et des exigences de mon travail ? ce travail , maintenant , devenait son principal souci . difficile à satisfaire , obligée de s instruire et de produire , annie le goël subissait le tourment , noble et ardu , de l écrivain ou de l artiste qui s enfièvre à chercher des notes justes et subtiles pour exprimer son idéal . mais elle vivait enfin l existence rêvée , interdite jusque là , en extrayant de soi le meilleur de sa personnalité . pas une heure de perdue ! gardant ses habitudes matinales , la jeune fille poursuivait , avant son départ de la pension , le manuscrit sur lequel elle avait veillé . puis ses devoirs quotidiens , ses fonctions de secrétaire chez m . conan , une collaboration de deux après midi par semaine à la gazelle féminine , journal de modes répandu où elle rédigeait des chroniques et surveillait la composition , des courses aux bibliothèques , au collège de france , aux conférences de la sorbonne ou du foyer la tenaient dehors jusqu au soir . elle aimait cette existence active et elle se prenait d affection pour paris . elle en adorait les paysages vibrants , spirituels ou graves , et jouissait sans se blaser des décors qui s offraient à chaque pas . continuant sa route en répandant des effluves de pétrole , l autobus bientôt déposait la voyageuse devant le sénat . connue des huissiers qui veillent aux barrières , défendant les honorables , la jeune fille se faufila , par le chemin familier interdit aux profanes , jusqu à la bibliothèque , où m . conan lui avait donné rendez vous . souvent elle l y rejoignait , le matin , pour prendre ses instructions ou écrire quelques lettres urgentes . elle ne trouva pas son patron , retenu à la séance ; mais un billet lui recommandait d aller consulter à la réserve le premier exemplaire de la gazette de france , datant de . patrice conan , entrant comme leader à la voix de paris , désirait citer , dans l article de début , la préface où le bon théophraste renaudot expose , avec autant de sagesse que d honnêteté et de sens diplomatique , le but de son entreprise et définit excellemment la mission de la presse . le sénateur indiquait à sa secrétaire les phrases dont elle devait relever le texte exact et ajoutait : ceci fait , envolez vous ! à demain ! mlle le goël fut introduite dans la salle voûtée , toujours déserte , où de vénérables volumes , revêtus de belles reliures anciennes , dormaient dans un repos rarement troublé , ainsi qu en témoignaient leurs tranches poudreuses . une mélancolie émanait de ces longues files de bouquins délaissés , dont les pages , si peu souvent , auraient la bonne fortune de s ouvrir ! annie , dans les grandes bibliothèques , éprouvait de l accablement devant la multiplicité des livres condamnés à l oubli . combien d efforts inutiles ! et que vaudrait le sien dans l étouffement de la production actuelle ? tout a été dit ! l ecclésiaste déjà le constatait . mais personne ne tenterait plus rien , si l on vivait uniquement du passé , pensait elle . persévérons ! de son mieux vers le mieux ! dans la solitude de la réserve sénatoriale , le grattement du stylo se continuait , menu et obstiné . tout en relevant vite sa copie , la jeune fille songeait au plaisir de l évasion par le grand jardin où erraient les derniers sourires du jour . elle y fut bientôt . les rayons qui flottaient encore éclairaient les arbres en dessous , découpant les fines ramilles où pointaient les bourgeons . une brume indécise saupoudrait d argent le lointain des allées et traînait sur le vert printanier des pelouses . beaucoup de couples sur tous les bancs , les mains enlacées , les visages si rapprochés que les souffles se confondaient comme des baisers . annie détournait la tête avec la volonté d ignorer ces visions , aussi bien que les hommages du passant . l amour ne lui représentait qu erreur et folie , l éternelle guerre d embuscades , où la coquetterie et l astuce féminines jouent et rusent avec l insatiable appétit de conquêtes masculin . elle , victime innocente de l égarement paternel , instruite aussi par sa propre expérience de l égoïsme et de l orgueil implacables de l homme , elle se maintenait sans effort dans l attitude défensive , et circulait à l aise , dégagée de toute idée de plaire . les regards flatteurs , les paroles cajoleuses qui s adressaient à sa figure rosée , à ses cheveux blonds , débordant de la toque de peluche , tombaient inertes comme des flèches émoussées , devant son indifférence . ainsi parcourait elle le délicieux jardin , sans se laisser troubler , jouissant de la beauté du soir , des odeurs fraîches et âcres de la terre humide , des discrets arômes des premières fleurs et du gazouillis confus des pierrots . comme annie passait près du parterre de verlaine , une jeune fille se leva et vint à elle , un album entrouvert à la main . vous rentrez , mademoiselle le goël ? demanda t elle , un sourire caressant dans ses larges prunelles d un noir oriental aux paupières lourdes . voulez vous attendre que je rassemble pinceaux et palette ? je vous accompagnerais ! bien volontiers , mademoiselle serloff ! que pouvez vous peindre là , si tard ? à peine y voit on ! des notes pour un batik . une tulipe stylisée . il y a des nuances qui ne se produisent qu à cette heure sur les pétales . regardez ce bleu lilas , ce vert rosé ? n est ce pas curieux ? les deux jeunes filles suivirent ensemble l allée qui , longeant le musée , débouche sur la rue de vaugirard . près de la grille , un homme entre deux âges les salua , le regard de ses yeux bridés glissant vers olga serloff . l impression pénible qui étreint , lorsqu on voit un chat guetter un oiseau , assombrit annie . ce m . ligois , depuis peu entré à la pension , rôdait autour de la petite lithuanienne venue à paris pour y suivre des cours d art décoratif . si la fille d alain le goël avait en horreur les femmes perfides et traîtresses , elle plaignait la faiblesse des tendres et des isolées . aussi , quoiqu elle évitât les camaraderies envahissantes , annie ne rebutait pas la jeune étrangère , quand celle ci se réfugiait près d elle dans un instinctif besoin de protection . une autre femme , dans l existence phalanstérienne de la pension , avait forcé , tout naturellement , son intimité , cette winifred landley au tendre visage fané , à la blondeur entretenue par des lavages de camomille , qui s arrêtait à la porte de la maison bertrand , pour attendre les arrivantes . je ne suis pas en retard aujourd hui . c est miracle ! née de parents anglais , mais orpheline très jeune et élevée dans une communauté française , winifred s épuisait à courir le cachet à travers la capitale . infiniment bonne et serviable , son courage et sa candeur la rendirent vite sympathique à mlle le goël dont elle était la voisine immédiate . et cette sympathie devenait insensiblement de l amitié . annie passa son bras sous celui de winifred pour monter le roide escalier au tapis effiloché . quel bonheur de vous posséder , ce soir ! je vous demanderai un peu de chopin comme dessert ! j en travaillerai mieux ensuite . mais la douce physionomie se ternissait ; et la voix pleine de soupirs , miss landley murmurait : oh ! pas ce soir , chère ! chopin me viderait le coeur ! le carillon annonçant le repas sonnait déjà impérieusement . chacune rentra dans sa chambre pour se préparer au dîner . la longue table fut bientôt entourée . presque autant de nationalités que de convives : allemande , espagnole , italienne , américaine et roumaine . les différences d éducation , de mentalité , ne créaient pas moins de diversité que les origines . la conversation générale n en était que plus variée , avec des tournants imprévus et des discussions intéressantes . annie écoutait plus qu elle ne parlait . malgré son inexpérience , elle avait de bonne heure compris quelle réserve s imposait dans cette vie commune , sous peine d émietter son temps , ses forces et de perdre sa liberté . les vieilles dames désoeuvrées , piliers de la pension , eussent volontiers accaparé , la jeune secrétaire du grand écrivain patrice conan . sachant qu il allait se lancer dans le tumulte de la presse , elles brûlaient d obtenir des tuyaux sur ses opinions et ses projets . annie , pressentant cette curiosité , battit en retraite dès la fin du dessert , laissant les autres commensaux se grouper dans le salon . au fond du couloir conduisant à sa chambre , elle distingua le profil à la françois ier du sieur ligois , penché vers la tête brune d olga serloff . au bruit des pas , l homme se retourna nonchalamment et , reconnaissant mlle le goël , lui envoya un regard de défi . il devinait en elle une adversaire et lui marquait en toute occasion une hostilité goguenarde . un pli méprisant aux lèvres , annie poussa la porte , eu se raillant de se sentir attrister par cette scène banale . laissons cela ! dégageons ! à la tâche ! elle alluma sa lampe , s assit devant la petite table qui lui servait de bureau . être chez elle , libre de penser , de rêver , d étudier ! quelle délectation ! un coup d oeil sur les livres favoris , serrés sur l étroite étagère , et annie se sentait joyeuse et réchauffée : elle n avait pas souvent le temps de les feuilleter , mais ils restaient à portée de sa main , amis complaisants et fidèles . et sur la table inférieure , les portraits de ceux qui demeuraient toujours présents à sa pensée : sa mère , augustin le goël et la famille conan , groupée autour du vieil oncle olivier , dans une photo d amateur déjà ancienne . la jeune fille ouvrit le grand cartonnage recouvert de cretonne contenant le manuscrit en train et posa son réveil en face d elle . huit heures et demie seulement . jusqu à minuit au moins , une bonne veillée tranquille . un tambourinement léger à la cloison : winifred ! chère ! deux mots seulement , avant que la muse descende chez vous . venez , bonne amie . penchée vers les pages qu elle reclassait , annie entendit s approcher le trottinement léger , puis un frôlement embaumé glissa sur sa joue . des muguets tombèrent sur son papier . ah ! chère winifred ! voilà bien vos gentilles surprises ! mme fougerays m a apporté une hotte de ces mignonnes clochettes encore rares , cet après midi . je l ai avertie que je partagerais avec vous . là , prenez le fauteuil ! vos fleurs pareront ma table , et leur parfum me parlera , si un parfum peut parler , de la plus jolie âme que je connaisse ! j ai remords de m asseoir , dit miss landley . je vous dérange . mais vous voir quelques minutes me fait du bien . annie rapprocha sa chaise et prit les mains de la musicienne . me direz vous pourquoi vous ne vouliez pas jouer du chopin , ce soir ? au dîner , elle avait remarqué la pâleur de winifred , les poches rougeâtres sous les yeux , qui dénonçaient des larmes récentes , marquant davantage les visages flétris . et elle pressentait un chagrin qui se soulagerait peut être en s épanchant . la journée avait été mauvaise , balbutia miss landley , détournant la tête . j avais rencontré quelqu un qui ressemblait d une manière frappante à celui qui m a fait mal , jadis . et mme fougerays était dans ses heures tristes , elle aussi . et voilà pourquoi vous êtes si déprimée ! j appréhendais le retour de mme fougerays , j ose vous le confesser . elle vous influence fâcheusement par son pessimisme outré . christiane a le droit de croire à toutes les vilenies , pauvre , pauvre christiane trop riche . . . elle a vu tant de bassesses , humiliée , dupée blessée comme peu de femmes le sont ! tant de gens connaissent son histoire que je puis vous la raconter sans être indiscrète . plusieurs fois millionnaire , elle fit les premiers pas vers un garçon à qui elle supposa un amour réservé et une fierté délicate . . eh ! bien , dans le voyage de noces , brutalement , elle apprit le suicide d une jeune fille , à qui son mari s était fiancé avant qu il se crut distingué par l héritière des grandes sucreries de rombaix . christiane fut bouleversée d horreur . désormais l homme aimé lui fut odieux . elle vit sans cesse derrière lui , m a t elle dit , le fantôme de la pauvre désespérée . alors elle divorça et reprit son nom de femme , j avais été son professeur avant qu elle se mariât . vers cette époque , ce qui nous rapprocha encore l une de l autre , j appris que je ne devais plus compter sur mon cousin réginald , parti pour le cap , afin de faire fortune . . . longtemps il m écrivit . . . je l attendais patiemment . . . et lui , oh ! lui ! le savoir sombré dans l enfer . . . le jeu , l alcool . . . des pleurs coulèrent sur les joues de winifred , annie pressa plus fort la main maigre et vaillante . ne regrettez pas un ingrat , un indigne ! il faut oublier . . . on ne peut oublier à volonté , pas plus qu on n aime , fit winifred simplement , en essuyant ses larmes . heureusement , j ai la foi en un monde meilleur . et je prie ! puis , se levant , plus calme : allons , darling , pardonnez moi d être venue vous troubler . et travaillez . votre travail aussi est une prière . vous aimez la beauté et ruskin a dit que c était déjà de la religion . et vous venez de faire oeuvre de charité en écoutant une sentimentale radoteuse . les deux femmes s embrassèrent . winifred , une main sur le bouton de la porte , envoya encore un baiser , si naïve , si gracieuse que ses puérilités ne semblaient jamais ridicules . plaignez , estimez christiane ! suppliait elle à demi voix . je souhaite de vous voir amies . elle est toute disposée à la sympathie envers vous , elle qui se donne si difficilement ! chère et excellente fille . . . vous l avez si bien prévenue en ma faveur ! bonne nuit . bonne veillée . mais ne vous oubliez pas . ménagez vous . annie se rassit devant sa table . ses idées s étaient dispersées comme les duvets d un chardon éparpillés par le vent . il lui fallut quelque temps pour concentrer et diriger son esprit . alors elle attira vers son buvard les effigies amies dont la vue soutenait son courage , et , entourée des bons génies de sa solitude , elle laissa la plume courir sur le papier . et tout en continuant d écrire , la jeune fille , inconsciemment , de temps à autre , consultait l image de patrice conan , comme pour requérir l approbation de son maître . et votre roman , marche t il à votre gré ? la correspondance dépouillée , l instituteur de f . . . réconforté , un candidat aux palmes académiques encourage , un litige entre un maire et ses administrés apaisé , l homme politique congédié laissait la place au littérateur . et patrice conan , allumant une cigarette , interrogeait la jeune débutante . annie baissa la tête et mordilla machinalement son porte plume , comme elle le faisait quand elle était écolière , embarrassée par le problème ou la rédaction . j ai peur de n être qu une impuissante comme mélida de trémorvan , ce bas bleu qui vous accable de ses manuscrits ! diffus et innombrables ! alors vous n êtes pas contente ? peut on l être jamais ? c est un gage de réussite que la sévérité envers soi . mais quelle anxiété permanente ! se dire : je puise aux sources de mon être moral ; mais ces éléments , fournis par ma mémoire , mon imagination , mon intuition , et que je m efforce de coordonner et de préciser , ne paraîtront ils point invraisemblables et incohérents au lecteur inconnu dont il faut capter l intérêt ? conquérir le public me paraît une ambition aussi extravagante que jadis de réussir à satisfaire la tante clélie ! mais cette tante clélie fut donc une ogresse ? je la regardais comme telle ou à peu près ! reprit pensivement annie . emerson , depuis peu , m a appris que l ennemi est un bienfaiteur masqué . à ce compte , la tante clélie m a rendu service . l ennui suscite le désir de s échapper de soi ! du milieu des ténèbres , parmi les toiles d araignées et la poussière , le petit farfadet qui habitait ma tête cherchait un rayon de soleil pour danser avec les atomes . la fenêtre est ouverte . le farfadet peut valser librement . je souhaite de tout coeur que votre vie s élève maintenant , annie ! la sirène délivrée ne mourra pas en saluant le jour ! la jeune fille releva joyeusement les yeux vers le regard qui lui souriait avec bienveillance , hésita , rougit , puis se mit à rire : faut il vous avouer une absurdité ? votre souhait s accorde aux promesses de la destinée , paraît il . une dame , qui pratique la chiromancie en amateur , vint hier dîner à la pension , et voulut absolument étudier mes paumes . je m y suis prêtée par amusement : elle a trouvé une foule d indices extraordinaires dans mes lignes embrouillées , et , naturellement , m a prédit le succès ! . . . je veux bien en accepter l augure . mais sa psychologie m a plus intéressée que ses prophéties ; elle a su déchiffrer les ressorts de mon caractère , mes aptitudes intellectuelles . finalement , elle ma classée dans l espèce dite rayonnante . j ai appris ainsi que les rayonnants s opposent aux ténébreux , qui absorbent tout sans rien refléter , empruntent de la vitalité aux autres et n émanent que du noir , les parasites et les ingrats . les rayonnants au contraire propagent la joie , l enthousiasme , l espérance , le courage , la bonté . ils gardent secrètes leurs tristesses et émanent seulement de la lumière . je voudrais bien mériter cette flatteuse définition , conclut la jeune fille en riant . je m y efforcerai dans l avenir . mais je crois que vous y avez déjà tous les droits ! fit sérieusement l écrivain . les chagrins de votre jeunesse vous ont ils rendue mauvaise et aigrie ? désirez vous rendre le mal pour le mal ? non ! certaines natures distillent du venin ; d autres , du miel . les mêmes expériences conduisent à des résultats différents selon les individus ; c est de la chimie morale . les rayonnants sont synonymes des faiseurs de joie de dora melagari , faites donc de la joie ! c est une noble mission dévolue aux natures généreuses . vous l essayez déjà dans votre roman , où vous appelez la pitié sur une détresse d enfant . vous savez qu hier j ai annoncé témérairement votre feuilleton pour septembre à la voix de paris ! j espère être prête à cette date , monsieur . j en suis au moment où le grand père s enfuit avec son petit fils pour le soustraire aux mauvais traitements d une mégère et à l exemple et aux conseils d un père indigne , incapable de relever . l aïeul , caché sous un faux nom , après le rapt , travaille de ses mains et , dans cette pauvreté volontaire , donne à l enfant une éducation virile et courageuse qui en fait un homme . faire un homme ! tâche redoutable , pensa tout haut patrice conan , les yeux au loin . qu il est douloureux de songer que tant de pauvres petites créatures souffrent et s étiolent , alors que d autres sont trop choyés ! ceux ci sont plus mal préparés à la vie que s ils supportaient les sévices d une marâtre ! la jeune fille ne releva pas cette réflexion , amenée par une association d idées dont elle saisissait l enchaînement . le petit olivier échappait complètement à l influence de son père . retardé par de longues maladies , frêle , mais surtout apathique , il déployait une incroyable astuce pour parvenir à ne rien faire . gâté par sa mère qui le cajolait aveuglément , a la moindre contrariété , le gamin devenait fébrile , exagérait son malaise , simulait une nervosité qui maintenait l entourage en anxiété constante , et se dérobait ainsi victorieusement à la direction paternelle . cette impuissance à gouverner son fils unique devait certainement contrister l écrivain . mais était elle la seule cause des nuages amoncelés souvent sur son front et de la lassitude qu il trahissait parfois ? la porte s ouvrit d une poussée . jolie et élégante en sa robe de satin gris brodée d acier , mme conan entrait , affairée . la couturière vient de m apporter ma toilette de réception , dit elle . je vous en fais les honneurs comment me trouvez vous ? je crois qu il y a un pli à l emmanchure dans le dos , n est ce pas , mademoiselle le goël ? annie la rassura et donna au chef d oeuvre les éloges convenables . la jeune femme alors se tourna vers elle , souriante . ah ! mademoiselle annie , j attends de vous un service . . . vous ne me le refuserez pas ! . . . mon amie marthe et ses filles devaient m aider à recevoir tantôt . patatras , la grippe ! . . . voulez vous bien revenir cet après midi pour les remplacer ? . . . m . conan intervint , contrarié de ce sans gêne . tu oublies , josèphe , que mlle le goël n a pas de temps à perdre ! je sais , fit la jeune femme avec une mutinerie coquette , mais je sais aussi que mlle le goël est toujours contente de m être agréable . or rien ne me terrifie comme de recevoir à paris . je ne m y habitue pas . c est un cauchemar . les visiteurs me sont souvent inconnus . les intellectuels m effarouchent . les femmes parlent d une foule de sujets que je n ose aborder : le salon de l épatant , la pièce du vieux colombier , le dernier roman de bourget ou de farrère , la philosophie de bergson ! je m y perds . comment peuvent elles tout lire et tout voir ? ah ! la vie ici est exterminante ! ce disant , mme conan se jetait dans un fauteuil et , dolente , poursuivait : par là dessus , pour achever tout , un démon t a poussé dans la politique . le sénat , le journal , et ceci , et cela ! que de corvées , que de tracas superflus tu t attires , mon pauvre ami . tes cheveux blancs ont doublé en nombre . je ne jouis plus de ta société . il serait pourtant si bon de se laisser vivre ! sur la côte havraise ! compléta m . conan d un ton comiquement extasié . moque toi ! je rêve d y finir mes jours , répliqua la jeune femme , boudeuse , l oeil rivé à la petite mule qu elle balançait sur le bout de son pied . pour josèphe mortet , en effet , la côte havraise représentait le pays de chanaen . fille d un officier de marine et d une créole , mâtinée d espagnol et de hollandais , ce qui expliquait les complexités de sa nature à la fois indolente et positive , ayant perdu de bonne heure ses parents , elle avait passé sa jeunesse au havre dans l opulente villa de son oncle , aujourd hui septuagénaire . cette villa , josèphe en convoitait ardemment la possession . mais une certaine cousine élisabeth , adroite et insinuante , l inquiétait . celle là résidait à honfleur , à portée du vieillard , et saurait le circonvenir au moment opportun . il eût fallu plus souvent aller faire sa cour à l oncle mortet , mais la malheureuse santé d olivier exigeait d autres climats . que de mais ! . . . une autre anxiété tourmentait josèphe . à la martinique , une grand tante , célibataire , propriétaire de plantations de canne à sucre , manifestait un engouement intempestif pour les enfants de son régisseur . il eut été nécessaire aussi d opérer de ce côté . la vue d olivier l eût conquise assurément ! mais comment exposer le garçonnet aux hasards de la traversée ? autant de perplexités troublantes , bien faites pour empoisonner l existence d une mère . elle voulait son fils heureux donc riche , car , à son sens , avec une complexion aussi fragile , jamais olivier ne pourrait subir les fatigues des longues études et les émotions des concours . ces doléances formaient le fond ordinaire des entretiens de conan . et elle ne se lamentait pas moins au sujet de son mari , se cramponnant à lui pour le détourner du travail , de l action . sollicitude exagérée , affection indiscrète , tendant à exercer une influence dissolvante et s irritant à toute velléité de résistance . annie , pour rasséréner conan dont les fins sourcils noirs s étaient rapprochés , se hâta de dire : madame , puisque vous jugez que je puis vous être vraiment un peu utile , je me ferai un plaisir de revenir . je crois bien que vous me serez utile ! vous me déchargerez du soin de soutenir la conversation , s exclama mme conan , allégée . merci ! merci ! et bondissant soudain vers la porte : ah ! ciel , et cette pauvre couturière que j oubliais ! m . conan , sans regarder annie , plaçait des documents dans sa serviette . puis il murmura , la voix plus basse : je vous rends votre liberté ce matin , mademoiselle le goël . c est assez qu on abuse de vous tantôt . je sais que vous sacrifiez des heures qui vous sont précieuses . le sacrifice est léger . en tout cas , vous l accomplissez avec une bonne grâce charmante . merci à mon tour . oh ! monsieur , fit elle avec élan , de vous à moi ce dernier mot ne doit pas se dire ! sa sincérité , sa reconnaissance éclataient dans ses prunelles brillantes , en avivaient la lumière bleue . patrice conan , plus grave encore , baissa de nouveau les yeux . les premières visiteuses furent les amies personnelles de mme conan , appartenant au monde de la finance ou du grand négoce , habillées par les meilleurs faiseurs , avec une élégance sobre et cossue , et portant des bijoux de grand prix . le caquetage s alimenta uniquement de sujets courants : les domestiques , les maladies des enfants , le dentiste , les chapeaux , une partie en bande à montmartre et le dernier procès sensationnel . en comparaison de ce prosaïsme , les propos de table de la pension bertrand , où chacun défendait ses idées et discutait celles du voisin , prirent , au jugement d annie , la valeur de dissertations quasi platoniciennes . heureusement , le ton de la conversation se haussa quand arrivèrent , seules pour la plupart , des femmes de professeurs , d écrivains , d artistes ou de parlementaires . mme conan , dépassée , ne chercha plus à guider les babillages . et annie commença de s intéresser . esthétique , littérature , politique mondiale , découvertes scientifiques , tout s effleurait à tire d aile . mais que de justes aperçus , de sens profond , d intelligence avertie perçaient dans ces propos légers ! la médisance s y glissait bien un peu çà et là , acérée , mordante même . il est toujours tentant de faire de l esprit aux dépens d autrui . l une des visiteuses se montrait particulièrement experte à ce dernier jeu . longue , onduleuse , de mine coquette , quoiqu un tantinet râpée , avec une figure jolie au repos , mais sujette à de bizarres et subits changements , comme si un masque tragique succédait au bénévole , elle parlait avec agrément d une voix tour à tour insinuante ou railleuse qui dominait le brouhaha . annie , frappée de ces contrastes , n ayant pas distingué le nom de l étincelante causeuse , la baptisa in petto mme douce amère . celle ci captiva l attention générale en racontant l histoire d un mariage secret encore , et conclu en catimini entre un homme du monde très en vue et la fille d un serrurier , bref , une affreuse mésalliance ! mme conan et ses amies se récrièrent avec horreur , en accusant la faiblesse des hommes ! un vieillard au fin profil de prélat du dix huitième siècle , digne des pastels de perronneau , protesta avec une calme ironie : pardonnez , mesdames , à un vieux puriste , possédé par la manie de l épithète dûment appropriée . retirez d abord l adjectif affreux , et même le substantif mésalliance ! monsieur laffenel ! s écria douce amère courroucée , vous êtes un homme : donc suspect . et puis que vaut votre témoignage ? moi , je connais le malheureux égaré , m . du breuil , dont la famille , hélas ! est alliée à la mienne . et moi , repartit m . laffenel , toujours placide , j ai l avantage de connaître mlle laure marçais , devenue mme du breuil . l atelier de son père est situé en face de l immeuble que j habite depuis vingt deux ans . j ai vu grandir la jeune fille . je puis vous assurer qu elle est née princesse . et j ai servi de témoin à son mariage . un silence de cinq secondes marqua la réprobation de l auditoire féminin . quelques hommes sourirent . mais douce amère reprit vite le dessus . ah ! gémit elle , caressant avec mélancolie son manchon de loutre délustré . on ne saurait trop s en convaincre , les messieurs se soutiennent entre eux dans leurs pires folies ! . . . l homme égoïste ne cherche que son bonheur , au risque de tout casser , et foule aux pieds sans scrupules les engagements les plus sacrés . l histoire de cette pauvre amie boucastel en est bien une preuve navrante . aussitôt un chorus de voix apitoyées ou indignées s éleva sans que personne défendît , cette fois , l inculpée . un médecin connu abandonnait sa femme , mère de trois enfants , pour l institutrice de ses filles . l événement lamentable s ébruitait , à peine . les préliminaires de divorce étaient engagés . la vie privée de michel teissier ! soupira m . laffenel . j en conviens ; l homme est faible ! et la femme perverse ! oui , parfois la femme est perverse . mais l homme est féroce autant que faible ! corrigea austèrement mme douce amère . et cette anecdote édifiante se répète chaque jour et partout . moralité : il est toujours dangereux d introduire en tiers une femme plus jeune que soi dans son ménage . à ce moment , son regard glauque se posa sur annie qui , tout près de là , offrait des gâteaux . et se penchant vers mme conan , douce amère demanda , la voix caressante : chère madame , vous ne m avez pas présenté cette délicieuse jeune fille blonde . une de vos parentes , peut être ? josèphe , polie et distraite , répliqua : non ! mlle le goël est la secrétaire de mon mari . annie , distinctement , entendit question et réponse . l assiette trembla légèrement dans sa main , tandis que douce amère la dévisageait d un oeil soudain vitrifié et dur . des possibilités qu elle n avait jamais considérées se présentèrent tout à coup à son esprit . et , généralisant aussitôt , la jeune fille se dit que la plupart des femmes présentes se roidiraient aussi dans une instinctive défiance , si elles connaissaient sa situation dépendante , l humilité de son origine et la protection généreuse dont l honorait patrice conan . envahie par ces idées , elle arriva , de fauteuil en fauteuil , près de m . laffenel , qui allongea des doigts avides vers les appétissants fruits confits . eh ! bien , soit dit sans reproche , vous avez bien tardé à m offrir ces chatteries , mademoiselle le goël ! vous ignorez donc que je suis friand comme feu monselet . un gourmand qui avait bien de l esprit et une jolie plume . lisez le , quand vous en aurez l occasion . vous ne perdrez pas votre temps ! critique d art , collaborateur au foyer , lecteur à la voix de paris , m . laffenel rencontrait assez fréquemment la secrétaire de m . conan et lui témoignait une aimable sympathie . la jeune fille , mise en confiance , sourit à l excellent homme , fort estimé de son patron . à la bonne heure ! vous vous déridez . à quoi songiez vous à l instant , d un air quasi farouche ? à l inégalité des conditions . oh ! oh ! ça mène loin , ces méditations là . les miennes ne m entraînaient ni à la révolte , ni à l envie , mais à l ironie , repartit mlle le goël sans chercher à biaiser . je m amusais à imaginer l effarement de toutes ces dames , bien nées , posées à l aise sur un degré plus ou moins élevé de l échelle sociale , s il leur était révélé inopinément que la personne d apparence inoffensive qui les frôle de sa jupe , en distribuant des douceurs , sort de . . . d une maison , correctionnelle ? non , mais d une modeste masure où elle lavait souvent la vaisselle et prêtait la main à de gros ouvrages , tels que d essuyer la devanture de la petite boutique de son oncle ou de balayer le trottoir ! conclut annie avec un peu de bravade . il n y a pas de quoi rougir pour cela ! répondit paisiblement m . laffenel . mon père à moi était ferblantier . consolons nous , enfant , jésus naquit dans une étable , et charpentier jusqu à trente ans , choisit pour disciples des artisans et même un gabelou ! quelle stupeur , hein ! pour ces dames , si la troupe des apôtres , en son apparence terrestre , venait leur demander l hospitalité ! elles verrouilleraient solidement leurs portes ! dit annie dans un éclat de rire . patrice conan entrait dans le salon . quelques compliments à droite et à gauche , et il venait à m . laffenel , qui retenait mlle le goël pour saisir une noix confite . on semble bien gai dans ce coin ! observa le sénateur , en serrant la main de son vieil ami . nous parlons philosophie transcendante , dit m . laffenel avec bonhomie . je ne supposais pas la philosophie si folâtre . pourtant nous planions vers les plus hauts sommets ; du contrat social , sans arrêt , nous nous envolions vers l évangile . rapprochement audacieux et quelque peu profane ! et quelle conclusion en tiriez vous , s il vous plaît ? excusez moi . l assiette est vide , grâce au dilettantisme de m . laffenel , fit annie le goël , s échappant . elle venait de surprendre le regard acéré que douce amère lançait vers le trio . et nées de la conversation précédente , des craintes imprévues l assaillaient , agressives , oppressantes . sa sécurité ne lui semblait plus aussi stable . de quelles suppositions venimeuses pouvait on empoisonner quelque jour l esprit de mme conan , par insouciance , par sollicitude amicale , par jalousie , ou simplement pour le plaisir de nuire ? le dîner s avançait quand annie vint prendre place à la table bertrand . tout retard occasionnait aux pensionnaires , à l étroit dans la pièce oblongue , l ennui de se déranger , pour livrer passage à l arrivant . mlle le goël , embarrassée , se consola en constatant que winifred était coupable du même délit . miss landley parut bientôt , mais avec un petit air vainqueur et pimpant . vous me pardonnerez . ma chère invitée s est fait un peu attendre . derrière elle se montrait mme christiane fougerays . petite , un profil en biseau , des traits heurtés , mais éclairés par de magnifiques yeux topaze nu regard droit , couronnée d une épaisse chevelure brune qui , déroulée , devait tomber en manteau jusqu aux jarrets , mme fougerays habillée avec une simplicité voulue qui cachait une recherche savante , le port de tête hautain et les manières modestes , produisait naturellement un effet sensationnel quand elle s avisait de venir partager le brouet , de la pension bertrand . sans doute prenait elle la précaution de dîner au préalable , car elle ne touchait que du bout des lèvres aux ragoûts et aux entremets économiques , non sans essuyer furtivement verre et assiettes . mais fatiguée du luxe et friande d impressions neuves , christiane s amusait de ce milieu si dissemblable du sien et déployait sa grâce pour conquérir tout le monde . elle gagna sa place , réservée près de la chaise de winifred , adressant aux uns et aux autres une parole enjouée ou un signe aimable . mme bertrand , mme maynard . la duègne de la pension , firent fête au brillant oiseau de passage . nous languissions en votre absence ! en quelle partie de l amérique vous promeniez vous , ces derniers temps ? tout bêtement à new york , répondit négligemment mme fougerays , accoutumée à suivre , sans obstacle , la fantaisie qui remportait vers le septentrion ou l orient , suivant l inspiration de la dernière insomnie . mme maynard béa d admiration . vous dites cela avec une désinvolture ! . . . new york . . . et aller et retour , trois semaines en tout pour un déplacement aussi considérable ! vous êtes une infatigable globe trotter . pas infatigable , malheureusement . et cette fois , réflexion faite , si cela avait été possible au cours de la traversée , je revenais . . . j allais assister au remariage d une amie . je me suis demandée , une fois en mer , pourquoi je prenais la peine de me déranger pour cet événement absurde , banal et fâcheux . vous pressentez que votre amie sera désappointée ? observa mme bertrand . mais mariage et remariage aboutissent fatalement à un désappointement . . . pour la femme ! rétorqua christiane . ou pour l homme . . . glissa m . ligois , seul parmi les pensionnaires à relever le blâme dédaigneux jeté au sexe fort . admettons le ! repartit avec froideur mme fougerays , le mariage est une loterie , c est entendu . et tout jeu de hasard réserve des mécomptes . soupçonnant sa propre histoire connue , christiane , avec une hardiesse presque cynique , ne craignait pas d étaler sa misanthropie , son nihilisme et d en laisser deviner les causes , cédant sans doute au besoin morbide qui pousse certains blessés à écorcher leurs plaies pour raviver leurs souffrances . mme maynard , flattant la manie de l élégante pessimiste , abonda aussitôt dans son sens : ah ! que vous avez raison ! les femmes sont bien à plaindre . rien ne les garantit de la trahison , ni la bonté , ni la fidélité , ni le charme . et comme démonstration de ce principe mathématique , elle commenta l aventure boucastel , dont annie le goël avait entendu le récit , la veille , dans le salon de mme conan , et qui passait dans le domaine public , un journal du matin y ayant fait allusion dans ses échos . quelqu un qui connaît bien la . . . perturbatrice , ajoutait la vieille dame , m a dit que , très politique , de coeur et de cerveau très froids , elle a agi avec une ruse machiavélique à seule fin de capter en partie la belle fortune de boucastel . voilà les moeurs d à présent ; les jeunes filles ne se contentent plus de faire la chasse au mari parmi les célibataires ! est ce possible ? se récria winifred , indignée . j ai été jeune , pas plus vilaine qu une autre . . . dîtes plus jolie et plus attrayante que beaucoup , corrigea mme bertrand . eh ! bien , un homme marié n existait pas pour moi . c était un objet tabou . . . le mariage n est pas seulement un sacrement , mais une association qui doit rester loyale . et il a été dit : le bien d autrui ne convoiteras . je n attendais pas moins de votre bon coeur et de votre droiture , honnête et sensible amie ! fit mme fougerays . et déroulant son idée jusqu au bout avec une objectivité audacieuse , sans s occuper des allusions personnelles qu elle risquait de s attirer , christiane poursuivait : il est évident que le divorce , libérateur par certains côtés , encourt à bon droit la critique des sociologues , aussi bien que les anathèmes de l église . le mariage n est plus une citadelle inexpugnable . et n importe quelle intrigante peut le considérer maintenant comme une place ouverte , où il ferait bon de s installer si l on parvient à en expulser l impératrice régnante . l entraînement du coeur excuse et explique bien des choses , fit m . ligois d un air rêveur . les hommes n ont pas voix au chapitre , énonça mme fougerays . mais je suis curieuse d apprendre l opinion des jeunes filles modernes . j ai quarante ans , moi ! et il y a un fossé profond entre mes contemporaines et la génération actuelle . que pensez vous de ce que nous venons de dire , mademoiselle serloff ? la jeune slave , les yeux baissés , répliqua de sa belle voix aux notes d alto : l amour est l amour ! et ibsen nous répète : soyez vous même , hardiment . et vivez votre vie . même en démolissant celle des autres , acheva mme fougerays . au tour d une française . mademoiselle annie le goël , si muette ce soir , avez vous suivi cette controverse ? annie tressaillit en s entendant interpeller . la discussion remuait en elle les souvenirs les plus pénibles : l étrangère félone , sur la porte ensoleillée , et tous les chagrins dérivant de la fugue paternelle . vous paraissez si loin ! taquinait christiane . le démon littéraire peut être accaparait votre oreille . je n ai pas perdu un mot du débat . alors , votre avis ? la jeune fille , avec la force et la gravité que donne une conviction sincère , articula : mon avis est en tout conforme à celui de miss landley . le mariage ne m apparaît pas seulement inviolable parce qu il est consacré religieusement mais il est un contrat , un traité conclu , signé , juré . toute infraction se définit par conséquent une forfaiture . quant à moi , je ne serais pas plus tentée de détourner l époux d une autre que de lui dérober son portemonnaie . question de probité . bravo ! s écria mme fougerays emballée . voilà une réponse catégorique et qui me plaît par sa fierté . là dessus elle fit un signe discret à winifred et se leva , sans achever l orange épluchée sur son assiette . miss landley la suivit avec une docilité souriante et , se penchant vers annie , lui souffla à l oreille : venez prendre le thé dans ma chambre . vous me ferez grand plaisir . seulement , my dear , apportez une chaise ! mlle le goël ne voulut pas contrister la bonne winifred par un refus . après quelques minutes , munie du siège réclamé elle rejoignit les deux amies . mme fougerays la salua d une exclamation joyeuse : que vous êtes gentille de nous donner un peu de votre temps ! je sais que vous travaillez beaucoup . chercher la clé des âmes pour en inventorier le contenu était un jeu passionnant pour la jeune femme blasée . jusqu ici , tout ce qu elle faisait sortir de mlle le goël la surprenait et l enchantait comme de l inédit . pendant que winifred surveillait le thé qui chauffait sur une lampe à alcool et s affairait pour l arrangement du napperon , des tasses , du sucrier , sur sa table encombrée , christiane continuait d interviewer la jeune fille , qui l intriguait comme une énigme vivante . ce soir , vous m avez tout à fait conquise , mademoiselle le goël . chaque fois que je vous entends , j ai peine à croire que vous vous êtes éduquée presque seule ! par quel miracle avez vous pu acquérir tout ce qui vous fait ce que vous êtes ? je suis peu de chose . et il n y eut pas d autre miracle que l utilisation de la moindre seconde : levée à cinq heures pour étudier , je ne me couchais qu à onze . la lumière n était plus tolérée à la maison , passé ce terme extrême . mais c est un régime de carmélite ! naturellement vous n avez pas voyagé ? une fois je suis allée , pendant un petit congé , voir saint malo , le mont saint michel : une escapade de trois jours . mais dans votre profession , les déplacements sont nécessaires pour enrichir l imagination et élargir le jugement ! si jamais vous en avez le loisir et l envie , souvenez vous que je vous désire comme compagne de voyage . nous irons où il vous plaira . j ai à peu près tout vu de ce qu on va voir sur tous les points du globe . annie , interdite par cette proposition aussi attrayante qu imprévue jeta vers miss landley un regard significatif : je vous remercie infiniment , madame . . . cependant ne trouveriez vous pas tout près de vous une compagne idéalement complaisante et agréable . winifred ? dit en riant mme fougerays . autant rester en tête à tête avec moi même ! elle est toujours de mon avis . elle ne se formalisera pas de mes impertinences tout amicales , mademoiselle le goël , rassurez vous . et puis elle adore ses petites élèves , cette stupide bonne fille . elle leur consacre en partie ses vacances . son coeur est aussi vaste qu un palace hôtel . chacun y a sa chambre . plus ou moins confortable , plus ou moins spacieuse , fit gaiement miss landley en remplissant les tasses . l arôme du thé se répandit , animant encore la cordialité de la causerie avec une impression de bien être et d intimité . très en train , grillant des cigarettes russes , grignotant des fruits glacés , christiane , caressante avec winifred , jonglant avec les paradoxes pour intéresser annie , s amusait tant et si bien qu elle resta déconcertée , quand la femme de chambre tambourina discrètement à la porte pour avertir que la voiture de mme fougerays l attendait . christiane prit congé , mais non sans répéter : mademoiselle le goël , ne perdez pas de vue ma proposition de voyage . cela c est sérieux . . . vous me feriez injure en ne me croyant pas capable de tenir mes promesses . le jour où vous voudrez , je me rendrai libre . rappelez vous cela . la jeune fille , touchée , réitéra ses remerciements , puis regagna sa cellule , pendant que winifred voltigeait dans l escalier à la suite de mlle fougerays . mlle le goël alluma sa lampe , et s assit dans son fauteuil . étourdie , fatiguée , il lui fallait quand même accomplir l effort de volonté qui devait écarter les impressions complexes de ces deux derniers jours , les réminiscences chagrines , les appréhensions menaçantes . la nappe de clarté tombait sur la petite table , dorant la feuille à demi écrite . annie , reléguant dans l ombre les souvenirs importuns , les éventualités troublantes , ne voulut plus rien voir en dehors du cercle de lumière où s évoquaient les personnages fictifs qui lui devaient la vie . la dernière page ! annie , d une plume allègre , traça le mot fatidique : fin . mais presque tout de suite , un regret se glissa dans cet allégement : en congédiant mauricet et son grand père , si longtemps ses hôtes invisibles , il lui semblait quitter des amis véritables , dont la compagnie lui était chère . puis une frayeur l envahit , lorsqu elle dut relire sa copie : la réalisation lui apparut trop inférieure à ses visées . elle eut envie de jeter au feu les pages si laborieusement écrites . néanmoins m . laffenel , ayant pris connaissance du manuscrit , émettait un avis favorable , toute sympathie personnelle mise à part , assurait il . ça ne casserait rien , évidemment ; mais de la sensibilité et de la grâce , de la vigueur et de la sobriété , de l exactitude dans le dessin des caractères ou la peinture des milieux populaires rendraient attrayante la lecture de pour le petiot . bref , le feuilleton passerait , dès septembre , dans la voix de paris . annie , réconfortée , n éprouva plus dès lors que le vide laissé dans son cerveau par l oeuvre qui l avait accaparée six mois . et elle se préoccupa de mettre sur pied le roman demandé par le foyer pour l année suivante . sur quel thème échafauder un récit ? regardez passer la vie , lui recommandait patrice conan . sans doute , l entourage direct lui offrait maints sujets d observation , épisodes bouffons ou dramatiques , personnages originaux jusqu à l invraisemblance . raconterait elle comment l équivoque ligois venait d être inculpé de bigamie au moment où il se fiançait à l imprudente olga ? et comment la fière beauté viennoise , orgueil de la tablée bertrand , reine par la distinction et l élégance , disparue mystérieusement , se retrouvait parmi le troupeau lamentable qui hante les promenoirs des music halls ? non , tout cela était répugnant et morne . son goût la portait vers la sérénité et la beauté . elle se vit inapte à l analyse des turpitudes , des malhonnêtetés , des vilenies , et fut tentée de s alarmer de cet exclusivisme comme d une infériorité de jugement ou d une infirmité intellectuelle . obsédée par ces tergiversations , annie s en ouvrit , un soir , à m . conan , alors qu ils contournaient côte à côte la terrasse des reines . mlle le goël avait dû rejoindre son maître au palais du luxembourg . le sénateur , fatigué par la séance surchauffée dont il sortait , se laissa séduire par la paix des pelouses et des arbres , entrevus des fenêtres de la bibliothèque . vous plaît il de marcher un peu en causant ? proposa t il . la tête me tourne . patrice accéléra le pas en traversant l immense cour pavée . lorsqu il franchit la grille ensuite , il respira profondément et secoua les épaules comme pour rejeter un fardeau . la fontaine de médicis ! des fleurs ! ah ! cela me rafraîchit l âme . si vous saviez , ma pauvre enfant , quelle dépression m accable souvent , dans cette salle , en face de cette tribune où l on abuse de l éloquence ! je me sens neutralisé , annihilé en face des problèmes de l heure . tant de bonnes volontés paralysées , tant de discussions d où jaillissent des étincelles aussitôt éteintes ! c est à désespérer ! eh ! bien , ce malaise désespérant , je le ressens en mon privé ! soupira annie . et sachant qu une diversion serait bienfaisante à m . conan , elle continua , sans craindre d être importune : me voici à la veille des vacances . je vais avoir des loisirs dont je devrais profiter . et mon intelligence est nouée ! . . . mille trames s entrecroisent et se brouillent sur le métier , sans que je parvienne à saisir le bon fil ! vous traversez la phase pénible où la pensée papillonne avant de se fixer , dit l écrivain . la difficulté majeure de toute composition , qu elle soit oeuvre philosophique , littéraire ou artistique , réside dans le choix , dans la direction à déterminer . la création cérébrale est un tourment sans cesse renouvelé : une fois le point de départ admis , une lutte sans trêve s engage entre l inspiration et l outil , l abstrait et le concret , entre la pensée et la matière , que celle ci soit la parole , la glaise , le mot écrit ou la couleur , lutte perpétuelle qui , malgré tous nos efforts , aboutit rarement à la projection parfaite de l idée . et cette tâche si abstruse se complique encore pour moi , avoua piteusement la jeune fille . car je me découvre incapable d étudier des êtres et des choses qui me sont antipathiques , il me faut aimer mes héros ! n est ce pas enfantin ? et combien démodé , le héros sympathique ! . . . votre exemple justifie la théorie émise par wagner , observa patrice : l artiste exprime toujours mieux ce dont il a été privé . ainsi dépeindra t on plus vivement , par une chaleur torride , un paysage d hiver , de neige ou de brume , et vice versa . vous avez malheureusement été sevrée de bonheur familial . et ce sont justement les tableautins d intimité qui font le charme de pour le petiot , m assure laffenel . ne craignez pas de vous montrer optimiste , au risque même du ridicule . l affirmation construit , la négation ruine ; l optimisme vivifie , le pessimisme stérilise et tue . la parole d autorité et d affection excitait chez annie des vibrations véhémentes . une griserie exaltait sa pensée . les parfums du soir la pénétrèrent de délices . elle leva vers son compagnon le regard humide de ses yeux bleu lavande . ah ! monsieur , à vous entendre , je reprends confiance et courage . j ai si peur de n être qu une sotte présomptueuse ! le visage mobile de l écrivain rajeunit dans l épanouissement d un sourire . suivez les tendances de votre nature . restez sincère . annie s enhardit , à cette approbation . après tout , la vie vraie ne comporte pas que des laideurs , comme le veulent les réalistes . la rue est là bas avec ses fumées , ses odeurs nauséabondes , son tumulte bruyant . mais ici des bébés délicieux jouent sur le sable , des pierrots et des ramiers se chamaillent ; dans le lointain , ce léger feuillage , ces silhouettes de jeunes filles , ces choses jolies et douces pourtant , c est aussi du document vécu , du réel , du d après nature . voilà ce que je veux considérer . . . en oubliant autant que possible le reste . ainsi faisait le charbonnier , juché sur le siège d un lourd camion , que j aperçus , un matin de givre , en longeant la rue des tuileries . il avait ralenti l attelage , afin de contempler plus longuement le ciel rouge , le fantasque spectacle des pendeloques de cristal accrochées aux branches et du semis de diamants qui recouvrait la terre . il passait , la tête tournée , les yeux extasiés . je suis certaine que cette vision le suivit toute la journée et que sa besogne lui en parut moins lourde . ce brave charbonnier m a donné une leçon de sagesse à son insu : cueillir au passage le fugace bonheur que nous octroie la clémence des dieux . tenez , aujourd hui , j ai reçu , moi aussi , un petit cadeau des fées . . . vivement , annie fouillait sa serviette , gonflée de papiers , et en tirait une enveloppe azurée qu elle tendit à son compagnon . j ai trouvé cette lettre dans le courrier de la gazette féminine . une lectrice bretonne qui s appelle comme moi . curieuse coïncidence ! . . . entre les quatre pages , une tige de fleurette mauve était soigneusement enfermée . de la bruyère ! murmura patrice . toute la lande s évoque pour moi ! à demi voix , il lut : madame , je m appelle annik le goël . mêmes nom et prénom que vous ! cela m engage à vous écrire pour vous remercier de vos chroniques qui nous plaisent beaucoup . dans la dernière , vous disiez que tous les trésors ne valaient pas les souvenirs d une enfance heureuse . cela m a fait mieux reconnaître tout ce que je devais à mes excellents parents . et nous nous sommes embrassés , les larmes aux yeux , après la dernière ligne . votre signature est peut être un pseudonyme . êtes vous bretonne ? si vous veniez dans notre pays , par hasard , n oubliez pas que vous y avez conquis des amitiés , soyez assurée des sentiments très respectueux de votre modeste petite lectrice . annik le goël . je ne puis vous dire combien j ai été touchée par ce naïf petit billet ! fit annie . une émotion voilait les prunelles noires de patrice conan , tandis qu il remettait soigneusement dans l enveloppe le papier bleuâtre et la brindille mauve . je le conçois . c est charmant ! et cela est daté de kergrist , près carnac . un coin de terre étrangement suggestif pour qui possède du sang breton dans les veines . vous parliez de coïncidences . eh ! bien , cet après midi , j ai reçu au sénat m . de kervenno , un ami de lycée , qui habite entre ces deux localités un vieux manoir où j ai passé d intéressantes vacances dans ma jeunesse . férus de préhistoire , nous courions la contrée pour visiter , étudier et fouiller les monuments mégalithiques . et c est ainsi que je me passionnai pour les légendes et le passé de l armor . ah ! ce morbihan ! que j aimerais à y retourner ! c est là que je rêve d achever mon étude du sentiment religieux chez les celtes . le morbihan ! la famille le goël en sortit , il y a environ cent vingt ans . et le pauvre oncle augustin souhaitait visiter le pays de ses aïeux . il se faisait des illusions de noblesse déchue . hélas ! il faut en rabattre . tous nos ancêtres sont qualifiés de laboureurs sur les vieux papiers que j ai essayé de déchiffrer , ces derniers soirs de désoeuvrement , avec l aide d un paléographe pensionnaire de la maison bertrand . patrice s arrêta brusquement . un paléographe ? des vieux papiers ! mademoiselle le goël , vous êtes une dissimulée , une sournoise , une traîtresse . . . c est à moi que vous deviez confier vos parchemins . d abord interdite par l explosion , elle se mit à rire : j eusse craint d être indiscrète ! il s agit de choses si médiocres , baux de fermes , partages , inventaires de mobiliers rudimentaires , trahissant une extrême pauvreté . les fermiers les plus aisés du morbihan vivaient avec une simplicité excessive . . . mettez votre vanité de côté et apportez ces dossiers demain . flairer l odeur de moisi et de poussière d anciennes paperasses , mais c est une jouissance merveilleuse . et vous me la dérobez pour en faire bénéficier un paléographe quelconque ! pas quelconque ! sa barbe épaisse et rude le distingue si bien que winifred et moi l avons surnommé irrévérencieusement m . hérisson . au demeurant , le meilleur homme du monde . mais avant que ce bon savant m assistât , j avais déroulé ces vieilles liasses . et une personnalité intéressante , entre mes ascendants inconnus , s est dégagée du fatras : un grand oncle , alban , dont il me reste les carnets de comptes , datés de à , écrits d une cursive si correcte que mon paléographe s en étonna , car peu de paysans savaient même signer leur nom à cette époque . de plus , pour me le rendre plus intéressant encore , il est mort de façon tragique , noyé dans la rivière d ars , l an iii de la république , comme le constate un procès verbal de greffier . vous redoublez mon désir de fouiller vos archives . au fait , pourquoi ne contenterais je pas tout de suite ma curiosité ? je suis presque à votre porte . ainsi vous éviterais je la peine d apporter et remporter ce paquet . il est six heures et demie . on ne dînera chez moi qu à une heure invraisemblable , mme conan ayant conduit olivier à une garden party jusqu à versailles . pouvez vous me donner quelques instants ? oh ! monsieur , quel honneur inattendu ! je m excuse de vous recevoir dans une humble cellule . . . de bénédictine méditative ? c est moi qui dois m excuser de mon indiscrétion . le sénateur montait donc , quelques minutes plus tard le petit escalier au tapis râpé , mme maynard , rencontrée dans le couloir faillit s évanouir d émerveillement en reconnaissant l écrivain dont l image était popularisée par les illustrés . vous êtes certain , à votre sortie , de trouver une haie d honneur ! glissa malicieusement annie à son maître tout en poussant la porte de sa chambrette . d un rapide coup d oeil , elle inspectait le rangement . tout était correct , la couchette sous la courtepointe blanche et rose , le paravent chinois dressé devant la toilette . seule , la table gardait le désordre du travail . la jeune fille introduisit l éminent visiteur . ah ! je crois retrouver ma case d étudiant ! dit gaiement l écrivain , accrochant son chapeau à l angle du glorieux paravent et prenant possession de l unique fauteuil que lui avançait annie . celle ci ouvrait vite la fameuse cassette de fer , si importante aux yeux de l oncle augustin , et déliait le rouleau de parchemins jaunis et de papiers vergés , estampés de timbres de notaires bretons ou de vignettes officielles : fleurs de lis de france , hermines armoricaines , figures de la liberté . livrets militaires de l empire , baux , relevés de cadastres , épaves d existences humbles et tourmentées , s étalèrent sur la table . de tout ce que j ai appris là dedans , décès prématurés des chefs de famille , partages onéreux de biens de mineurs , procès interminables , je conclus que les le goël furent voués à la pauvreté et au malheur . ce n est pas très encourageant pour leur descendante ! dit annie avec une certaine mélancolie , tandis que le maître , les doigts frémissants de la volupté des érudits , palpait ces vestiges du passé , souvent rongés , sur les bords , par les rats . personne n est voué au malheur , du moins à mon avis . mais je pense comme vous que votre alban est particulièrement intéressant , observait m . conan en feuilletant les petits calepins . ces comptes attestent des achats de futaies , des coupes , des transports , bref les détails d un commerce de bois assez considérable , et qui ne devait pas être facile à mener par les chemins d alors et partant d une ferme éloignée . car ce kerbestous en elven avoisinant plaudren , d après ces actes , doit être situé aux confins des landes de lanvaux , qui étaient une brousse à cette époque . l écriture est correcte , l orthographe passable , les calculs réguliers . beaucoup de nos écoliers ruraux ne feraient pas mieux aujourd hui . comment alban , dans son trou , a t il acquis cette instruction relative ? sans doute un château était il voisin . le petit le goël , orphelin de père dut être débrouillé par un intendant , ou plutôt un chapelain , auquel il servait d enfant de choeur . il ne semble pas qu alban se soit marié , observa annie songeuse . et cette mort violente , constatée en style juridique avec indifférence , me donne froid au coeur . a t il mis fin à ses jours , découragé , après avoir dépensé tant d énergie ? peut être fut il victime des vengeances particulières qui s assouvissent facilement pendant les guerres civiles . voyez , cette assignation témoigne d une chicane entre lui et son beau frère le filleul , qui lui chante pouilles . mademoiselle le goël , vous cherchiez un sujet de roman ! le voici ! un récit du temps de la révolution ! se récria la jeune fille effarée . . . mon ignorance éclaterait à chaque page ! reconstituez par l intuition , guide des historiens aussi bien que des savants ! les âmes se ressemblent en tous temps . cherchez le ressort qui fit agir alban , le secret de ses opiniâtres efforts . . . et tenez , rien ne vous serait meilleur que de vous imprégner de couleur locale . vous êtes pâlotte , anémiée . employez votre prochain congé à visiter ce coin de bretagne . vous en retirerez profit physique et moral . vous avez un peu d argent ? grâce à mes gains , je n ai pas écorné mon petit pécule , déclara t elle , emphatiquement vaniteuse . oh ! fit patrice avec un respect comique , mes compliments . avec les honoraires de la voix de paris , vous allez devenir une richarde . filez en bretagne , à elven , à kergrist , puisqu on vous y appelle ! tenez , je m en vais , car en parlant de ce cher pays , l envie me talonne d y retourner . nulle part je ne me repose mieux . il me faudrait cette atmosphère inspiratrice pour achever mon étude sur le sentiment religieux chez les celtes . il gagnait la porte , ce disant , et du geste enjoignait à la jeune fille de demeurer : au revoir , mademoiselle le goël , allez en bretagne ! méditez mon conseil . et suivez le . si rapide que fût sa sortie le maître , selon les prévisions d annie , rencontra nombre de pensionnaires qui durent s effacer contre la cloison pour lui livrer passage dans l étroit corridor . l avis donné par l écrivain à celle qu on regardait comme son élève ayant été cueilli à la volée , la conversation , ce soir là , roula uniquement sur la presqu île armoricaine . chacun remémora ses souvenirs , préconisa son itinéraire . et annie , suggestionnée entraînée vers ce rêve , écrivit le lendemain à son homonyme : je suis bretonne et autant de coeur que de nom . je suis née à rennes , ma famille sortit de morbihan , il y a plus d un siècle . j aimerais connaître le pays ancestral , il se peut donc que votre aimable voeu d une rencontre s accomplisse dès cet été . le cas échéant , pourrais je trouver à kergrist , ou dans les environs , chambre et pension dans une maison tranquille . . . et modeste , afin de m y installer plusieurs semaines ? trois jours après , annik le goël répondait : notre maison est bien simple , mais assurément tranquille . mon frère navigue , sa chambre est libre . nous la louons souvent pendant la saison . nous serions bien heureux de vous y recevoir ! alors , joyeusement décidée , annie vaqua aux apprêts du voyage , environnée de mirages bleus et verts où dansaient bateaux , menhirs et clochers à jour . avant la fin de la quinzaine , la touriste novice se trouvait transportée à vannes . ravie déjà enfantinement par le trajet en chemin de fer , le long de la riante vallée de la loire , à laquelle succédait , vers redon , une nature plus accidentée , des collines aux arêtes sèches , des champs aux pommiers lourdement chargés , annie huma avec bonheur l air frais et mordant qui lui fouettait le visage . dès les premiers pas dans la vieille cité , elle fut conquise . mais surtout la jeune fille aima , d une prompte sympathie , le peuple remuant et décidé qui animait le marché , le port , et se pressait , ce dimanche , sur les parvis des églises , les coiffes de mousseline mêlées aux larges chapeaux de velours . après deux jours de flânerie , annie , revenant sur ses pas par un train omnibus , débarquait à elven , véritable but de son excursion . de la patache qui l amenait au bourg , on lui montra les hautes murailles de la forteresse de largouët , rendue célèbre par octave feuillet . mais elle ne pensait guère au roman d un jeune homme pauvre . kerbestous et alban le goël absorbaient toute son attention . dès qu elle eut mis pied à terre , la jeune fille s informa , kerbestous , ainsi que le prévoyait m . conan , était situé aux extrêmes limites de la commune . des chemins inextricables y conduisaient . l excursionniste s y égarerait certainement sans guide . l hôte du soleil d or promit de l y mener en voiture , le lendemain matin . ceci convenu , mlle le goël se dirigea vers la mairie , afin d y consulter les archives municipales . le secrétaire , intelligent et serviable , s empressa d atteindre de poudreux cartons et chercha les registres de paroisse échappés aux dévastations des luttes civiles , quelques uns , les plus anciens , enfermés dans de précieuses feuilles d antiphonaire enluminées . naissances , mariages , décès . . . que d existences ainsi résumées , depuis longtemps retranchées du monde et dont les traces entrevues retombaient , la page tournée , pour toujours sans doute , en oubli ! un nom glorieux flamboya inopinément ; celui de descartes apposé au bas d un acte de baptême et exhibé avec orgueil . puis nombreuses furent les années où les courtes notes , mentionnant un baptême ou un enterrement , étaient suivies de cette formule : les témoins ont déclaré ne savoir signer . après un siècle et demi , paraissaient des croix tremblées ou de grêles bâtonnets , essayant une grossière romaine , et au milieu de ces ébauches informes , le nom d alban le goël s inscrivait tout à coup , tracé d une main aussi ferme , aussi exercée que celle même du recteur . annie tressaillit , comme si l ancêtre approchait . cette signature figurait au bas d un acte de mariage , catherine , soeur d alban , épousait en justes noces louis le filleul , avec toute les prérogatives accordées aux notables , sonneries carillonnées , dispenses , etc . ce qui m intrigue , c est de savoir si alban s est marié . mais les registres de cette période troublée , saccagés pendant la guerre des blancs et des bleus , ne gardaient que des indications sans suite . nulle preuve de mariage ; la fin d alban n y était même pas signalée . devant les problèmes de cette destinée obscure , annie s enfiévrait . elle attendit avec impatience le lendemain . du moins allait elle connaître ce kerbestous où alban avait passé sa vie entière . dès sept heures du matin , elle escalada le haut marchepied de la petite carriole , attelé d un cheval au pied sûr . la bourgade dépassée , la route monta entre les talus ombragés de grands ormes . des troupeaux s éparpillaient dans les plaines , qui se perdaient au loin dans la brume ardoisée . plusieurs kilomètres , puis une avenue seigneuriale s ouvrit à la bifurcation du chemin . bientôt des toits en éteignoir pointèrent parmi les feuillées . la carriole s engagea sur un ponceau enjambant un fossé , au fond duquel luisait un filet d eau courante . l ars ! dit le maître d hôtel . et voici le château de kerléon . nous ferons le tour des terres pour trouver kerbestous . annie se pencha , frissonnante . c était dans cet étroit ruisselet qu alban avait péri ? . . . n était il pas vraisemblable de supposer une surprise criminelle , comme l imaginait m . conan ? les propos du conducteur répondirent presque directement à cette question . du fouet , l homme désignait le château , dont les balcons à balustres , le perron en fer à cheval s entrevoyaient à travers la grille aux élégantes ferronneries . tout cela a été brûlé à la révolution et reconstruit sur les anciens plans . ah ! il y en a eu du grabuge par ici ! surtout après la vente des biens nationaux . mon grand père m a dit que certaines familles , qui avaient acheté pourtant avec l intention de restituer aux légitimes propriétaires quand ça se pourrait , ont été tenues en mépris et honnies de tout le monde pendant très longtemps . ainsi les conjectures du maître se justifiaient . il était possible qu alban , par dévouement , eût donné lieu à des suspicions , attisées par le malveillant le filleul . les vindictes privées , ainsi que m . conan le disait , se satisfont souvent pendant les dissensions publiques . un clocheton , surmonté d une croix , svelte entre les tours hexagonales , rendait admissible une autre hypothèse de l historien . le petit alban avait pu être appelé à servir la messe à kerléon peut être avait il profité quelque temps des leçons données aux jeunes châtelains . de là , plus d ambition , un essor plus hardi , suscité pourquoi non ? par un sentiment condamné au silence , mais aiguillonnant fierté et courage ? tout cela était possible ! maintenant , dans le chemin creux , le léger véhicule sautait d ornière en fondrière . annie , cinglée par les branches basses des chênes , se cramponnait à la banquette . l impression de solitude grandissait . la voie se perdit dans les guérets où la carriole dut suivre la sente foulée par les charrois . l horizon s élargit jusqu au cercle où se touchent le ciel et la terre . des bois , çà et là , par tâches sombres . aux premiers plans se dressèrent de grands châtaigniers , des noyers , formant comme une caverne d ombre . la carriole se faufila entre les arbres serrés et les ronces géantes . on se croirait en pleine sauvagerie , n est ce pas , madame ? cependant un toit de chaume montrait son faîte au dessus des taillis . la voiture ne tarda pas à s arrêter dans une aire , devant un long bâtiment de granit aux pierres régulièrement taillées , noires sous le feutrage épais du toit brun . nous sommes au haut kerbestous ! françoise , ajoutait le conducteur en s adressant à la femme apparue sur la porte , permettez à cette dame d entrer . ses grands parents ont habité ici , il y a cent cinquante ans ou plus . la religion du passé est comprise de tout breton . grave et digne , la fermière répondit par un geste accueillant . annie franchit le degré usé par les pas et pénétra dans la salle basse , au sol de terre battue , aux poutres patinées par la fumée . pièce unique , où une seule fenêtre , étroite comme une meurtrière , laissait passer un mince rai de clarté , tombant sur la table aux ais disjoints par l usure , aux pieds grossièrement tournés . dans la pénombre , à l extrémité droite , des instruments aratoires , des paquets d oignons , des sacs de graines . à l autre bout , autour de la vaste cheminée , le coin d intimité , les lits clos , le vaisselier , l armoire , les escabeaux . vraisemblablement ces meubles rustiques étaient ceux là mêmes qui appartenaient jadis aux le goël . annie crut reconnaître les objets détaillés dans l inventaire qui suivit la mort d alban . et son coeur se serra en imaginant l existence besogneuse des siens , dans cette demeure enténébrée . pauvre oncle augustin qui , en maniant les parchemins , rêvait d un manoir , supposait une ancienne splendeur ! s il était entré dans la ferme de kerbestous , quelle leçon d humilité . . . et aussi d énergie . annie sentit un lien se former entre son âme et celle de cet alban , qui s était débattu avec une si grande vigueur contre la mauvaise fortune . celui là aussi avait dépassé son horizon . sous ce toit où il avait vu le jour , elle l évoquait avec ferveur . il lui devenait presque visible , avec ses larges grègues de laine blanche , ses longs cheveux , sa veste garnie de velours , lisant près de l âtre , à la lueur trouble du cierge de résine , ou écrivant ses comptes près de la fenêtre avare de lumière . annie sortit de cette maison , où elle ne rentrerait jamais , recueillie ainsi qu un croyant , après une visite à un sanctuaire . la carriole redescendit vers la rivière qui serpentait au bas de la pente , entre les joncs . près d une passerelle , une vieille construction , gardant une roue au flanc : le moulin de quélidon où avait demeuré le filleul . au sommet du coteau de l autre versant , une croix de pierre dressait ses bras moussus . de toutes parts , hérissée de buis , d ajoncs , de houx et de genêts , la lande de lanvaux où des roches erratiques se mêlent aux débris des monuments mégalithiques . la lande , le calvaire , la petite rivière reliant le moulin , la ferme et le château , la calomnie , la vendetta . . . le plan du récit se formait , dans l imagination de la romancière , entremêlant le connu et le vraisemblable . cinq jours , annie le goël demeura à elven , vagabondant sans se lasser par les landes désertes où avaient cheminé ses aïeux . mais toutes les chambres disponibles de l hôtel étaient réservées à une nombreuse famille d habitués . il lui fallut songer au départ . elle lança un appel téléphonique vers kergrist . à l heure fixée , une voix , douce et grave comme le son lointain d un hautbois , répondit : oui , mademoiselle , c est bien annik le goël qui vous parle . nous annonceriez vous votre prochaine arrivée ? dans deux ou trois jours . je vous écrirai d auray . je vais à petites journées pour mieux déguster mon plaisir . quelle joie ! tout sera prêt . j irai vous attendre au train . mais comment vous reconnaîtrai je ? une personne blonde , de vingt cinq ans , mais qui en porte davantage , tout de noir habillée , avec un petit sac recouvert de toile grise . et vous , comment êtes vous ? la voix de kergrist chevrota un peu . moi , je suis une petite bretonne brune qui porte la coiffe , le châle et le tablier . . . je ne vous en aimerai que mieux ! mais pour que je vous distingue entre toutes , attachez une fleur à votre fichu . bien ! deux grandes pâquerettes blanches de notre jardin . ce sera très apparent . alors , à bientôt ! modula gaiement la douce voix , à bientôt ! très heureuse de vous rejoindre ! annie sortit de la cabine . l employé de la poste qui triait le courrier lui tendit une lettre . la jeune fille reconnut l écriture large et aisée de m . conan . elle déchira l enveloppe . quatre lignes seulement , mais datées de carnac : le démon tentateur a triomphé . depuis hier , nous sommes à kervenno . donc , si vous venez d elven à kergrist , nous serons voisins . mme conan , pour qui cette solitude est une épreuve , vous recommande de ne pas l oublier . iii un paysage tout nouveau aux yeux de la voyageuse ; des salines , des dunes , nues ou plantées de pins , des villages faisant bloc avec leur piédestal rocheux , aux escarpements recouverts de fougères et d épines , et à l occident , la mer luisant au soleil . quelqu un , de la plate forme du petit train , montrant vers l est une large éminence aux croupes vertes , nomma kervenno . annie le goël sourit à ce coin de l espace . ici elle était sûre de trouver l amitié . maintenant , la route courait entre des bicoques aux jardinets fleuris de dahlias , d hortensias ou de roses , de modestes villas , des sapinières ; puis un petit clocher s effilait au détour , par dessus les toits : kergrist ! terminus ! annie , son léger bagage à la main , se prépara à descendre . devant la baraque qui servait de gare , elle aperçut , entre les gens qui stationnaient , la blancheur d une coiffe et deux autres taches blanches en forme d étoile sur une forme noire . elle envoya de ce côté un signe joyeux . la petite coiffe vola vers elle . mademoiselle le goël , c est bien vous ? oui . mademoiselle annik ! toutes deux , face à face , se considéraient sans dissimuler la surprise qui les charmait l une et l autre . oh ! je suis si contente que vous soyez une jeune fille ! dit annik , levant vers la voyageuse ses yeux timides et rayonnants . moi , je vous savais jeune , murmura annie , mais . . . elle hésitait , son admiration l emporta : je ne pouvais vous deviner si belle . grande , élancée , le teint doré par l air marin , les traits d une déesse de phidias ; sous l arc brun des sourcils , de larges yeux aux prunelles lumineuses , couleur des vagues où joue le soleil ; de lourdes ondes noires sous les ailes transparentes de la coiffe . annik de kergrist était belle de cette beauté impérieusement parfaite , qui ne peut ni s ignorer ni se discuter . qu une reine possède ce prestige , elle entraînera à l héroïsme , au dévouement fanatique un peuple entier ! mais ce don merveilleux , dévolu à une simple fille , accablait sa modestie . annie vit la jolie bretonne se replier , gênée devant l émerveillement indiscret de quelques étrangers . sous le compliment de l arrivante , elle baissa la tête avec confusion . j ai vingt ans . rien de plus ! répondit elle gentiment . elle saisit le sac de voyage d une main si vigoureuse qu annie dut renoncer à la lutte . avez vous une malle ? donnez moi s il vous plaît votre bulletin ! toi , ernest , tu apporteras cela sur la brouette . prenons ce sentier . voyez cette maison , en face ! la fenêtre du premier , qui a un store brodé , c est la vôtre ! la voix , chaude et pure , était en harmonie avec les beaux veux . grâce à ce babil , le sentier entre les vergers et le lavoir parut court jusqu au mur bas , où s entremêlaient clématites et roses . sur le seuil de la petite habitation se montraient , amènes et dignes , les parents d annik le goël . ah ! les braves gens ! qui les voyait les aimait aussitôt ! la bonté , l intelligence , la simplicité , la droiture éclataient sur ces physionomies ouvertes ! le père , marin retraité , les rubans de quatre médailles à la boutonnière de sa vareuse , et , entre la barbe crépue et la végétation drue de la chevelure , les magnifiques yeux d annik . la mère , blonde , rose , si dégagée et si jeune dans son seyant costume qu elle paraissait la soeur à peine aînée de sa fille ! et combien ces trois êtres étaient précieux les uns aux autres , annie put le lire vite dans les regards caressants et les sourires tendres qu ils échangeaient aux moindres propos . au fond de son coeur , elle sentit la morsure amère de la jalousie ! pourquoi , au début de l existence , n avait elle pas connue cette félicité , cette douceur ? sans soupçonner ce remous de tristesse secrète , la belle annik s empressait de conduire à sa chambre la locataire désirée . l aspect de la cellule où elle passerait trois ou quatre semaines , autant que les gracieuses prévenances , dissipa la mélancolie de la voyageuse . l aimable abri , confortable et propret , et si amusant avec ses colifichets exotiques , ses coquillages de l océan indien , ses éventails chinois , les noix de coco sculptées par les patients pensionnaires de nouméa , le navire lilliputien , chef d oeuvre du père , décorant la cheminée , la courtepointe brodée et les vitraux de filet , dus à l aiguille de la fille ! et dans le carré de la fenêtre le vaste morceau de ciel , le vallon de la fontaine , la colline revêtue d ajoncs , et le grand pont dont le tube de filigrane au dessus du large estuaire servait de trait d union aux deux rives . annie se surprit à fredonner , en déballant ses barges , aidée de la jolie propriétaire . c était chose qui lui était à peu commune qu elle se moqua d elle même . puis arrêtant la brune annik devant la glace : je parais largement dix ans de plus que vous avec cette figure pâle et creusée ! la vie m a été dure ! mais , vous le voyez , je garde beaucoup de jeunesse que je n eus pas l occasion de dépenser ! elle se ranimera ici , près de vous ! j en suis sûre ! le lendemain matin , en effet , elle put se croire une adolescente insouciante et rieuse , tandis qu elle courait le pays à côté de sa belle et candide compagne ! excursionniste débutante , prête à l enthousiasme , ravie de sa liberté , annie retenait les exclamations lyriques dont elle eût salué volontiers les moindres accidents du chemin , les larges horizons , la mer surtout , la mer nacrée où glissaient des voiles multicolores ! tantôt par les ruelles rocailleuses enroulées en colimaçon autour de la petite église , près de laquelle subsistaient quelques chaumières , noyau du primitif hameau de pêcheurs , tantôt sur les quais longeant le port , les jeunes filles gagnèrent la chaussée , conduisant à la grande côte et où s élevaient d élégantes résidences . de là , elles dominaient une vaste étendue de terrains bas , salines , parcs à huîtres , prairies que le flux transformait en étangs , et séparées de l océan par les ondulations des dunes . vers l ouest , une agglomération de maisons , un clocher robuste , une haute colline , se levant brusquement vers le ciel et portant à sa crête un petit édifice carré , minuscule acropole . carnac ! et le tumulus saint michel , qu on aperçoit de toutes parts , renseigna annik . je l ai déjà entrevu sur le passage du train . et n est ce pas là kervenno ? annie le goël désignait le mamelon boisé , se découpant entre carnac et kergrist . j irai là dès cet après midi ! mon maître , m . conan et sa famille sont installés au château pour quelque temps ! ah ! ce sont eux les parisiens dont on nous a parlé ! s écria ingénument annik . papa souvent navigue avec m . de kervenno . mais , cette fois , il fallait croiser , tout un mois , sur les côtes de norvège et d écosse ! papa se serait ennuyé de nous ! je le conçois , dit affectueusement mlle le goël . eh ! bien , gracieuse annik , voudrez vous bien me guider un peu , après déjeuner , sur la route de kervenno ? après avoir suivi la grande route jusqu au débouché d un chemin sablonneux , annik s arrêta : prenez par ici , toujours à droite ! deux villages à traverser et vous serez à la grande allée qui mène au manoir . impossible de vous égarer ! un quart d heure de marche entre les murs bas des petits sentiers , et annie arrivait à l orée de la magnifique sapinière . en montant peu à peu le versant de la colline , l avenue devenait plus majestueuse , les arbres élevaient plus haut leurs cimes . des branches résineuses , chauffées par le soleil , un parfum exquis s exhalait . entre les troncs puissants , comme à travers la colonnade d un péristyle , la perspective immense se découvrait ruisselante de lumière à gauche , la mer bleu pâle où s allongeait la presqu île de quiberon ; en face , limitant la plaine , carnac et le mont saint michel . combien ce décor suggestif devait favoriser l inspiration de l historien poète , annie , extasiée , se l imagina avec bonheur . des arbres de toutes essences maintenant , chênes , ormeaux , hêtres , tilleuls , si rapprochés qu ils formaient rempart ; la promeneuse , inopinément , se trouva devant le porche du manoir . des vantaux de bois mal équarris comme clôture , mais un encadrement de granit aux robustes pilastres , portant au sommet des corbeilles de pierre curieusement ciselées , débordantes de fleurs et de fruits . par le battant ouvert , on apercevait les pignons emmitouflés de lierre , s ajustant en équerre , assez bizarrement , autour d un belvédère carré . des piaillements de volaille , des beuglements indiquaient le voisinage immédiat de la ferme . annie se demanda avec inquiétude si la rusticité de cette demeure perdue dans les bois s accordait bien aux goûts de mme conan . elle fut bientôt édifiée à cet égard . ne trouvant pas de sonnette ni de marteau , la jeune fille se hasarda dans la cour sablée , en se dirigeant vers le perron , entouré de balustres à la mode bretonne . une voix âcre sortait d une fenêtre béante . mme conan parlait de ce ton exacerbé quand elle était contrariée . reste qui voudra dans cette champignonnière . le séjour en serait mortel à olivier . j en partirai le plus vite possible ! comment on parle déjà de s en aller ! , se dit annie , désappointée . elle eut envie de retourner sur ses pas plutôt que de se montrer dans un tel moment . mais une matrone sortait d une porte basse et l interpellait avec hauteur : vous demandez ? madame conan ! murmura la visiteuse , de plus en plus démontée . l entrée du milieu ! sonnez ! répliqua sèchement la bretonne se renfonçant dans son retrait . mais à la croisée olivier allongeait son minois curieux : tiens ! mademoiselle annie ! quelqu un qui vient s ennuyer avec nous ! c est gentil ! bonjour , mademoiselle ! mélanie , la soubrette parisienne , accourait pour introduire mlle le goël dans la pièce ou se trouvaient m . et mme conan . celle ci , debout près de la table devant laquelle était assis le sénateur , se tourna vivement vers la jeune secrétaire . comment ! vous avez le courage de plonger dans ce maquis pour nous rejoindre ? c est du vrai dévouement ! oh ! ce dévouement ne me coûte guère ! répliqua annie avec enjouement , tout en embrassant olivier . la promenade m a paru charmante dans cette futaie embaumée , délicieuse de mystère ! je pensais arriver chez la belle au bois dormant . dites à la cabane de l ogresse ! dit le garçonnet , feignant comiquement l effroi . l avez vous vue , hein ! sur le seuil de son antre . oui , chère annie ! ce château est gardé par un dragon féminin , railla mme conan . une servante maîtresse , devenue marie j ordonne en tout ! soyons juste et évitons les jugements téméraires ! fit m . conan , sérieux . marie jeanne est la soeur de lait de kervenno ; elle gouvernait la maison du temps même de sa femme . c est un meuble de famille . elle se ferait tuer pour son maître . . . et pour son pays . et les critiques et les moqueries qu elle est à portée d entendre sur les gens et les choses qu elle aime ne peuvent lui plaire , naturellement ! vous l indisposez à plaisir ! qu elle n écoute pas ! c est tout simple ! riposta mme josèphe , tranchante . annie se dit qu il eût fallu maintenir dans ses oreilles un formidable tampon pour être invulnérable aux éclats qui jaillissaient de la fenêtre , à son entrée dans la cour . mme conan cependant , revenue au sujet de sa colère , reprenait ses récriminations . je savais faire un énorme sacrifice en venant ici quelques semaines . je déteste la bretagne . la campagne et la mer m y attristent également . naturellement ! ironisa m . conan . tu ne goûtes la mer qu avec une bordure de quais spacieux et d hôtels illuminés , lampadaires , bancs , et tea room ! le nice havrais ! je ne le nie pas ! je ne suis ni poète , ni artiste ! chaque fois qu on m a emmenée en bretagne , je m y suis morfondue d ennui : voilà la vérité . passe encore pour rennes ! il y avait l oncle olivier , des relations . que tu restes quelque temps pour surveiller tes intérêts et voir tes électeurs , je l admets . . . seulement , séjourner ici davantage , par égard pour ce travail qui te fatigue , qui t accapare , que j abhorre . . . parce qu il te détourne de nous . . . ah ! cela , c est au dessus de mes forces . d ailleurs olivier dépérira ici ! m . conan , résigné sous l orale , renversé sur son fauteuil , jouait machinalement avec un coupe papier d ivoire . annie s occupait à étudier les arabesques du tapis d orient . il n est pas du tout probable qu olivier dépérisse fatalement ici ! . . . objecta enfin le père , s efforçant au ton conciliant . les sapins environnants , l air pur lui seraient salutaires , il s ennuie ; mais à deux kilomètres , il trouverait des distractions , la plage , le tennis , des camarades de son âge . tout cela est éloigné , la route assommante . et les exercices physiques ne lui valent rien ! il est solide maintenant . . . je connais mieux que toi sa force de résistance ! et l isolement de cette maison l énerve d une façon nuisible ! mais vous disposez d un cheval , d une carriole , si vous désirez excursionner ! une voiture ridicule ! l auto seule était acceptable ! mais m . de kervenno a trouvé bon d emmener le chauffeur sur son yacht ! en nous laissant sa gouvernante ! plaisanta m . conan . il reprit d un ton posé : m . de kervenno agit envers nous de la façon la plus amicale . il a voulu m obliger , et il nous a si largement et si courtoisement abandonné sa maison qu il serait disgracieux et incivil de la quitter sans raison valable . mais en voici une raison valable ! s écria josèphe , saisissant une large enveloppe qu elle brandit triomphalement : l invitation qui m arrive pour le mariage de rosette parisot ! tu parles des droits de l amitié . la mère fut mon inséparable au cours vincent . toutes mes relations de jeunesse , toute notre parenté assisteront aux noces ! je ne puis décemment me dérober ! élisabeth est déjà à la côte avec ses enfants . la côte ! . . . la cousine élisabeth ! l oncle mortet ! nous y voilà ! badina un peu amèrement patrice . et quand cela serait ? fit josèphe , se redressant , deux plaques rouges aux pommettes . rien de plus logique et raisonnable . je dois défendre mes intérêts , qui sont ceux de mon fils . l écrivain eut un sourire las , et observa : le mariage en question a lieu le août , me dis tu , kervenno revient le pour les régates . attendons son retour . les fêtes locales récréeront olivier . puis j ai pris rendez vous avec des archéologues qui doivent venir visiter carnac . . . mme conan trépigna . je me moque des archéologues , des fêtes locales et des cailloux de carnac ! dix huit jours de plus dans cette boîte à rats et à hiboux ! non , non , cent fois non ! j en ferais une maladie . on n invite pas les gens dans une masure , morne comme un in pace ! je m en arrange fort bien ! tout homme d étude s accommoderait , il est vrai , de cette calme retraite , ainsi que le fait kervenno ! ah ! m . de kervenno ! railla josèphe . parlons en de ses études et de ses goûts de calme retraite ! m . conan regarda sa femme en face , si sérieusement qu elle s interrompit . il connaissait la curiosité tatillonne de josèphe et regrettait que l insouciant et confiant gentilhomme eût laissé les clés à nombre de tiroirs . mme conan se sentant soupçonnée , rougit davantage et saisit avec promptitude une échappatoire . d ailleurs , conclut elle , très digne , ce mariage sera très brillant ; il me faut le temps de me préparer . je n ai plus rien à me mettre ! m . conan s inclina , narquois : voilà le grand mot lâché ! allégation souveraine ! argument sans réplique ! je n ai plus rien à me mettre ! mais pour moi , pauvre être mâle , les longs apprêts sont superflus ! je puis donc demeurer ici jusqu au août , en poussant le plus possible mon travail . allez donc , madame , conférer en paix avec votre couturière et votre modiste , tout en contrecarrant les menées ténébreuses de votre cousine ! mme conan , indécise , considéra son mari et le vit calme et résolu . elle le savait entiché de cette terre bretonne . il devait sa réputation aux ouvrages que le passé de l armor lui avait inspirés . elle craignit de le heurter davantage . le compromis qu il proposait lui parut finalement sévère , mais acceptable . ce n est pas très agréable de se séparer ainsi ! soupira t elle avec une moue . mais tu sembles vraiment heureux ici ! . . . et puisque tu promets d arriver à temps pour les réunions du mariage , l oncle sera content ! morose quelques secondes , les choses ainsi réglées , elle se rappela tout à coup la présence d annie . tenez , mademoiselle le goël , fit elle avec une aimable et subite gaieté , je vais vous dire la bonne aventure : m . conan vous présentera à m . de kervenno . c est un veuf , donc un coeur à prendre . prenez le ! je reviendrai ici pour vous voir châtelaine de kervenno . au moins vous moderniserez cette caverne antique . n est ce pas qu on se croit ici dans une grotte ? observa le jeune olivier , refermant un livre d images , tout en bâillant . les tapisseries de verdure suspendues aux parois , les poutres peintes couleur olive , les branches des cèdres tamisant le jour du côté du jardin , tout contribuait , en effet , à plonger le salon dans une demi teinte glauque . ne vous plaignez pas , dit annie gaiement . ce clair obscur repose ! il y a un tel embrasement dehors ! mme conan se dirigea vers la porte . sur ses pas , olivier gambadait , transporté par le plaisir de quitter le triste kervenno pour la belle maison normande où il serait choyé , adulé . l enfant ne manifestait aucun regret d abandonner son père . m . conan le suivit d un oeil trouble . puis , regardant annie : allons , parlez moi d elven , des landes de lanvaux et de kerbestous . la jeune fille comprit que son maître cherchait à s oublier . alors , avec force détails , elle raconta son exploration , ses tentatives pour reconstituer l existence d alban , le milieu où il avait vécu . elle dit comment tout ce qu avait déduit l historien des premières données se trouvait juste ou possible . je suis très flatté d avoir montré tant de flair ! dit l écrivain . établissez votre plan tout en humant le bon air de kergrist . la bibliothèque de kervenno possède , quelques ouvrages d histoire locale que je vous passerai . à propos , êtes vous installée ? et satisfaite ? enchantée ! un intérieur à faire pleurer d envie ! une famille possédant l intelligence de la bonté ! une jeune fille adorable ! mme conan rentrait , un papier à la main : chère mademoiselle , vous êtes fixée à kergrist . il y a un bureau de poste ? en retournant au bourg , voulez vous expédier cette dépêche ? j annonce à mon oncle mortet notre prochaine arrivée , à olivier et à moi . dans trois jours au plus tard nous pourrons être au havre . et même je ne désespère pas de . . . elle menaçait son mari d un geste mutin , signifiant clairement : d ici là tu céderas ! et tu partiras , toi aussi ! tout symptôme de mauvaise humeur s était dissipé . les toilettes à combiner , l essor vers la villa aux terrasses fleuries , les divertissements , les fêtes nuptiales occupaient seuls désormais la capricieuse jeune femme . cependant patrice , toujours calme , répondait à la tacite espérance par un lent et négatif signe de tête . josèphe alors , redevenant dolente , appuya la main sur l épaule de son mari : mon ami , tu n es pas breton pour rient impossible de te fléchir ! surtout quand ton maudit travail est en cause ! au fond notre départ te soulage , avoue le ! tu vas t enfoncer à l aise dans tes rêves et tes papiers ! et ajouta t elle en désignant annie voici que la providence t envoie une oreille complaisante ! tu vas parler à satiété moines , druides , préhistoire ou art breton : toutes choses qui m assomment . en d autres termes , tu te soustrais adroitement à mes radotages en m offrant une autre victime en ton lieu et place ! josèphe rit franchement et , imposant silence à annie qui allait protester : chut ! des goûts et des couleurs ! . . . ce qui m agace vous charme , vous , chère mademoiselle ! vous boirez , béate , les paroles du maître ! mais là , sincèrement , je vous avoue que votre présence ici m est un soulagement . m . conan est si négligent de sa santé . je compte sur vous pour avertir le docteur au moindre trouble ! oh ! madame , je vous le promets ! assura la jeune fille avec élan . bon ! me voici en tutelle ! plaisanta l écrivain . j espère me comporter assez bien pour ne m attirer aucune réprimande ! malgré le badinage des derniers propos , annie le goël fit le chemin du retour le coeur moins léger . une fois de plus , la dissemblance des deux époux venait de se montrer , frappante et attristante . que d occasions de conflits intimes entre l homme de haute intelligence , de fine sensibilité et cette femme puérile , changeante et frivole comme une fillette , et en même temps âpre et calculatrice , terre à terre , inconsciemment égoïste et orgueilleuse ! annie ne se faisait pas illusion . dans la confiance dont l honorait mme conan entrait une forte part de dédain . ombrageuse et jalouse sans l avouer , fouillant en tapinois les classeurs ou les poches de son mari , josèphe considérait comme négligeable au point de vue féminin une modeste employée . celle ci demeurait à ses yeux la petite fille malheureuse , humiliée , sortant d un milieu médiocre , attachée à ses bienfaiteurs par une reconnaissance profonde de laquelle on pouvait tout attendre . paresseuse d esprit , mme conan savait gré à la jeune fille de la dispenser d un effort en causant de sujets intellectuels avec l écrivain . celui ci , rassasié par ces conversations , éprouverait moins le besoin de s attarder près d interlocutrices élégantes , raffinées , infiniment plus redoutables . annie , non existante comme femme , servait de paratonnerre . ces réflexions se dévidaient rapidement , tandis que mlle le goël cheminait , tête basse , entre les murs de pierres sèches . eh ! bien , c est ainsi que tout doit être ! et je m en félicite ! conclut elle à demi voix , en relevant le front dans un mouvement de fierté . la mer câline , criblée de soleil , lui apparut , au delà des terres mouvementées . ne pensons plus ! oublions tout pour admirer ! jean pierre le goël . la plaque de cuivre étincelant au poteau de la claire voie renseigna le promeneur , qui s arrêta . une fenêtre au rez de chaussée , béait entre ses volets verts , laissant entrer l air rafraîchi du soir . le visiteur , attiré par une voix , avança la tête vers cette croisée , et surprit un tableau imprévu et charmant . une jeune fille , un béguin de guipure au sommet de sa tête brune , pliait son cou mince , penchée sur une broderie délicate ; près d elle , une femme cousait , le visage baigné d une demi teinte rose sous l auvent diaphane de sa coiffe ; en face , un colosse à la barbe de neptune maniait entre ses doigts de géant une mignonne navette d ivoire , pour tisser un réseau fragile . et , assise dans un fauteuil , annie le goël lisait à haute voix pour le trio attentif . la première , annie prit conscience du regard observateur . elle leva les yeux et s exclama : monsieur conan ! aussitôt la famille fut sur pied . un sénateur à la porte ! . . . et un grand écrivain ! . . . m . conan , introduit avec empressement et cérémonie , déposa sur la table un paquet assez volumineux : ouf ! . . . je vous avais promis des livres , mademoiselle le goël ! et puis je désirais connaître vos hôtes , après tout le bien que vous m en aviez dit ! une rougeur de plaisir couvrit les joues tannées du marin et empourpra les deux fins visages , l un rose , l autre doré . sérieux et cordial , patrice continuait : je suis heureux que mademoiselle le goël , ma secrétaire , si méritante à tous égards , ait trouvé près de vous le repos et le calme dont elle a besoin pour réparer ses forces et poursuivre sa tâche . il serra les mains à la ronde , et s adressant à annie : j y suis déjà préparée par vos oeuvres , monsieur . je relisais à l instant quelques pages des fées de la mer et de la forêt pour en régaler mes bons propriétaires . vous allez les ennuyer ! mais avec une grande dignité jean pierre le goël protestait : nous sommes fiers , monsieur , de tout ce qui fait honneur au nom breton . m . conan remercia d un sourire ; puis , avisant le petit cadre rectangulaire suspendu près de la cheminée et contenant quatre médailles multicolores , sous lesquelles s allongeait un sifflet d argent : la médaille militaire , celle de chine , d autres encore ! toute une vie de devoir et de danger résumée là ! voici la vraie gloire de notre bretagne ; ses incomparables marins ! pour un peu , le premier maître de manoeuvre , confus , eût remercié par un salut militaire . cependant patrice considérait la résille de fil attachée à la chaise et , amusé du contraste , regardait les doigts herculéens , durcis et gercés par de rudes travaux : comment , c est vous qui confectionnez cette toile d araignée ? je ne navigue plus que par échappées . il faut bien se distraire ! alors je fabrique le fond sur lequel brodera la petiote ! s excusa le colosse , avec un sourire d enfant . ces êtres candides et bons sont dignes de l âge d or ! pensa l écrivain , à la fois attendri et pénétré de respect . alors il se laissa aller quelques minutes à une causerie familière , et conclut en invitant les le goël à venir le lendemain avec leur pensionnaire , vers le soir , à kervenno de là , on descendrait vers les alignements de kermario et de kerlescan , à l heure poétique du crépuscule . mais vous êtes saturé de menhirs et de cromlechs , vous autres habitants du pays ! ils n ont plus pour vous l attrait de la nouveauté . oh ! fit timidement mme le goël , ce sera si intéressant de les revoir avec vous , monsieur , qui êtes savant et qui connaissez leur histoire ! . . . leur histoire ? il faudrait que les pierres nous la contassent elles mêmes pour posséder une certitude ! nous en sommes tous réduits aux présomptions , qui fournissent du moins des sujets de controverses aux archéologues ! et peut être que tout le monde est dans l erreur , sauf ceux qui croient à la légende des persécuteurs de saint cornély , pétrifiés par la vengeance du ciel ! m . conan , là dessus , se levait , prenait congé et sortait de la salle , escorté par la famille . en passant dans le vestibule , annie saisit son chapeau accroché à la patère . me permettrez vous , monsieur , de vous accompagner un peu ? j allais vous le demander . . . nous causerons de votre roman . après quelques pas , le sénateur se retourna vers les trois le goël , demeurés à leur porte , et leur envoya un dernier salut amical . annie , quelle chance pour vous d avoir trouvé un tel asile ! oui ! fit elle à voix basse . cependant la vue de cette intimité si tendre , si unie , m attriste parfois , par comparaison , et m inspire des révoltes contre le destin . ne cherchons pas à pénétrer ses lois ! prononça m . conan , remué par cette plainte , ne comparons pas . chacun son lot ! ah ! si mes souvenirs ne me trompent pas , voici une ruelle qui va nous conduire à un endroit intéressant , très proche de chez vous , où vous pourrez venir rêver à loisir . peut être êtes vous allée déjà au men er roch ? non ! j ignore même ce nom . prenons par là ! cent pas à peu près dans le sentier entre les vergers , des terrasses vagues , puis , à la limite d un bois , deux vieilles fermes , courbées sous leurs énormes manteaux de chaume , et un puits , abrité sous une guérite de pierre . à gauche , une pente rocheuse , couverte de touffes d ajoncs et de genêts . grimpons la lande . nous serons au but en cinq minutes . à mesure qu ils montaient , s amplifiait le calme paysage de grèves , de dunes , de prés aux teintes brunes et verdâtres , estompés par l approche de la nuit , et où brillaient , comme des éclats de miroir brisé , les petits lacs des salines . au couchant , une bande d or vermeil . dans l azur très doux du zénith s allongeait , délié et pâle , l arc du croissant . aux confins de l horizon , la mer où s étalaient des reflets verts et roses , défaillants . des alouettes s élevaient , tourbillonnantes , pour chanter du haut des airs l adieu au jour . les hirondelles se poursuivaient , ivres de vitesse , enlaçant les promeneurs de spirales bruyantes . et se levant peu à peu de la terre grise , au sommet du monticule , apparut , sombre et formidable sur l espace clair , le massif quadrilatère d un grand dolmen . vous voyez que chateaubriand n eut pas le premier l orgueilleuse idée de dormir en face de l océan ! fit l écrivain , posant la main sur la table de granit . les îles du morbihan recèlent , ainsi que nos rivages , nombre de monuments funéraires . l armorique était considérée par les anciens comme l antichambre de l au delà , et de très loin , assure la tradition , on y amenait les morts de qualité , probablement . celui à qui fut consacré ce tombeau majestueux était sans doute un chef éminent . s il a lui même choisi sa dernière demeure , nous sommes obligés de lui rendre hommage : il possédait le sens de la beauté ! dit annie . et s asseyant sur le sol moussu , les mains nouées autour des genoux , la jeune fille ajouta , à demi voix : quelle paix ! quel recueillement ! il doit faire bon dormir ici le repos sans fin ! le repos sans fin ? . . . c est à dire l inertie sans réveil . y pensez vous ? dormir , réfléchit hamlet après le fameux to be or not to be , mais peut être rêver ! et socrate certifiait déjà : rien ne se perd de notre être charnel ou spirituel . annie , je vous plains d être incrédule ! réellement , je vous en plains comme d une infirmité ! elle leva vers son maître un regard furtif et humble : ce n est pas ma faute . j ai lu trop jeune voltaire et plus tard le dantec . et tout cela dans la bibliothèque de l oncle olivier , qui fut athée ainsi que la plupart des hommes de sa génération ! ah ! mon enfant , je n ai pas qualité pour vous prêcher . mais votre nature idéaliste et enthousiaste de celte se rebellera tôt ou tard contre cet étroit et desséchant scepticisme . rappelez vous ce que nous disions au cours d une discussion d ordre littéraire : la négation tue , l affirmation vivifie ! regardez , voici une étoile terrestre qui s allume ! fit il , changeant l entretien : le phare de la teignouse ! une autre lueur là bas , la lanterne de quiberon . et dans un instant vous verriez l éventail impérieux dont belle île cingle les ténèbres . mais il me faut retourner à kervenno . resterez vous ici en pleureuse , au pied de ce barbare hypogée ? j aime ce lieu et j y reviendrai ! dit la jeune fille , quittant sa place à regret . je prévoyais que cette solitude poétique vous plairait ! le site m avait séduit , autrefois . ils descendirent ensemble jusqu à la bifurcation du sentier . venez demain avec vos braves propriétaires ! recommanda m . conan , il fait trop chaud dans le jour pour la promenade , mais ces soirées prolongées sont délicieuses . et la voiture vous attendra tous à carnac pour vous ramener ici après la visite aux alignements . bonsoir , annie ! dormez bien ! et méditez le mot d hamlet : dormir ! mais peut être rêver ! il s en alla d un pas rapide par le chemin assombri . à son retour dans la petite maison , mlle le goël entendit éclater un choeur d éloges enthousiastes sur son maître . si simple , si affable ! on le devine si bon ! mais , observait ingénument la jolie annik , vous disiez que vous le vénériez ! j appelle vénérable un vieux monsieur . et m . conan paraît jeune ! quel âge peut il avoir ? disait le goël . quarante deux ans ? c est vrai qu il a des cheveux gris aux tempes ; mais avec sa petite moustache , sa taille mince , sa distinction , il porte jeune encore . nous sommes très sensibles à l honneur qu il nous fait , déclarait m . le goël avec emphase . et montrant le livret du syndicat d initiative morbihannais qu il était en train de feuilleter , il murmura , confidentiel : je m instruis sur la question des menhirs . on oublie , n est ce pas ? et je ne voudrais pas avoir l air trop ignare , demain . mais entre les projets de la veille et le rendez vous du lendemain survinrent . . . des parents d erdeven , tombant chez leurs cousins le goël à l improviste . . . impossible de laisser partir les visiteurs sans les lester d un repas plantureux . et annie , s esquivant après le potage dut se rendre seule à kervenno , suivie des regrets de ses hôtes . vers le milieu de l avenue la jeune fille aperçut m . conan qui , un pardessus léger sur le bras , venait à sa rencontre . elle accéléra sa course sur le sol glissant , jonché d aiguilles de pins . serais je en retard ? m . conan agréa avec philosophie le contretemps qui retenait la famille le goël . c est vous spécialement que je désirais mettre en présence de nos peulvans . le soleil décline . dépêchons nous . ils suivirent l avenue jusqu au débouché sur la route d auray . des fermes aux énormes meules de paille , des groupes d arbres compacts variaient la plaine monotone . a , gauche , le tumulus saint michel , le clocher de carnac s enlevaient en sépia sur le ciel rosé . puis les bois se firent plus touffus . les promeneurs s engagèrent entre les maisonnettes et les clôtures d un village . et tout à coup annie , surprise , vit se développer une lande immense , où s érigeaient d interminables allées de monolithes . effritées , brisées , rongées par les intempéries des saisons , par les cataclysmes qui les assaillirent au long des siècles et surtout par les outrages des humains ignorants , les pierres gardaient un aspect de grandeur et de mystère . je jouis de votre ébahissement , dit l écrivain . n est ce pas qu on reste intimidé devant le travail titanique qui les a rassemblées là et si solidement plantées en terre ? on pressent qu une raison souveraine a déterminé leur ordre . longtemps on crut à des stèles funéraires . mais jamais on ne trouva d ossements à la base des menhirs . aujourd hui , on considère plutôt les alignements comme les nefs de temples en plein air . les hommes qui dressèrent ces énormes blocs à l aide de moyens que nous ignorons auraient adoré le soleil ainsi que plusieurs peuples primitifs . et le soleil , avant de quitter les monuments de ses anciens fidèles , semble leur réserver ses meilleures caresses , observa annie . tout à fait obliques maintenant , les rayons allumaient de chaudes traînées sur la pâleur des herbes sèches et avivaient les mauves et les pourpres des bruyères . les menhirs grandissaient , allongés par les ombres bleues qu ils projetaient sur le sol . doré par places , leur granit s éclairait , et des paillettes de mica scintillaient aux aspérités . les lichens verts et bleus , accrochés aux pierres rugueuses , se tintaient des couleurs de la turquoise et du jade . ovoïdes , prismatiques , de proportions infiniment variées , présentant parfois des traces de travail humains avec de grossières moulures ou des entailles imprécises , les peulvans , dans le flamboiement de l heure , paraissaient s animer d une vie surnaturelle . annie baissa instinctivement la voix comme en un lieu auguste . quel silence maintenant ! et si aisément on imagine les multitudes prosternées entre les piliers frustes de cette cathédrale sans voûte . l idée religieuse imprègne l atmosphère de cette terre de nécropoles et de sanctuaires . et nul pays , non plus , ne garde autant de poétiques légendes où l amour et la mort s enlacent en des mythes profonds , poignants , qui passionneront toujours l humanité : tristan et yseult , merlin et viviane , rené et lucie . . . quand le charme puissant de l armor vous prend , on reste subjugué pour jamais . c est mon cas . ils parvenaient à une courbe , déjà ombreuse sous le couvert des chênes et des hêtres . le bruit d un battement régulier sortait du coin le plus ténébreux . une femme , agenouillée au bord d une source , lavait son linge dans l eau vive . un gas du pays , autrefois , se fût enfui épouvanté , convaincu qu il apercevait une sinistre lavandière tordant le linceul qu elle lui destinait ! dit m . conan . d ailleurs cet endroit dut être longtemps redouté . des chênes , une fontaine , tout indique un repaire où les druides durent longtemps se cacher . et les druidesses fées reviennent peut être danser dans cette clairière , car voici justement leurs fleurs préférées ! ajouta l écrivain , cueillant une tige de verveine sauvage . l herbe de la seconde vue ! elle me communique le don de lire en votre pensée , annie . vous songez que vous eussiez voulu être une soeur de velléda , et aussi que je me montre ici plus bavard qu au sénat ! oh ! je vous suis tellement reconnaissante de cet abandon ! . . . et je voudrais pouvoir exprimer les impressions étranges qui m agitent . j éprouve vraiment une sorte de vertige . cédant à l impulsion qui l ébranlait , la jeune fille se rapprocha de patrice conan , les lèvres tremblantes . hier soir , je ne vous ai pas tout dit en vous avouant mon incrédulité . . . je ressens fréquemment l élan confus d aspirations qui ne sont pas satisfaites . j envie de croire , de prier , comme les peuples primitifs qui venaient adorer sur cette lande ou comme les femmes qui égrènent leur chapelet dans l église de kergrist , avec une foi si profonde , une espérance si confiante ! ils s étaient arrêtés , en face l un de l autre . patrice considéra le visage empourpré , frémissant les yeux humides qui le fixaient dans une attente anxieuse . et reprenant sa marche , le front incliné , il prononça entre haut et bas : ce malaise mental , je l ai connu . ce n est pas le doute qui est un mol oreiller , ainsi que le formule trop légèrement montaigne , mais la foi ! suivre la vie avec la ferme persuasion que les épreuves sont compensées dans un avenir de justice et de miséricorde , songez à la force inculquée par cette conviction ! la route épineuse devient alors une voie ardente montant vers la lumière ! je l ai pressenti devant la mort sereine du pauvre oncle augustin ! articula annie , la voix étranglée d émotion . et depuis , en contact journalier avec l angélique winifred , j ai admiré le courage et la joie qu elle puise dans sa croyance . aussi me ferais je scrupule d écrire un mot qui ébranlât ou offensât une conscience . si je souffre du doute , je me suis promis , du moins , de ne communiquer mon mal à personne . je vous approuve , dit patrice conan . qui tient une plume exerce une mission . cherchons à élever la pensée et l effort ! n ébranlons pas ce qui console et ce qui soutient ! il est étrange de parler du christ au milieu de ces pierres païennes . cependant j achève mon homélie en vous disant : lisez l évangile , enfant , l évangile vivant et lumineux ! vous y méditerez ce magnifique sermon sur la montagne , qui répond à tous les besoins de notre coeur , satisfait toutes les inquiétudes de notre raison . heureux ceux qui ont faim et soif de la justice , car ils seront rassasiés ! heureux ceux qui pleurent , car ils seront consolés ! et probablement alors vous réentendrez en vous même la fameuse parole , répétée par pascal : tu ne me chercherais pas , si tu ne m avais déjà trouvé ! la jeune fille s essuya furtivement les yeux . sans paraître le remarquer , patrice conan s exclamait d un ton d effroi : gare ! voici une troupe de philistins qui vient insulter la beauté du soir et profaner la paix imposante de ce lieu consacré ! fuyons , annie , fuyons ! une bande de touristes bariolés , caquetant et ricanant , se répandait effectivement entre les avenues de menhirs . et des exclamations jaillissaient des groupes : ce n est que ça ! le joanne nous en a conté ! . . . flaubert l avait bien dit : ces pierres sont de gros cailloux , cita un monsieur docte en se rengorgeant ce qui fit saillir la pomme d adam au dessus de son col rabattu . même pas gros ! des bornes kilométriques ! dit une dame ronde comme une tonne , jupe jaune et paletot vert . moi qui croyais trouver quelque chose comme les pyramides ! désillusion profonde . m . conan saisit annie par le coude pour précipiter son allure : allons nous en ! dit il avec un rictus féroce . je comprends parfois qu on puisse assassiner ! la voiture attendait sur la route . avant de le perdre de vue , la jeune fille emplit ses yeux , de l émouvant paysage . la mer , au loin , mettait une ligne verte entre les rives découpées et le ciel , coloré par les feux du soleil couchant . au dessus des frondaisons , le clocher de carnac et les toits de la bourgade . puis , au faîte du mont saint michel , la petite chapelle , baignée d or roux , brillant comme un reliquaire patiné par les siècles . et dans le vallon où s accumulait insensiblement la brume , les peulvans de la lande mystique prenaient des aspects de spectres immobiles : vision sévère , saisissante , inoubliable ! ce matin d août avait des grâces de printemps dans l épanouissement de la maturité . les ramiers se poursuivaient sur les chaumes . les alouettes , s envolant par couples , chantaient à coeur perdu des duos aériens . des essaims de papillons voletaient au dessus des haies . les senteurs des troènes , des romarins et des lavandes s échappaient des enclos . les fruits pesaient aux branches des pommiers . le ronron des batteries de grains épandait un bruit berceur dans l atmosphère calme . annie , parvenue à la grande plage , s assit , un livre sur les genoux . sur le sable , près d elle , des pavots ouvraient leurs corolles soufre . la mer brillait d un bleu de lapis lazuli . les maisons blanches , sur la côte de quiberon , étincelaient au soleil comme les perles d un collier égrené le long des grèves dorées . la jeune fille eut envie d ouvrir les bras et de crier son extase . que le monde était beau ! elle le pressentait sans le savoir , autrefois . douze jours seulement qu elle était débarquée à kergrist , un peu soucieuse de l inconnu où elle se jetait . que de plaisirs , jusqu alors ignorés , elle avait goûtés en ce court laps de temps ! que d acquisitions nouvelles ! ce petit pays lui semblait sien déjà ! chaque jour apportait un agrément nouveau . hier , c était une excursion en barque dans l estuaire . les détours innombrables de la rivière , ses bords profondément découpés rappelaient à m . le goël les fjords norvégiens . m . conan , qui tenait la barre , racontait l histoire des châteaux , parmi les bois , et des vieux moulins si pittoresquement campés qu ils évoquaient les fabriques des anciens tableaux , où le peintre arrangeait la nature . la brise jouait dans les voiles . et m . conan , se souvenant de ses navigations sur les lacs italiens , disait qu il trouvait aux rivières bretonnes moins de beauté éclatante , moins de romantisme , mais un charme plus pénétrant , plus recueilli , plus pensif . la crainte de manquer la marée empêcha d aborder au château du lac . le joli nom , digne de walter scott et évocateur de légendes ! la veille au soir , par le chemin des landes , on était allé vers ces ruines , dont les enceintes fortifiées , les portes monumentales , les murs crénelés racontaient toute une époque farouche et violente . un souterrain , dont l amorce était visible parmi les ronces , reliait , disait on , le manoir au château de kervenno . ainsi les voisins , en cas d attaques , trouvaient ils refuge les uns chez les autres . et annie imaginait les tribulations des châtelaines , quand elles devaient se transporter en carrosse ou en litière à travers ces forêts et ces broussailles jadis sauvages où guettaient les brigands et hurlaient les loups . . ce beau soir était un enchantement . le crépuscule estompait le ciel sans amener de ténèbres . la lune se leva , ronde et cuivrée , au dessus des fuseaux noirs des peupliers . dans les haies , les vers luisants allumèrent leurs veilleuses verdâtres . annik céda au désir enfantin d emporter quelques unes de ces fantastiques lucioles . et elle en recueillit trois ou quatre dans une large feuille de figuier . mais bientôt , consternée , elle vit la lueur émeraude se ternir . m . conan lui dit alors en souriant : la bestiole se chagrine . la lampe d amour s éteint tristement . sans le savoir , vous agissez en tyran et vous empêchez deux époux de se rejoindre . la belle fille rougit . ses grands yeux s attristèrent . et à la dérobée elle replaça les vers luisants dans l herbe où se raviverait , sans doute , le signal du rendez vous . . . annie su redressa brusquement . son volume venait de choir sur le sable . elle se reprocha ces souvenirs et ces divagations . elle était venue jusqu ici pour travailler non pour rêver . et rouvrant son livre , elle s efforça de concentrer son attention sur les faits et gestes de la délégation bretonne à la fédération du champ de mars . car elle projetait d introduire un député du tiers état dans le roman d alban de kerbestous . cinq minutes environ , ses yeux suivirent les lignes . puis ils se détournèrent vers l horizon attirant . le volume tomba de nouveau . perdue en ses songes , la jeune fille n y prit pas même garde . des guirlandes de lanternes vénitiennes d une maison à l autre , et le long des façades ; des pavillons de toutes couleurs aux agrès des bateaux rassemblés dans le port et aux mâts jalonnant les quais ; un grouillement de gamins sur la cale , pour admirer le navire garde pêche , délégué par l état et qui donnera le signal des courses en tirant le canon ; des autos remplies de touristes , des carrioles chargées , surmontées de larges chapeaux aux velours flottants et de petits bonnets légers dont le vent soulève les ailes : voici le dimanche des régates . et si quelqu un ignorait que c est jour de grande fête , des sons nasillards , pénétrants , dominateurs l en avertiraient bientôt . effet magique ! tout tressaille ! tout frémit dès qu ils retentissent ! la foule se précipite du côté où s avancent biniou et bombarde , sonnant et soufflant avec une énergie surhumaine , conscients de représenter un principe immortel , les deux ménestrels en blouse courte , solennels , triomphants , marchent d un pas ferme et droit vers un asile inviolable : l arrière fond du débit le marec . ils n en sortiront qu à la fin de la vesprée , car il faut beaucoup de libations , paraît il , pour entretenir l inspiration musicale . au départ pour l église , mme et mlle le goël , imposantes dans leurs riches parures , provoquent l admiration de leur pensionnaire . vous êtes belles comme des reines , toutes deux ! je crois voir les nobles dames des missels enluminés , avec leurs châles de mousseline brodée et leurs amples jupes ! mais annik répond en riant : ouvrez la fenêtre ! vous verrez bien d autres élégances . nous sommes parmi les plus modestes . tout le monde fait assaut de toilettes aujourd hui ! la parisienne peut en être juge au cours de la messe . dès que s ouvre la porte de l église , un veut de dissipation entre avec la brise du dehors et fait onduler toutes les têtes . l arrivante devient point de mire . quelle émulation de châles , de guimpes , de tabliers , même chez les humbles servantes de ferme ! que de comparaisons jalouses et humiliées , d études critiques ! ah ! mon satin mat , qui produisait si bon effet à la maison , que paraît il près du velours nacarat de marie louise , chamarre tout à l entour de fleurs en relief , comme une chasuble ! pense avec désespoir une petite blonde . et toutes les chanteuses blêmissent , vraiment découragées , quand arrive , poudrerizée , parfumée , une fille , certaine d éclabousser les autres par les recherches de son ajustement , et qui se prélasse d orgueil ainsi qu une jeune pintade : cette maria , tout de même ! pense t on une chose pareille ! un corsage tout de velours , avec du cygne au col et aux poignets , du clinquant d or au tulle de sa guimpe , et un tablier de six cents francs au moins ! annik bat des mains , quand annie , au déjeuner , raconte avec verve les scènes muettes qui l ont récréée . c est cela ! oh ! que c est bien cela ! chacune voudrait être la plus belle ! et la plus belle l est tout simplement et charme sans le chercher ! répond annie . mais une inspiration fantaisiste transporte tout à coup la petite kergristaine . oh ! voulez vous ? ce sera si amusant ! on va vous habiller en morbihannaise . maman , viens vite nous aider de tes conseils ! que choisir ? le tablier de surah héliotrope recouvert de chantilly , ou celui de moire bleu de france ? un châle de blonde crème ou de crêpe de chine noir à effilés ? en grande agitation , ces trésors sont passés en revue , discutés , adoptés , essayés , rejetés , repris , annie apprend ainsi qu une toilette bretonne n est pas une opération de mince importance . combien d épingles secrètes à piquer , de cordons à nouer pour assujettir la gorgerette transparente ! et pour fixer le châle plissé , échancré en coeur , selon la règle , dans le milieu du dos , croisé avec grâce sur la poitrine ! et que de précautions pour poser , juste à la place où il sera seyant , le rectangle de mousseline , bordé de valenciennes , palpitant sur les bandeaux ! les dames le goël mènent ce grand oeuvre avec une ardeur extrême et annie , docile , passive , se laisse manier comme une poupée . à la fin seulement , quand on le lui permet , elle regarde le miroir et y considère avec effarement une figure inconnue . est ce moi ? une autre qu elle , certainement , cette fille , rajeunie sous la demi teinte rose projetée par la coiffe , grandie par la jupe longue abondamment froncée , qu alourdit au bas une haute bande de velours ! et comme sa taille semble fine , et comme ses larges manches , doublées d un volant de broderie , avantagent le bras nu jamais annie ne s est vue aussi jolie , et elle demeure stupéfaite devant son image . ça vous va absolument ! s écrie annik exultant . oh ! sortez avec nous ! personne ne vous reconnaîtra ! nous dirons que vous êtes ma cousine de rochefort en terre , qui n est jamais venue ici ! n est ce pas , papa ? tout le monde sera attrapé . annie se prête en riant à cette espièglerie . la famille le goël , augmentée d une unité , s en va donc vers le quai , sous la garde du chef , magnifique lui même dans son vêtement bleu marin , où s épinglent des médailles . et le bon géant cligne de l oeil avec une malice bénévole , quand les gens se retournent , surpris , ou l accostent pour l interroger sur l étrangère . ma nièce de rochefort ! présente t il très sérieux et ravi de la mystification . mais elle devrait venir plus souvent à kergrist , car elle est , ma foi , bonne à voir ! réplique , jovial , un vieux camarade du premier maître de manoeuvre . annie doit se laisser persuader qu elle est réellement bonne à voir en sentant les regards des hommes s attarder sur elle , presque autant que sur sa belle compagne . sa jeunesse , qu elle éteint volontairement dans sa vie de luttes , a refleuri ici , au beau soleil , et dans l atmosphère quiète et affectueuse de son abri . ses joues amaigries et décolorées reprennent des contours plus arrondis et , sous leur impalpable duvet doré , transparaît une fraîcheur de pêche . dédaignant de s examiner et de plaire , la jeune fille se connaît à peine physiquement , et elle ne s est rendu compte de cette lente métamorphose que tout à l heure , devant le miroir . c est au costume breton que je dois ce petit succès , pense t elle . je ressemble à mon père , on me l a assez reproché , et le type s accuse sous la coiffe . alors , quelques instants , annie le goël essaye de mettre son âme en harmonie avec son extérieur . elle veut s imaginer être l une de ces petites paysannes , aux corsages recouverts d élytres de velours , aux tabliers nuancés et soyeux comme des pétales , qui rient et babillent , en se tenant par le bras , étourdies et grisées de se trouver au milieu de la fête . ainsi , sans doute , serait elle maintenant si sa famille , jadis , n avait pas émigré de la ferme de granit . elle travaillerait au ménage ou aux champs , de gros sabots aux pieds durant la semaine , et le dimanche , elle s attiferait avec une coquetterie ingénue devant une petite glace , gagnée à une loterie foraine , en rêvant aux pardons passés et futurs . n eût elle pas été plus facilement heureuse dans ces conditions ? que cherchait elle ? qu espérait elle ? développer mes facultés , me suffire par le travail , et . . . quoi encore ? de ses espérances , de ses ambitions , elle rejetait l amour avec dédain , avec défiance . dans une existence normale , en eût il été ainsi ? que désiraient inconsciemment ces petites filles gazouillantes , qui riaient et rougissaient dès qu un marin au grand col bleu ou un gas à gilet de velours s approchait , l air faraud , hardi , sottement intimidé au fond ! . . . l amour loyal et sain , qui les conduirait au mariage . un jeune homme , élégant dans son riche et sobre costume de drap fin , découpé en carré sous la chemise éblouissante , enlevait son large chapeau , où le cercle de velours s ornait d une grande boucle d argent , pour saluer la famille le goël . on s arrêtait pour échanger quelques propos polis . la voix modulée , les expressions choisies , l aisance du geste et de l altitude renseignaient vite . ce fier garçon , fidèle à l habillement traditionnel , avait reçu une éducation distinguée . quelque chose de plus se révéla , tandis que le beau visage d annik se voilait d écarlate sous le regard bleu , baigné de langueur , qui osait à peine l effleurer . . . celle là aussi irait vers l amour . jean drézanno venait de s éloigner , quand un nouveau venu , brusquement , appréhendait m . le goël par le revers de sa vareuse . à la bonne heure , adjoint ! kergrist se donne des airs de grande station balnéaire . voulez vous des lampions ? ou en a mis partout ! la bonne figure du retraité s épanouit . oh ! monsieur de kervenno ! si vous approuvez , tout va bien ! depuis la veille , le yacht blanc de m . de kervenno donnait près du pont de kérisper . mais à kergrist de même qu à paris , l occasion ne s était pas présentée encore pour annie de rencontrer le châtelain . ces trois derniers jours m . conan même restait invisible , emmené çà et là en excursion archéologique par les amis nouvellement arrivés à carnac . la jeune fille était donc inconnue encore à l hôte de son maître . vigoureux gaillard , le teint brûlé par le soleil et la brise marine , les veux d un bleu cru , grillés aux tempes , sans morgue , sans pose et sans gêne , le gentilhomme , galamment , se tourna vers les trois femmes : comment va madame le goël ? bien , ça se voit à sa fraîcheur de rose ! et cette princesse de beauté qui refuse la couronne ? c eût été pourtant gentil , hein ! d être reine des régates ! je t en veux , petite annik ! . . . mademoiselle ? il saluait annie , intrigué . mais . . . cette charmante personne n est pas de notre canton ! car je me vante de connaître tous les jolis minois des alentours . embarrassé , m . le goël marmonna : une amie de ma fille , hum ! . . . blonde et brune ! ah ! les petites coquettes savent se faire valoir ! et m . de kervenno , distribuant des poignées de mains aux jeunes filles , ajoutait : comme il est flatteur de se dire pays d aussi ravissantes créatures ! qu en pensez vous , mon cher ? annie , déconcertée , vit devant elle m . conan , escorté de deux messieurs . il ne la reconnut pas tout d abord . mais leurs yeux s étant croisés , il demeura interdit . la jeune fille , confuse , vivement dénonçait l inoffensive supercherie . vous ne me saviez pas du goût pour les travestissements , monsieur conan ? mes bonnes hôtesses ont voulu voir quelle mine j aurais dans ces beaux atours , mais je m y sens gauche et empêtrée . du tout ! se récria m . de kervenno . j ai été dupé . . . je vous ai prise pour une bretonne authentique ! l erreur n est pas si grande ! déclara m . conan , avec un certain effort . mademoiselle est native de rennes . procédant aux présentations , il nommait mademoiselle annie le goël , femme de lettres , dont un roman se publierait bientôt dans la voix de paris m . de kervenno salua , courtois , mais visiblement refroidi par l épithète . notre pays eut aussi sa romancière : zénaïde fleuriot . en allant à locmariaquer , vous verrez sa maison et son tombeau . puis , se retournant vers la rivière où évoluaient , des voiles triangulaires ou carrées , blanches , safran , rouges ou vertes , des yachts , des synagots , des chaloupes , glissant sur l eau calme , le gentilhomme pesta et maugréa contre la panne qui retenait sa chère flèche dans le port . venez au moins la visiter , proposa t il au groupe . vous mademoiselle , vous en placerez la description dans une histoire . et nous goûterons à bord ! annie hésitait à suivre ses hôtes , déjà entraînés par la flatteuse invitation . mais m . conan , tout en restant lui même à terre , l engageait à prendre place dans le youyou . allez ! tout est utile à voir ! était il souffrant ? quel souci intime le possédait ? la voix , le regard parurent également sombres à la jeune fille . elle s inquiéta . ni le doigt d alicante de la collation savoureuse , ni les combinaisons amusantes et ingénieuses du bateau , véritable maison flottante , ne lui firent oublier cette préoccupation . ah ! ne vous déshabillez pas ! supplie annik , au dîner . maman permet que je sorte avec vous ce soir ! et nous verrons danser la ridée . les deux amies repartent donc , le crépuscule venu , bras dessus , bras dessous , fendant la foule . les maisons illuminées , les feux des bateaux piquent de lueurs colorées les voiles argentés de la nuit et projettent des reflets vibrants dans les flots bruns . et la lune , du haut du ciel , bientôt , écartant les nuages effilochés , éclabousse les piètres éclats terrestres par sa splendide irradiation nacrée . une rumeur s approche : la retraite aux flambeaux , précédée d une fanfare ; derrière les vulgaires instrumentistes , paraissent les deux bardes en chapeaux ronds et en blouses courtes , biniou et bombarde , plus impérieux , plus sacerdotaux que jamais . et le cortège défile en bel ordre , lanternes et drapeaux tenus haut et droit par les futurs gabiers , les petits écoliers en tenue des dimanches . ensuite , toute la jeunesse , garçons et filles , de grandes bandes occupant toute la largeur du quai et chantant à plein gosier une vieille ballade au refrain en mineur : j aime bien tourner la meule du moulin quand tout va bien . le parcours s achève . un remous ramène la cohue turbulente . biniou et bombarde rallient leur quartier , la maison le madec , prennent place sur un banc adossé à la muraille et , sans s interrompre , commencent une sorte de valse rapide . les couples s élancent les filles suspendues des deux mains aux épaules des robustes cavaliers , hissées sur la pointe des pieds et virevoltant comme de toupies . un repos . une autre ritournelle . cette fois , un frisson secoue tout le monde : la ridée commence . et annie voit les mains se joindre pour une farandole grave et lente , où les gestes des bras unis , s élevant et s abaissant par saccades , marquent la cadence en même temps qu un léger bond sur place . les bizarres mélopées de la cornemuse et du hautbois bretons , le tournoiement rythmé exercent une sorte de fascination parmi les spectateurs qui , les yeux fixes , regardent passer et repasser la chaîne vivante . à toute minute , l un des assistants cède à l irrésistible suggestion , prend place dans la ronde qui , sans une seconde d arrêt , poursuit son piétinement . annik , la sage et modeste annik , subit elle même cette attraction . elle a suivi silencieusement les évolutions de la première ridée . mais dès que la seconde débute , elle n y tient plus et s élance , en saisissant la main de sa compagne . vite ! allons ! annie croit rêver . la voici dans le cercle tournant , s efforçant de hausser ou de laisser tomber ses bras , selon la mesure frappée par le pied autoritaire des ménétriers . à la clarté incertaine des lampions , la guirlande humaine se meut dans une buée poudreuse . les visages s éclairent par intermittences , puis s effacent dans l ombre . dans un de ces brusques jaillissements de lumière , annie distingue à droite de la belle annik le beau breton à la moustache blonde et aux tendres yeux bleus . et la jolie brune , insensiblement , se détourne de sa voisine . mais une main vigoureuse sépare tout à coup les jeunes filles , et m . de kervenno s introduit entre elles . deux demoiselles côte à côte ! quelle pitié ! un homme de coeur ne saurait supporter cela . le temps à peine de battre trois entrechats et la musique cesse ! le gentilhomme , furieux , apostrophe le biniou . allons , vieux jobbe ! tu le fais exprès pour me déplaire ! recommence . j ai une élève à former ! j ignorais que vous eussiez des dispositions pour la danse , mademoiselle le goël ! profère une voix un peu stridente . voilà une bonne occasion de les cultiver . annie , à travers la pénombre , reconnaît patrice conan . dans les paroles qui viennent de siffler à son oreille , la jeune fille croit discerner un étonnement ironique . aussitôt son déguisement , la scène à laquelle elle participe lui apparaissent burlesques . quelle idée va t elle donner d elle même ? le rouge du dépit et de la honte lui monte au front , et bégayant une excuse maladroite , elle arrache sa main au galant kervenno . merci , monsieur ! j en ai assez ! j ai voulu me divertir un instant ! mais me voici tout étourdie . . . deux pas de côté , et elle se trouve confondue dans la foule . se frayant avec difficulté un passage , la jeune fille regagne les petites ruelles serpentantes qui conduisent à la maison . sur le seuil mme le goël attend patiente : toute seule ? nous nous sommes perdues . annik ne tardera pas à rentrer . excusez moi si je ne vous tiens pas compagnie et si je remonte tout de suite . un peu de migraine . le bruit , la cohue , la poussière . . . une fois dans sa chambre , annie commence à se dévêtir . puis tout à coup , lasse , sans courage , sans force , elle se jette sur une chaise et , accoudée au marbre de la toilette , elle demeure engourdie , le front dans ses mains . peu après , le pas léger d annik résonne dans l escalier . à travers la serrure , la douce voix demande : vous êtes souffrante , m a dit maman . désirez vous un cachet , une tisane ? rien du tout , chère enfant ! répond annie de sa place . le soleil , le mouvement m ont fatiguée . le repos et le silence vont me remettre . quel dommage , cette vilaine migraine ! nous nous sommes bien amusées pourtant , n est ce pas ? beaucoup ! la fête était charmante . bonsoir , chère petite annik . faites de beaux rêves ! le pas s éloigne . une porte se referme . annie retombe dans sa torpeur la tête vide . longtemps elle garde cette immobilité . puis sa taille affaissée se redresse . son regard errant se fixe au miroir , et , prise d une curiosité étrange , elle étudie le visage dont les yeux l interrogent . qui est cette fille aux bandeaux d or frisant sous la dentelle ? et quel rêve se poursuit derrière ces prunelles d aigue marine , où les pupilles dilatées forment de large trous noirs ? à quoi rêvasseront elles , les petites qui dansent la ridée , quand , de retour à la chaumière , elles détacheront la jolie coiffe chiffonnée par le vent nocturne ? annik , la fière et candide annik , dans la chambre voisine , tout en dénouant les grappes brunes de sa chevelure , ne sourit elle pas , comme en extase , au souvenir d une figure virile et éloquente ? l appel de l amour ! . . . toutes y céderont ! . . . les pauvres ! les folles ! . . . au fait , sont elles à plaindre . . . ou à envier ? une singulière sensation d isolement glace annie jusqu aux moelles . elle frémit à la rencontre de son propre regard . plus que jamais , son image lui paraît inquiétante et nouvelle . les invectives du perdican de musset à sa froide fiancée bourdonnent à son oreille : tu es un monstre d orgueil , camille ! tu es jeune ! et tu nies l amour ! n a t elle pas mérité le même blâme ? aujourd hui , au milieu de l allégresse populaire et de la jeunesse bouillonnante , l amour l a environnée . et la fille altière , ainsi que camille , frissonne encore de la troublante approche . il lui suffît de se rappeler l émoi pudique et charmant d annik et de jean drézanno pour comprendre la douceur des tendresses vraies , des abandons complets d âme à âme . ce qui l inclinait elle même vers sylvain fût il devenu de l amour ? peut être . cependant , aujourd hui , quelque chose d insoupçonné s est révélé . elle devine des attirances plus puissantes , plus profondes que tout ce qu elle éprouva jusqu ici . . . son coeur appelle , lui aussi ! oserait elle le scruter davantage ? brusquement la jeune fille se lève et étire ses bras roidis . cette fête m a rendue stupide ! le plaisir réagit chez moi en tristesse ! je ne suis pas entraînée ! et je viens de passer trois semaines trop heureuses ! enfin dans huit jours tout cela sera fini ! iv octobre dépouillait le marronnier étique qui montait désespérément au milieu du carré de hautes maisons . chaque fois que ses yeux se détournaient de sa copie , annie le goël apercevait une feuille desséchée qui glissait , de branche en branche , jusqu à la pelouse pelée , où elle s étalait comme un vieux gant de peau fauve . . . à bout de patience , la jeune fille rejeta la plume . inutile de persister . je ne ferai rien de bon ce matin . c est la suite de ma névralgie d hier . allons plutôt rue saint simon où la correspondance doit s être entassée ces deux jours . un peu d exercice me remettra peut être en train . en deux temps , elle enfila une jaquette , saisit sa toque et sortit de sa chambre . dans le couloir , elle croisa winifred , accourant de la cuisine , un fer à la main . bonjour , darling ! cria la pianiste sans s arrêter . mon corsage à repasser ! je me sauve , mme fougerays doit arriver ce soir de hollande . j irai l attendre à la gare du nord . j en suis charmée pour vous . la vie reprend . dans trois jours au plus tard , la famille conan rentrera à paris . oh ! c est si bon de revoir ceux qu on aime , fit la sensible winifred . mais vous serez plus occupée , chère ! . . . oh ! mon fer qui refroidit ! good bye ! good bye ! miss landley disparut dans son appartement . annie , dans la rue , avançait sans prendre garde au chemin que ses pieds suivaient instinctivement . la marche , souvent , facilitait en elle l éclosion de l idée . vainement attendit elle , ce matin , le choc créateur . cette paresse mentale s accompagnait d une bizarre trépidation nerveuse qui accroissait son malaise . si j étais superstitieuse , je croirais subir l influence d un pressentiment . qu est ce qui rôde ? joie ou malheur ? comme la jeune fille atteignait la rue du bac , un taxi contourna l angle du trottoir et s éloigna par le boulevard raspail . à la portière , une frimousse étroite aux grands yeux : olivier conan ! annie resta sur place , stupéfiée . ils sont de retour ! et je n en ai rien su ! quel motif à cette subite rentrée ? elle précipita le pas , inquiète . trouverait elle son maître à la maison ? elle n était pas préparée à ce revoir si prochain , et son tremblement s accentuait . huit semaines déjà s étaient écoulées depuis l adieu rapide sur la lande , par un soir triste où le soleil déclinant , vermillon et plat comme un disque dans le ciel plombé , distillait une lumière étrange sur la terre mystérieuse des menhirs . ces mirages l enveloppaient tandis qu elle gravissait le grand escalier , somptueux , sombre et banal . la dernière phrase de patrice conan résonnait encore , énigmatique et troublante , dans sa mémoire , complétant l évocation : je m en vais de kervenno sans y avoir travaillé autant que je le supposais . l histoire de brigitte , la vierge irlandaise , reste en suspens . viviane errait probablement dans ces bois . la fée m a écarté de la sainte . le second palier atteint , annie reprit largement haleine . ses genoux fléchissaient . et quand elle posa le doigt sur le bouton , les vibrations de la sonnerie l ébranlèrent toute . mélanie , bientôt , ouvrait la porte . ah ! mademoiselle le goël ! vous allez bien , mademoiselle ? oui , monsieur est dans son bureau . au toc toc timide , la voix connue répondit . la jeune fille entra , puis s adossa à la portière de velours , incapable de faire un pas en avant , comme paralysée soudain . m . conan , assis devant sa table , s était redressé au bruit de la porte refermée . annie ! c est vous ! elle vît avec émotion le brusque resplendissement du visage fatigué . son coeur , qui n avait cessé de grelotter dans sa poitrine , sautait maintenant à grands bonds saccadés . elle put demander néanmoins , d un accent assez naturel : j espère que rien de fâcheux n est survenu . monsieur , pour avancer ainsi votre départ ? nous sommes revenus en déroute . nous nous étions arrêtés pour quelques jours , comme vous savez , chez des amis de la sarthe . un des enfants de la famille s est trouvé indisposé un peu de blanc dans la gorge . incontinent il nous fallut emballer , prendre le premier train , débarquer ici en pleine nuit , téléphoner à burquet , dès la première heure , et conduire olivier dare dare à un examen immédiat . et inutile , j aime à le croire ! mais on ne peut blâmer toujours l excès de prudence . et il est légitime qu une mère s alarme vite . espérons que madame conan en a été quitte pour la peur . j ai été très étonnée en reconnaissant olivier dans une voiture que j ai croisée tout à l heure . il m était pénible de vous voir arrivés à mon insu , de n avoir pu contribuer aux apprêts de votre réception et vous souhaiter au débotté la bienvenue . je n étais pas venue hier , retenue par une crise de névralgies violentes . je vous demande pardon pour la besogne restée en l air . je risque de paraître bien négligente . elle reprenait de l assurance en s entendant parler , presque avec volubilité tels les poltrons qui , seuls dans la nuit , sifflent pour se donner du courage , m . conan dit , en montrant le classeur et les liasses de lettres : au contraire d un pardon , ce sont des félicitations que je vous adresse pour avoir débrouillé si fidèlement , chaque jour , ce fatras . votre séjour à rennes a été bien rempli ? oui , jusqu au surmenage ! . . les querelles de clocher m agacent ! et malheureusement les français , qui jouissent du suffrage universel , connaissent mal les devoirs qu il leur impose , et possèdent peu de sens politique . ils se paient de mois ! je suis fatigué des mots , mademoiselle la romancière ! c est une singulière et néfaste phobie pour un écrivain ! et regardant sa protégée avec douceur : mais vous , qu avez vous d intéressant à m apprendre ? vous parlez trop peu de vous même dans vos lettres . l éditeur m annonce que la publication de pour le petiot , en librairie , aura lieu vers le printemps . le feuilleton , a obtenu un succès de lecture dans la voix de paris . et alban sort il des limbes ? je m efforce de lui insuffler de la vie . y parviendrai je ? mon paléographe terre neuve me renseigne sur les modes d agriculture au dix huitième siècle . voyez où cela m entraîne ! tâchez surtout de rendre l action vive et saisissante . vous disposez de bons éléments . les deux interlocuteurs , malgré leur enjouement factice , semblaient se cramponner , l un et l autre , à un sujet quelconque de conversation . leur entretien n avait plus le ton libre et dégagé des effusions qui jaillissaient , si spontanées , pendant les promenades dans les landes ou le long des vagues ! quelque chose d incommunicable persistait sous le cliquetis des ripostes . en dépit de cette névralgie , vous paraissez très bien portante ! dit m . conan , levant les yeux vers la jeune fille . vos vacances en bretagne vous ont été profitables . elle souhaita lui retourner avec sincérité le compliment . car elle s attristait à constater maints indices de lassitude chez son bienfaiteur . des plis se creusaient aux tempes . les cheveux argentés , rejetés au dessus du large front carré , prenaient une teinte plus neigeuse . voici les quartiers d hiver réintégrés , ajoutait l écrivain . chacun retrouve sa meule à tourner . vous vous rappelez , annie , cette complainte au refrain suggestif et mélancolique , que chantaient gars et filles , le soir des régates : j aime bien tourner la meule du moulin quand tout va bien ! la mienne devient elle particulièrement pesante , ou mes forces déclinent elles ? . . . je ne sais . . . mais . . . n êtes vous pas une rayonnante ? . . . vous voilà , pour éclairer ma vie . il s arrêta comme étonné de ce qu il venait de dire . avant qu annie pût répondre la porte se rouvrait . mme conan , poussant devant elle olivier , rentrait , triomphante , essoufflée : rien ! rien ! indemne complètement ! ah ! ce burquet . je l aurais embrassé . mademoiselle le goël , bonjour ! ça va bien ? vous comprenez mon inquiétude et mon soulagement , n est ce pas ? je rêve diphtérie ! mon mari a beau rire de mes craintes ! burquet en fait autant d ailleurs . les hommes sont des hommes , et les mamans . . . des mamans . . . évidemment , moqueur ! annie , votre absence s est fait sentir d abord à rennes . mais mon mari m a soutenu que vous faire venir vous causerait un préjudice considérable . au surplus , un intérim s est présenté , très satisfaisant . si vous revenez cet après midi , je vous montrerai mes robes de mariage . . . on les déballera après déjeuner . deux merveilles ! la lampe baissait . le charbon s éteignait dans la grille . le froid de janvier s insinuait dans la chambre . . . une heure ! . . . annonçait la petite pendule , posée sur la table . annie considéra avec découragement les dernières pages , chargées de ratures . que ressortait il entre ces grillages noirs ? cinquante lignes à peine ! voilà tout le produit de cette longue veillée ! elle repoussa le fauteuil , étira ses membres engourdis . j eusse mieux fait de me coucher que de m exténuer pour si peu de chose . mais en me couchant aurais je dormi ? la jeune fille s assit sur son lit pour défaire ses cheveux . et le morne soliloque continua , s emmêlant au tic tac rageur de la pendule . je ne sais plus ni me reposer , ni travailler . la nuit , je cherche inutilement le sommeil . mon cerveau enfiévré roule sans trêve des idées inconsistantes , informes . je me lève , au matin , les paupières lourdes , les bras mous ! tout effort me coûte ! ah ! qu elle est heureuse , sans le savoir , l ouvrière qui taille ou coud en chantant ! la plume est un pesant outil . cependant , il n y a pas longtemps encore , je trouvais un vif agrément à donner l essor à mes rêves et à les fixer . tout stimulait mon activité imaginative . maintenant rien ne s enregistre plus . je reste atone . pourquoi ? la réponse vint , péremptoire , formulée par une de ces voix intérieures qui , à certains moments , dominent le tumulte de la vie . un joug pèse sur ta nuque . tu déniais l amour . il te tient ! une seule heure du jour compte pour toi : celle où tu passes une certaine porte ! tu vis avec angoisse entre l adieu d hier et le revoir de demain . alors ? alors , si tu demeures dans cette sujétion , tu es perdue . tout cela , tu le sais ! mais tu repousses la vérité avec effroi . et chaque jour l envoûtement acquiert plus de force . que faire ? , murmura t elle , se débattant ainsi que dans une lutte réelle . l ordre tomba , tranchant comme un couperet : échapper à l emprise ! mais elle résistait , gémissante : tout ce que je suis , je le lui dois . résigner mes fonctions , c est provoquer l étonnement , attiser la curiosité , faire beau jeu à la malveillance . mes services , mon dévouement lui manqueront . on me taxera d ingratitude . tous les sophismes n y font rien . qui ne fuit pas le danger y périt ! ma volonté est forte et loyale ! d autres , de volonté aussi forte , de loyauté aussi éprouvée , ont sombré dans le mensonge : prends garde ! ces derniers mots se répétaient , affolants , martelés , prolongés en résonances infinies . oh ! obtenir le noir et le vide en soi , imposer silence à la voix menaçante ! heureusement , cette fois encore , assurerait un répit ! annie tomba , grâce au cachet tutélaire , dans le gouffre du sommeil forcé . quand elle s éveilla , la clarté blafarde du matin entrait par l imposte de la croisée . le regard encore vague de la jeune fille fut attiré par un carré de papier mauve , se découpant sur le parquet , près de la porte . elle sauta à terre , ouvrit la carte lettre : mercredi soir , neuf heures . chère auteur , je prends le thé chez winifred . mais vous êtes trop occupée , paraît il , pour qu on ose déranger la sibylle en colloque avec les dieux . et je vous griffonne ces cinq lignes pour vous répéter mes sympathies et vous dire au revoir . je pars dans deux jours pour le midi . je filerai jusqu à naples , en m arrêtant où il me chantera . bonne chance ! bonne santé . en toute estime christiane fougerays . nota bene . vous savez que mon invitation persiste . très sérieux . et si ça vous chante aussi de vous envoler ? du billet négligent et affable , le post scriptum se détacha , brûlant les yeux fatigués de la jeune fille . elle le relut avec une sourde appréhension . était ce l appel du destin . winifred , à ma place , croirait à une intervention de la providence ! se dit annie , frappée quoi qu elle en eût . elle découvrirait une occulte corrélation entre cette lettre et les perplexités qui m assaillent . l offre faite en souriant lui facilitait l évasion conseillée par sa conscience . ne serait il pas sage de saisir cette solution d une opportunité presque merveilleuse ? mais aussitôt sa fierté s insurgea . ce serait insensé , ridicule , maladroit , imbécile ! mille raisons lui interdisaient d employer ce moyen de comédie . d abord , cette fuite était trop imprévue . le temps lui manquait pour choisir un prétexte . d innombrables inconvénients résulteraient de son absence . elle devait terminer la correction des secondes épreuves de son livre et y apposer le bon à tirer . il lui fallait conduire jusqu au dénouement le roman d alban le goël . . . ensuite , on verrait . . . peut être . . . mais d ici là , toutes choses se calmeraient , s ordonneraient , sans heurts , sans coups de théâtre . elle était sûre d elle même et ne faiblirait pas . d un geste décidé , elle enfouit le papier au fond de son tiroir . et à l heure accoutumée , elle se dirigea vers la rue saint simon . annie se faufila vite jusqu au cabinet de travail , pour esquiver les rencontres de l antichambre et se plonger au plus tôt dans sa besogne habituelle . à peine fut elle installée qu elle discerna un murmure animé , à travers la cloison mince qui séparait le bureau du petit salon . souvent la jeune fille avait maudit cette promiscuité gênante les perruchages des amies de mme conan étant incompatibles avec toute méditation . mais elle fut bientôt convaincue que ce dialogue discordant provenait d une querelle domestique épisode souvent répété d une vie intime orageuse . dans le crescendo de la colère , chaque mot devenait perceptible . non ! non ! non ! je n accepte pas de blâme ! cette lettre t était adressée . donc j avais le droit de la lire . elle portait l épithète personnelle , répliquait l écrivain , ce qui devait la défendre ! la défendre ! que peut on dire à un homme marié que sa femme ne puisse savoir ? je répète non ! une lettre porte les secrets de quelqu un à quelqu un . pas de tiers dans le confessionnal ! je ne suis pas un tiers ! se récria mme conan , dans une explosion virulente . je suis ta femme , c est à dire toi même ! jamais tu ne me feras admettre autre chose ! je dois tout savoir de toi , comme tu sais tout de moi ! et j ai bien fait de passer outre ! qu ai je trouvé dans ta fameuse lettre personnelle ? l aveu d un prêt d argent fait à mon insu ! c était de l argent à moi , josèphe ! . . . je ne t ai rien demandé ! . . . n importe ! tout étant commun entre nous , cet argent appartient aussi à ta femme et à ton enfant ! tu n a pas le droit de diminuer le patrimoine de ton fils ! . . . et encore pour un kervenno ! . . . kervenno est un homme de coeur ! et lui même s est engagé pour soutenir un ami en détresse . alors , pour les amis de nos amis nous devons nous ruiner ! siffla la voix rageuse . tu te permets des largesses de grand seigneur ! . . . mais qu est ce que tu gagnes , toi ! calcule le auprès des gains magnifiques réalisés par le mari d odette , qui est agent de change , ou celui d emma , qui est fabricant de conserves ! les écrivains vivent dans le brouillard ! mais on ne se nourrit pas de l air du temps ! de l argent , il en faut , et toujours , et de plus en plus ! que serais tu devenu , si je ne t avais apporté un assez joli douaire , et que serait notre avenir et celui d olivier sans les héritages qui me reviennent ? mme conan , hors d haleine , fut obligée de s arrêter . mais la voix du mari s élevait à son tour , meurtrie et sévère . tu viens de me froisser jusqu au fond de l âme . certaines paroles ne s oublient pas . je n ai jamais vu dans le mariage une occasion de spéculer . il existe un moyen de t en fournir la preuve : séparons nous de biens . nous ne subirons plus ces tiraillements qui me sont odieux . tes idées bourgeoises peuvent être louables . elles m empoisonnent l existence . patrice ! plus un mot aujourd hui ! j ai besoin de calme ! tu m as jeté hors de moi ! tout cela pour cette maudite lettre ! je ne laisserai pas ce sujet sans te dire combien ta puérile curiosité me fatigue et me révolte . c est un vice de servante que de tripoter dans les tiroirs et de lire les lettres qui ne vous sont pas adressées . la discrétion est une question d honneur que peu de femmes comprennent . mais , patrice , pourquoi as tu pris une secrétaire alors , si tu méprises tant les femmes ? mademoiselle le goël a des vertus d honnête homme ! ce disant , l écrivain traversait la pièce rapidement et ouvrait la porte du couloir sans se laisser arrêter par ce cri , rauque comme un appel au secours : patrice ! patrice ! écoute moi ! déjà m . conan entrait dans le bureau . aussitôt josèphe quittait le petit salon , et on put l entendre , au plus loin de l appartement , se verrouiller dans sa chambre , ainsi qu elle le pratiquait enfantinement dans ses bouderies . annie continuait d écrire , sans oser lever la tête , interdite et confuse d être demeurée à cette place , douloureuse et humiliée par la douleur et l humiliation d un autre . le silence se prolongeait . elle tourna la feuille sans permettre à son regard de s écarter . pourquoi m . conan demeurait il si parfaitement immobile à quelques pas ? sans doute essayait il de se remettre , après l algarade insultante , paralysé par le même malaise qui lui donnait à elle , auditrice pitoyable , un goût d amertume dans la bouche et pesait au creux de la poitrine empêchant le jeu de la respiration . mais si la jeune fille se maîtrisait assez pour garder son attitude , elle ne pouvait défendre à sa main de trembler en alignant des caractères que ses yeux brouillés ne distinguaient plus . deux larmes , qu elle s efforçait désespérément de retenir roulèrent sur le papier . annie ! son poignet avait été saisi impétueusement . annie , je vous observe ! vous tremblez ! pourquoi ? vous avez entendu d ici ce qui se disait dans le boudoir ? elle ne put nier et se leva , éperdue . un bras l entoura aux épaules . c est sur moi alors que vous pleurez ! oh , annie ! trop chère annie ! un piétinement dans le couloir , près de la porte . avec une épouvante sans nom , la jeune fille se libéra de l étreinte . mme conan entrait , humble , radoucie , et d une voix presque suppliante qui s étranglait dans sa gorge : je vous demande pardon à tous deux de troubler le travail . bonjour , mademoiselle le goël ! vous allez bien ? sans écouter la réponse balbutiée , josèphe s adressait à son mari , d un air soumis et prévenant : avant que tu sois tout à fait en train de dicter , patrice , je voulais avoir ton avis . entre autres courses urgentes , je dois aller , ce matin , chez le tailleur , pour ta pelisse neuve . as tu décidé quelle fourrure tu choisissais pour le col ? ça m est parfaitement égal ! répliqua laconiquement l écrivain , sans tourner les yeux vers sa femme . de l astrakan ? du castor ? j aimerais savoir ta préférence . elle insistait , mendiant son pardon , sa nature hautaine emportée , despotique , visiblement vaincue encore une fois par l affection conjugale . toujours il en était ainsi , après ses violences . et cette versatilité d enfant gâté excédait le mari . aujourd hui , la jeune femme comprenait qu elle avait été trop loin et que la réconciliation serait épineuse . devant le mutisme de l offensé , elle jugea prudent de se retirer . mais , cherchant à se montrer aimable , elle s arrêta avec sympathie près de mlle le goël qui fouillait les dossiers d un cartonnier . je vous trouve congestionnée , ce matin ! vous travaillez trop ! modérez vous ! votre conte de la gazette féminine était très bien . je l ai lu hier soir avec grand plaisir . enfin elle franchit le seuil . dès que mme conan eut disparu , annie marcha elle même vers la porte et , la main sur le bouton , attendit dans une contenance tellement significative que l écrivain tressaillit . en deux pas , il fut près d elle , lui empoigna le bras , et demanda à voix basse : que comptez vous faire ? prendre mon chapeau , mon manteau et sortir aussitôt que le passage sera libre . tous deux , livides , se regardèrent au fond des yeux . annie frémissait de la tête aux pieds . les doigts qui enserraient son bras la glacèrent à travers l étoffe de la manche . entraînée par une force irrésistible , elle se vit arracher de l endroit où elle se cramponnait et ramener au milieu de la pièce . écoutez ! écoutez ! disait patrice de la même voix détimbrée et haletante . puisque vous avez compris , laissez moi m expliquer très mal , très insuffisamment . . . mais j étouffe depuis des semaines ce qui a jailli tout à l heure . . . ne m en veuillez pas ! plaignez moi . comprenez bien tout . vous différez de toutes les femmes que j ai approchées . souvent j avais constaté entre nous certaines affinités de pensée , de jugement , de goûts . je vous estimais comme un charmant compagnon de causerie et de travail . nos conversations me rafraîchissaient . . . mais là bas , dans les landes , j ai appris une délectation rare ; la concordance parfaite de deux sensibilités . et je vous revois sans cesse dans ce costume qui vous révélait à moi comme femme . . . depuis ce temps , votre pensée ne me quitte plus . . . ces paroles incohérentes , précipitées , véhémentes , tombaient sur elle , l enveloppaient , l aveuglaient ainsi que les grêlons d une bourrasque . il devait se taire elle se le répétait avec une conviction désespérée . tout ce qui surgissait de l abîme du silence prenait corps , grandissait , formidable , envahissant , impossible à chasser . et dans ce désordre et cette épouvante , elle recueillait quand même avec avidité les aveux grisants . il lui restait juste assez de lucidité pour prendre conscience du danger et comprendre la nécessité inéluctable : rompre au plus vite le magique prestige . . . je vous en conjure ! pria t elle , les yeux pâlis , hagards , ne me parlez plus ! vous me déchirez le coeur ! une honte , un regret saisirent patrice devant ce trouble . il craignit de la voir défaillir . oh ! pardonnez moi ! vous voilà bouleversée ! il essayait de l acheminer vers un fauteuil . mais annie résistait . il lui lâcha le bras . laissez moi m en aller ! gémit elle très bas , en se détournant de lui . je ne veux pas , je ne dois plus rien entendre . vous le savez aussi bien que moi . très pâle lui même , il considéra un instant , en se mordant les lèvres , le pauvre visage défait où passaient des frémissements , et il ne put retenir cette amertume : j aurais dû rester muet . cyrano ne se révèle qu au cinquième acte , l acte de la mort . elle tressauta , choquée de l ironie . alors il chercha la main qui pendait sur la jupe , et suppliant à son tour : annie , allez , puisque vous le désirez . si je vous ai offensée , oubliez ce que je vous ai confessé sous le coup d une violente commotion . mais rappelez vous que j ai besoin de vous dans ma vie . oubliez ! oubliez ! redevenons l un pour l autre ce que nous étions jusqu ici ! elle n eut pas le temps de répondre . la femme de chambre venait prévenir qu un sénateur breton désirait entretenir monsieur quelques minutes . annie profita de l incident qui lui permettait de se retirer . guidée par l instinct de fuite , la tête perdue , une fois dans l antichambre , elle allait droit à la porte du palier . il lui fallut revenir sur ses pas pour reprendre le chapeau et le manteau suspendus aux patères . en quittant la maison , mlle le goël prit sa course sans choisir de direction , emportée par le désir de s éloigner et de calmer par l action physique le tourment qui l égarait . tout à coup , elle s aperçut dans la glace d un magasin , le manchon sur la bouche , la figure marbrée , des mèches voltigeant autour de sa toque . une brise glaciale soufflait , balayant le boulevard . en avant , les tramways , les autobus , s entrecroisant dans un large espace , indiquaient l approche de la place saint germain des prés . sans y penser , machinalement , la jeune fille avait suivi la route qui devait la ramener vers son gîte . mais à l idée de rentrer à la pension , de subir en cet état de délire des contacts étrangers qui froisseraient son âme à vif et sa sensitivité hyperesthésiée , le découragement l accabla . il lui fallait , avant d affronter personne , l intermède d un repos , d un recueillement pour se reprendre , condenser ce qui lui restait de raison et de force . saint germain des prés , à peu de distance , dressait sa sombre tour . où se réfugient les femmes pour ne pas sangloter dans la rue ? . . . annie traversa le carrefour et entra à l église . elle se laissa tomber sur une chaise de la nef , recroquevillant ses membres transis et frissonnant encore plus de fièvre que de froid . la scène futaie revécut dans sa mémoire effervescente . ainsi les frayeurs qui hantaient ses insomnies aboutissaient à ce désastre . quelques paroles . . . et l existence , pour jamais , était faussée ! oublier , ainsi qu il l en adjurait ? non ! non ! demain ne pouvait ressembler à hier . jamais plus tous deux ne se retrouveraient eux mêmes . une barrière redoutable avait été franchie . impossible de revenir en arrière , de rattraper les mots envolés . et quand même , par un miracle de louable orgueil , ils parviendraient à se dominer quelque temps , ils n avaient pas impunément lu dans leurs âmes . le secret dont chacun s était rendu maître s évaporerait , deviendrait visible aux yeux du monde . déjà , confusément , annie devinait la jalousie , la malveillance embusquées autour du maître et de la disciple , attentives , prêtes au dénigrement et à la calomnie , dès que la moindre apparence y donnerait lieu . mais le danger le plus redoutable , c était en eux mêmes qu il résidait . celle là , qui s était crue forte , savait maintenant par expérience comment , à l heure fascinatrice , il est difficile de se soustraire au charme qui dilue toute fierté . ce danger dont elle palpitait encore , annie venait de le frôler . mais au moment du vertige , un choc l avait redressée . quel hasard tutélaire dirigea alors son regard vers le grand médaillon où mme conan souriait , épanouie et sereine , son fils appuyé à ses genoux ? une brusque illumination se produisit , hallucinante , faisant revivre les fantômes du passé , éclairant les ténèbres de l avenir . en arrière . annie revit la petite fille qu elle était , tenant la main de sa mère , le jour où l étrangère funeste entra dans le logis ensoleillé , la traîtresse rousse qui devait dérober le coeur d alain le goël . en avant , sur le chemin probable , les détours obscurs , les basses arcanes du mensonge . . . tout son être se révulsa dans une rébellion exaspérée , frénétique ! non , jamais elle n encourrait le risque de faire pleurer une femme innocente et de s attirer la réprobation d un enfant ! . . . encore pantelante de l arrachement , les nerfs parcourus de tressaillements douloureux , annie , dans le silence du lieu saint , essayait de calmer son exaltation . soustraite aux réalités présentes elle se maintenait rigoureusement en face de sa conscience et récapitulait sa vie entière . qu est ce qui l avait soutenue , au long des épreuves ? le respect de soi , la crainte de manquer à la justice et à la loyauté . elle entendait les premiers avertissements , reçus à travers les frivoles conversations du salon conan , et qui , devant la contenance de douce amère , l incitaient à soupçonner ce qu on pouvait conjecturer à son propos . après un anxieux examen intime , de toute sa bonne foi , le lendemain , annie , devant christiane , contredisait la faible et amoureuse olga , pour prendre parti avec winifred et affirmer ce principe : personne n a le droit de vivre sa vie en détruisant le bonheur d autrui ! mais , depuis , il y avait eu l enchantement des soirs et des matins d été , à kergrist . . . il y avait eu l enivrant triomphe de s associer aux pensées d un esprit élevé , et la sourde pitié pour l homme intime , méconnu des siens , plus puissante encore que l admiration sur un coeur de femme . . . une jeune fille , qui sortait d un confessionnal , vint s agenouiller près de mlle le goël . l inconnue priait avec ferveur , levant vers la voûte des yeux lumineux où resplendissait la joie de l absolution . toute sa contenance disait l abandon , la foi ingénue . annie , tirée d elle même , l admira et l envia . celle ci , certainement timide , mais confiante , frappait pour qu on lui ouvrît , demandait pour obtenir . ah ! si elle , l incroyante , pouvait accéder aux sources vivifiantes ! dans sa faiblesse dans sa souffrance obtiendrait elle le secours surnaturel que recevait certainement cette jeune chrétienne ? courbée en deux , les mains jointes sur les genoux , annie murmura : dieu caché , je te cherche , comme on me le conseilla . mais mon intelligence débile ne suffit pas à te comprendre et à démêler tes desseins . pardonne à mes doutes . je souffre . mais je crois que le malheur est mon destin . épargne moi , du moins , le chagrin de faire jamais le mal et de nuire . soutiens moi ! inspire moi ! . . . fortifie moi ! peut être la clémence divine exauçait elle déjà cette supplique ardente . la jeune fille , lorsqu elle se remit debout se trouva une vigueur inespérée . et la ligne à suivre lui apparut subitement , nette et droite . remontant la rue de rennes , annie le goël entra au bureau de poste . là elle demanda la communication téléphonique avec mme fougerays . à son indicible soulagement , ce fut celle ci qui répondit à l appareil . bonjour , mademoiselle l écrivain . hein ! j ai respecté votre travail , hier ! ce matin , j ai trouvé votre aimable carte . vous souvenez vous du post scriptum ? parfaitement . je vous réitérais mon invitation , toujours dédaignée , mais je suis tenace . que diriez vous si je prenais au sérieux votre aimable proposition ? la voix de christiane , un peu rude , s éclaircit joyeusement : mais je serais enchantée ! je suis toujours sincère ! et je vous désire depuis longtemps pour compagne de voyage . je suis sûre que nous ne nous ennuierons pas ensemble . alors , c est vrai que vous acceptez de venir avec moi ? je retarderais mon départ , s il le fallait ! non ! gardez vous en bien ! je serai prête pour le jour fixé , qui est . . après demain soir . alors je fais retenir les places au p . l . m . je vous en prie ! j ose à peine y croire ! l itinéraire vous convient ? première escale à menton ? très bien ! et puis , peu importe ! l essentiel est que je parte . ne m interrogez pas à ce propos , par charité ! pour tous , je suis souffrante , surmenée . le docteur me recommande le repos . vous offrez de m emmener dans le midi . . . votre bienfaisance est assez connue pour que la chose paraisse plausible . vous pouvez compter sur mon entière discrétion . puis je aller vous voir dans la soirée ? j irai chez vous , avant dîner , plutôt . et même retenez moi si vous êtes libre . je rentrerai d ailleurs tout de suite après , pour commencer mes préparatifs . cet après midi , je dois aller prévenir la gazette féminine et me concerter avec l éditeur . entendu . à ce soir ! une fois dehors , la jeune fille chercha une crémerie , pour y prendre un léger repas , évitant ainsi la fatigue de supporter , à la table bertrand , une conversation indifférente et même la sollicitude amicale de winifred . elle rentra seulement à la pension quand elle supposa les observateurs gênants dispersés à leurs affaires . et dînant le soir en tête à tête avec christiane , elle se rendit ainsi invisible aux habitués de la maison . tous ceux qui la virent le lendemain , les yeux creusés , les pommettes plombées , admirent facilement la nécessité d un déplacement et d un séjour dans le midi , pour cause de santé . winifred l aida à vider commode , placards et armoire et à emballer ses effets , annie , en guise de bijoux , emporta , dans le sac qu elle gardait avec elle , son manuscrit inachevé . en replaçant ses papiers de famille dans la cassette qu elle laissait à la garde de miss landley , ses doigts palpèrent un corps dur la glace d un petit cadre . le portrait d alain le goël , le réprouvé , le proscrit ! la jeune fille prit la pauvre photographie et la considéra avec un sentiment singulier de pitié et de remords . père , j étais trop absolue . je te condamnais avec rigueur ! j ignorais . je ne connaissais pas la violence de la tentation . l amour est une force terrible ! je te plains maintenant d avoir été si faible . j ai été , enfant , ta victime , mais ton exemple m a prémunie . je te pardonne . pardonne moi . tu as pleuré sur moi , à l heure de ta mort . viens avec moi en exil ! ce jour et le suivant passèrent , pénible et irréels comme des rêves fiévreux , où l on se voit passif , au milieu d embarras inextricables . le dernier matin , annie s acquitta de la formalité inévitable , reculée volontairement jusque là . elle écrivit un télégramme pneumatique , destiné à mme et à m . conan . la soudaineté de ma décision , disait elle , va vous surprendre . très souffrante , ces derniers temps , j ai dû rester à peu près confinée , ces deux jours . le docteur , que j ai vu hier , m ordonne le repos immédiat et , s il se peut , un séjour dans un pays de soleil . mme fougerays , toujours excellente , me propose de m emmener . mais elle part ce soir . je m effrayerais de faire seule ce long trajet . je profiterai donc de cette occasion inespérée . mais je suis trop exténuée pour aller prendre congé en personne . excusez m en ! j implore toute votre indulgence , en vous présentant mes sentiments les plus respectueusement dévoués et infiniment reconnaissants . elle pressentait bien que mme conan se froisserait de ce départ en coup de vent comme d une inconvenance et crierait certainement à l ingratitude . lui comprendrait . mais jamais il ne saurait quelle affreuse douleur la fit vaciller en lançant le mince papier dans l ouverture de la boîte ! tout s achevait entre elle et ceux là pour lesquels elle eût sacrifié sa vie ! le repos ? fit annie révoltée , se redressant sur la chaise longue . mais la guerre est elle finie ? les poilus se reposent ils , eux ? ils ne sentent plus leurs fatigues : ils vont vers la victoire ! mais vous , chère dame de lettres que je m honore de soigner , si vous avez le coeur d un soldat , vous n en possédez pas la charpente . . . vous êtes allée jusqu au bout de vos forces ! comme beaucoup d autres infirmières ! et voilà cinq semaines que je suis bêtement sur le flanc , dorlotée , mijotée ! j en ai assez de vos gâteries , docteur ! vous m affadissez . je veux retourner prendre mon service à l ambulance . très bien ! . . . je vous laisse libre . avant cinq jours vous retomberez dans les brancards . . . et vous serez une cause d embarras pour ceux que vous prétendez aider . . . cette sentence , décrétée avec fermeté , fit baisser pavillon à la récalcitrante . elle craignit de donner raison au dur oracle . elle était guérie , mais son organisme ébranlé restait incapable d effort . depuis le début de l affreuse mêlée , annie , ainsi que les femmes de toutes les patries , se refusait de penser à elle même . emportée dans le grand courant d angoisses et d horreur , la jeune fille s était vouée au service des éprouvés . se surmenant sans compter , à l infirmerie de la gazette féminine , elle s écroula , exténuée , avant que la trêve eût sonné . la directrice de la revue amena elle même sa zélée coadjutrice à orléans pour la remettre aux soins d un vieux parent , chirurgien expert , qui hospitalisa mlle le goël dans un pavillon de sa clinique . annie se relevait à peine du lit où la mort avait failli la terrasser . elle se rendait compte de tout ce qu elle devait à la sollicitude bougonne et cordiale de son médecin . silencieusement elle exprima sa gratitude et sa soumission en tendant la main au docteur faure . ah ! ah ! triompha t il , vous voilà penaude et matée ! ah ! ah ! vous faisiez fi de la vie ! vous appeliez la mort à cor et à cris , durant vos divagations ! eh ! bien , on vous ordonne de vivre ! la vie est bonne , mademoiselle ! tous les blessés que vous avez veillés , si pileux que fût leur état , si terrible que soit leur infirmité , ne demandent ils pas à vivre ? . . . vous avez d autres moyens d activité que la tâche de garde malade . vos appels à la charité , dans la voix de paris ou dans la féminine , ne furent ils pas toujours entendus ? et n avez vous pas dénoncé l alcoolisme comme une plaie sociale , au risque de vous faire écharper par les bistros ? récupérez votre vigueur physique , et réagissez contre l épuisement nerveux ! vous trouverez bientôt l occasion de coopérer à de grandes missions . quand le canon se taira , les gens de coeur et de sens devront se faire entendre . tout sera démoli ou du moins disloqué . il faudra réédifier l existence sociale sur des bases plus larges et plus généreuses . docteur , vous prêchez à merveille ! sérieusement , cherchez un endroit tranquille où vous puissiez passer le reste des beaux jours jusqu à l été de la saint martin , au moins . repos absolu , promenades sans fatigue , société amicale , s il se peut . du calme , du calme , et encore du calme ! ordonnance plus facile à rédiger qu à suivre ! de la porte , le docteur faure ajouta , d un air officiel et rogne : et déguerpissez le plus tôt possible , mademoiselle ! on vous aime bien ici , mais votre lit est attendu ! hélas ? je le sais ! la soeur sainte eulalie me l a confié ! le médecin parti , annie le goël s enfonça dans de sérieuses réflexions . la nécessité commandait un prompt départ . à quel asile irait elle frapper pour y achever sa convalescence ? du calme ! du calme ! une société amicale ! il en parlait à son aise , le brave docteur pince sans rire ! ce matin , elle avait reçu une carte de mme fougerays . irait elle retrouver celle ci dans la villa de biarritz où la jeune femme se terrait depuis le début de la guerre ? après avoir failli être bloquée à spa , aux premiers jours de l invasion , christiane gardait , de l aventure , une épouvante qui la maintenait à l écart . en payant de larges contributions aux oeuvres de secours elle pensait prendre une part suffisante de l épreuve commune . mlle le goël ne doutait pas d être bien accueillie aux hortensias . ce dernier billet contenait même une sorte d invitation : du moment que votre maladie n est pas contagieuse et ne vous rend pas un danger pour votre voisinage car il y a beaucoup d enfants aux alentours , je vous recevrais avec grand plaisir . n en doutez pas . cette lettre ramenait annie aux souvenirs de la période vécue près de christiane , cinq ans auparavant . l espace d un printemps et d un été , les deux jeunes femmes avaient excursionné ensemble . mais dans cette existence commune , si leur estime réciproque ne s amoindrit pas , jamais elle ne put devenir fusion amicale de deux coeurs . mobile , impulsive , esclave de ses caprices , avide de l inédit , christiane avait pris pour règle cet axiome : étourdissons nous pour nous empêcher de trouver le creux de l existence . sans goût pour les arts , elle considérait le voyage comme une sorte de cinéma où le spectateur , au lieu de rester dans un fauteuil , se déplace le long d un film interminable : la conception d un enfant qui , de la portière , voit défiler les champs et s incliner les poteaux télégraphiques . cette trépidation d ailleurs , après la grande crise , fut quelque temps bienfaisante à la jeune fille . elle y trouvait l illusion de l oubli . cependant , dès qu elle commença à se ressaisir , elle éprouva la fausseté de sa situation , en dépit des libéralités faciles et de la loyale discrétion de mme fougerays . annie ne possédait ni la douce passivité , ni l indulgente patience de la débonnaire winifred . l égoïsme élégant et dilettante , la sèche et brutale philosophie de christiane la rebutaient et l attristaient . elle sentait la monotonie de cette locomotion à outrance et le vide de cette existence dispersée . son livre : pour le petiot ! avait été publié en avril , alors qu elle n osait encore revenir à paris et risquer une rencontre pénible . mais cette absence prolongée devenait préjudiciable à sa carrière littéraire . à part de brèves notes journalières , tout travail suivi lui était impossible . le vagabondage devait prendre fin . la jeune fille se préoccupait donc du moyen d échapper à cette sujétion déguisée , sans heurter la femme à qui elle restait redevable d une diversion bienfaisante , quand un événement inattendu lui donna l occasion de recouvrer sa liberté . la tante clélie venait de mourir subitement . elle léguait , comme réparation suprême , à la nièce dont elle avait assombri l enfance , tout ce qu elle possédait : trente mille francs environ . cette nouvelle trouvait les voyageuses à lucerne . la succession à recueillir fournit à mlle le goël un prétexte plausible pour rentrer immédiatement en france . christiane , d ailleurs , à ce moment , était captivée par un nouvel oiseau bleu , qui charmait l hôtel de son ramage : une danseuse arménienne , polyglotte et érudite . la disparition de sa compagne ne lui laissait aucun vide . mise en possession de son héritage , annie s émut en songeant que son ancienne geôlière devenait sa libératrice et lui allégeait les soucis matériels . ce modeste capital assurait la sécurité du lendemain , l indépendance morale . avec quelques meubles de famille , conservés par sa tante , la jeune fille s arrangea un modeste home , dans un coin pittoresque , sur les hauteurs du vieux saint cloud . de là , elle dominait paris , où elle pouvait descendre facilement . comme il ferait bon méditer et besogner dans ce nid bien à elle , disposé à sa guise , loin du bruit , des fâcheux , des vaines distractions ! une année à peine put elle profiter de cette tranquillité ; le temps de terminer l histoire d alban de kerbestous , qui devait paraître en librairie au mois d octobre . la foudre éclata , dispersant les rêves poétiques . annie se mobilisa aussitôt comme infirmière bénévole à l ambulance la gazette féminine . maintenant son petit appartement servait d abri temporaire à un nouveau ménage , le paléographe , le pauvre m . hérisson , aveugle de guerre , avait trouvé un ange protecteur dans la douce winifred . impossible donc de retourner à saint cloud . irait elle à biarritz ? du calme ! du calme ! , avait recommandé le docteur . un sourire un peu ironique plissa les lèvres pâlies de mlle le goël : cette douceur nécessaire à une convalescence , il ne fallait pas la rechercher près de l âpre et nerveuse christiane . mais un souvenir suave passa comme un zéphir rafraîchissant . son regard vagua vers la fenêtre . au delà du jardin français en terrasse s estompait , dans le lointain couleur d héliotrope , la ligne faiblement ondulée des coteaux indiquant la vallée de la loire . annie , autrefois , avait suivi ce chemin clair pour gagner la bretagne . pourquoi ne retournerait elle pas à kergrist ? en aucun lieu elle n avait retrouvé la plénitude de vitalité que lui apportait l air breton . elle ne craignait plus les réminiscences déprimantes qui pouvaient se réveiller là bas , et se croyait en état de les dominer désormais . son âme , en ces dernières années , s était comme fondue avec toutes les âmes douloureuses , dans l universel tourment , se délivrant ainsi de l emprise . lorsque , par hasard , la vieille blessure se ravivait , la conscience d avoir agi pour le mieux assoupissait l endolorissement . . . . et puis , raison de plus pour s y rendre , le chagrin aux ailes noires s était abattu sur l humble toit des le goël . annik , veuve de jean drézanno , depuis plus d un an déjà , avait réintégré le bercail paternel , un enfant contre son coeur . . . annie saisit un papier , écrivit le brouillon d un télégramme . dès le lendemain matin , la réponse arrivait : vous attendons impatiemment . le temps d obtenir une place au train paris brest toujours encombré . et cinq jours après , la romancière , au bout d un trajet interminable dans le wagon surchargé , descendait à plouharnel . là aussi , comme partout , la frappèrent les changements entraînés par la guerre . le petit tramway était remplacé par un autocar , rivalisant de vitesse folle avec les fourgons , remplis d american soldiers , gais et siffleurs . dès que le véhicule déposa la voyageuse devant la maison de kergrist , annik apparut dans le cadre de la porte , son fils sur le bras . derrière elle se montrèrent m . et mme le goël , vieillis par l affliction . mais une lumière éclairait le deuil de la famille ; le sourire radieux de l innocent , appuyé à l épaule de la jeune mère . comme il est beau , murmura l arrivante , en baisant la joue satinée . il ressemble à son père , voyez vous ! répondit annik avec simplicité . ni larmes , ni plaintes , mais le renoncement accepté avec un calme courage . annie , saisie de respect , embrassa longuement son amie . elles n eurent pas besoin de plus de paroles pour se comprendre . la petite chambre du fils , heureusement échappé jusqu alors aux guet apens sous marins , reçut de nouveau la pensionnaire . les coquillages , les puérilités exotiques , le navire de la flotte de lilliput gardaient leur place de jadis . la lande , vêtue d or par l automne , s élevait haut dans le ciel mauve , derrière la vitre . les choses restaient immuables . et pour les êtres vivants tout avait changé . une flambée d ajoncs égayait la cheminée . assises près de la table , dans le cercle lumineux projeté par la suspension , les dames le goël travaillaient à l aiguille . m . le goël , tout en bourrant une petite pipe précieusement culottée , instruisait la nouvelle venue des principaux faits de la chronique locale . après avoir parlé de celui ci et de celle là , qu elle avait connus lors de son premier séjour , il dit d un ton de respect : m . de kervenno s est battu comme un beau diable . il a fait dixmude , le bosphore , tout le tremblement . il est encore au large , présentement . à propos , on m a dit aujourd hui qu il y a un de ses amis , très malade , qui habite le château depuis plus d une quinzaine . en as tu entendu parler , toi ? mme le goël , ainsi interpellée , répondit tout en tricotant : non . il y a une éternité que je n ai rencontré personne de kervenno . on n a pas pu me dire le nom du malade , reprenait maître le goël . ce n est pas m . conan , à coup sûr . vous le sauriez , mademoiselle annie . la jeune fille s appuya au dossier de son fauteuil , pour rejeter sa tête dans l ombre . je n ai pas de nouvelles . . . depuis quelque temps , articula t elle avec effort . depuis que je n exerce plus mes fonctions de secrétaire , naturellement , j ai moins d occasions de voir la famille conan . paris est étendu . je n y habitais plus , j y venais en courant . et puis la guerre a produit beaucoup de perturbations . je sais que , malgré son âge et sa santé précaire , m . conan a tenu à être mobilisé . le monsieur qui se repose à kervenno aurait été réformé après avoir été atteint par des bombes asphyxiantes , expliqua l ancien marin . mais si c était m . conan , observa annie , sa femme et son fils seraient près de lui , certainement . il n est point question de dame et de petit jeune homme ! fit m . le goël , attisant le feu . je m informerai ! dit mme le goël . annie laissa tomber le sujet . mais son mutisme même trahit sa préoccupation . l énigme de kervenno la harcelait , quoi qu elle en eût . alléguant le besoin de long repos et les injonctions draconiennes du médecin , elle ne tarda pas à se retirer . à l improviste , elle se trouvait reportée vers ce qu elle voulait éviter . combien elle avait souffert d humiliation et de chagrin , la séparation une fois accomplie , annie était forcée de s en ressouvenir ce soir , après avoir confessé son ignorance des faits et gestes de la famille conan ! jamais elle ne s était retrouvée en face de son maître , et l envoi de son livre ne lui avait valu qu une simple carte de visite annotée d un banal remerciement . et dans une visite qu elle crut devoir hasarder rue saint simon , la transfuge se vit accueillir par mme conan avec un dédain glacial , équivalant à un congé définitif . l ex secrétaire de son mari ne représentait plus à josèphe qu une pécore émancipée et ingrate , éprise de changement . les apparences donnaient tort à la jeune fille , et annie se courba , sans qu il lui fût possible de protester , sous l injuste sévérité . la pensée de s être fait méconnaître de ceux là au repos desquels elle eût tout immolé l importunait cruellement , et lui donnait cette nuit une effervescence de fièvre . un lourd sommeil , vers le matin , vainquit la fatigante insomnie . mais aussitôt qu elle fut debout , annie s échappa de la maison pour gravir la colline . la brume automnale traînait encore entre ciel et terre . au travers des épaisses gazes grises , le tumulus saint michel s entrevoyait vaguement . le sépulcre antique semblait épandre une tristesse funèbre sur le paysage voilé . la jeune fille frissonna en sondant du regard l étendue confuse où se devinait la masse indécise des bois de kervenno . était il possible que patrice conan fût là , malade et seul ? seul surtout . cette hypothèse lui parut tellement invraisemblable qu elle ne voulut pas s y arrêter davantage . lentement elle redescendit vers la mer par les petits chemins rocailleux , serpentant entre les clôtures de pierres sèches . des images du passé , à chaque détour , se levaient , entraînaient sa mémoire . impatiente et inquiète , elle essayait de résister à cette rétrogression . sur le port , heureusement , elle trouva le joyeux tumulte des américains , fraternisant avec les écoliers en vacances , et animant la bourgade attristée par leur entrain juvénile . mme le goël , sortant d un magasin , accosta la promeneuse . revenez vous à la maison , chère mademoiselle ? nous irons de compagnie . quand elles eurent grimpé la montée , mme le goël , ayant repris haleine , dit à demi voix , confidentiellement : je viens de causer avec le jardinier de kervenno . et c est bien m . conan qui est au manoir . mais pourquoi seul ? s exclama annie , bouleversée . mme conan ? . . . il paraît que la dame est allée aux îles d amérique avec son fils , pour voir une tante , dans une période de calme . mais elle a eu si peur pendant la traversée qu elle n ose plus s exposer aux mêmes alertes . alors son mari est en danger de mourir sans la revoir . mon dieu ! . . . est il vraiment si gravement malade ? murmura la jeune fille , domptant les battements de son coeur . la bonne dame hocha la tête : hélas ! on le dit ! il n est pas complètement alité , mais il se sait condamné . il a fait ses recommandations dernières à ceux qui l entourent avec une grande tranquillité . m . le recteur va souvent le visiter . annie n interrogea plus . raison , volonté , tout s anéantissait dans le désordre de ses sentiments et l acuité de sa souffrance . dans cette démence comprimée , un seul désir restait net , incoercible , irrépressible : revoir son maître . figurer au repas familial lui fut un supplice . mais sa pâleur et sa tristesse ne surprenaient personne . et quand , sans attendre la fin , elle se leva et reprit son manteau , nul ne l interrogea . ces braves coeurs comprenaient son alarme sans qu elle eût à se confier . elle marcha d une allure si emportée qu elle atteignît vite la lisière des bois . par les déchirures des nuées , le soleil maintenant luisait , redonnant de l éclat aux choses , ensevelies ce matin dans le brouillard . de tièdes effluves passaient dans l air , et au long des champs s élevait l odeur saine de la terre remuée par les labours . la jeune fille demeurait indifférente au charme , maîtrisée par ses craintes . va t il consentir à m accueillir ? elle se voyait sur le perron , éconduite par le domestique qui alléguerait , à juste titre , une consigne rigoureuse . mais le pis de tout , ce serait , après avoir donné sa carte , de recevoir un refus catégorique ! à cette supposition , elle titubait : comment supporter ce coup ? mais toutes conjectures furent réduites à néant . mlle goël entrait dans la grande avenue de hêtres et de sapins qui suivait le bord du plateau . un homme , la tête couverte d un feutre gris , une pelisse sur les épaules , adossé à un tronc , contemplait l étendue . lui ! . . . blême , décharné , sa taille amincie pliée par le mal . elle s arrêta , saisie . mais au bruit des feuilles sèches , foulées par les pas , patrice conan se retourna . il reconnut celle qui , pâle et chancelante , le considérait à distance . quelques secondes , tous deux demeurèrent immobiles et muets . très bas , m . conan soupira : annie ! ses paupières s abaissèrent . d un élan elle fut près de lui . alors il releva les yeux et murmura : pardon ! il luttait contre un étouffement , et dans un geste instinctif étendit le bras pour se cramponner . sa main errante trouva l épaule d annie comme appui vivant . très doucement , la jeune fille attira le malade vers le banc moussu où il avait dû s asseoir quelque temps , comme l indiquaient la revue entrouverte et la couverture , jetées sur la pierre . patrice conan , en rouvrant les yeux , l accès passé , chercha les prunelles aigue marine . il y vit perler de grosses larmes . ses doigts osseux étreignirent ceux d annie , et il prononça , la voix hachée : vous avez donc deviné combien j aspirais à vous revoir . . . , avant que tout s achevât pour moi . . . , et afin que mon souvenir se purifiât dans votre mémoire . je vous le répète humblement : pardonnez moi ! ne pensez plus à rien de ce qui vous est pénible ! supplia t elle . j ai troublé votre existence , agité votre âme ! je vous ai nui ! vous ne comprendrez jamais combien ce remords m a été pesant ! tout doit s oublier ! je vous en prie , calmez vous ! non , tout ne s oublie pas ! tout se paie , fatalement . vous connaîtrez , un jour , le terrible doit et avoir qui se dresse à l approche de l heure . je puis dire avec joseph de maistre : je ne suis descendu que dans une conscience , la mienne , celle d un homme réputé honnête . et j ai aperçu un cloaque effroyable ! oh ! n exagérez pas ainsi les aberrations dont tout être , même le plus droit , le plus pur , est passible , dans la dure carrière de la vie . . . et en ce qui me concerne , apaisez vous , au nom du ciel ! vous me faites mal en vous faisant mal ! rien dans leur maintien ou leur accent ne révélait le pathétique profond et l extrême gravité des propos échangés . ils causaient avec une apparence tranquille d une voix mesurée . et pour faire glisser l entretien sur une autre pente , mlle le goël reprit , essayant un ton plus léger : ne troublez pas ma convalescence . car il y a peu de jours , j étais encore cet objet passif et pitoyable qui porte un numéro d hôpital ; une malade ! ma pauvre enfant ! en effet , vous me semblez amaigrie . on m a condamnée à vivre quelque temps dans du coton , loin des rumeurs de la guerre . alors je suis revenue m abriter chez les le goël de kergrist . je ne pensais pas que je serais obligée de reprendre ici mes fonctions d infirmière . je m empare de vous . et je vous certifie qu il faudra guérir , et promptement ! elle affectait un air d autorité et fronçait un sourcil impérieux . m . conan sourit . et ce sourire prêta une expression de navrante ironie au visage émacié dont les pommettes saillaient , tour à tour brûlantes et livides . j accepterai vos soins avec grande reconnaissance , n en doutez pas . mais je crains de démentir , sans le vouloir , vos assertions téméraires . il ne faut pas vous leurrer . vous entreprenez une cure désespérée , mademoiselle l audacieuse ! et désignant les feuilles de cuivre rouge et d or mat qui étendaient sur le sol un tapis somptueux , il récita , toujours souriant : fatal oracle d épidaure , tu m as dit : les feuilles des bois à tes yeux jauniront encore , mais c est pour la dernière fois . . . oh ! interrompit elle vivement , ne vous laissez pas envahir par ces mornes idées ! on ne doit pas se lasser d espérer . j espère , déclara t il avec placidité . mais mon espoir s élance désormais au delà de ce monde ! un flot de sang monta aux joues d annie , comme si elle hésitait à livrer sa pensée ; puis elle se décida et , montrant , d un signe le tumulus saint michel : là bas , dans la lande de kermario , vous me rappelâtes , un soir , la parole de pascal : tu ne me chercherais pas si tu ne m avais déjà trouvé ! sachez le ! je ne cherche plus ! l évangile et l imitation sont mes livres de chevet ! . . . annie , annie ! c est une joie , en effet , pour moi . je m en irai plus tranquille en vous sachant soutenue et éclairée ! furtivement , du bout du doigt , elle essuya ses larmes . mais un grand souffle traversait le bois , froissant les rameaux . un chuchotement mystérieux sembla se transmettre d un arbre à un autre . patrice , frissonnant , ferma son col de fourrure . le vent du soir ! et marie jeanne n est pas encore là ! il est temps pour moi de rentrer . silencieusement la jeune fille offrit son bras . il accepta ce soutien pour remonter l avenue . chaque effort coûtait une peine immense au malade , et annie comprimait son coeur , gonflé de sanglots qui ne pouvaient se faire jour , en réglant sa marche sur celle de l homme exténué . combien de jours encore pourrait il accomplir ce trajet ? ils mirent un temps considérable pour arriver en vue du portail aux pilastres de granit . enfin ils gravirent le perron , à pas trébuchants . puis ils pénétrèrent dans la bibliothèque , qui occupait l aile droite du petit manoir . patrice conan leva la main vers les rayons , sur lesquels dansaient de fugaces reflets , échappés de l âtre . mes amis , les livres ! . . . je ne suis pas seul ici ! . . . avec un ahan ! épuisé , il s abattit dans le grand fauteuil henri ii , au coin de la cheminée , les paupières closes , ses doigts minces étendus sur les bras du siège . annie , atterrée , désolée , n osait ni parler ni proposer ses soins , dans la crainte de trahir son profond chagrin . la gouvernante de kervenno , majestueuse sous sa coiffe empesée , écarta en ce moment la portière de tapisserie . ah ! monsieur , excusez moi ! on m a mise en retard ! j allais partir à votre recherche ! et , du sous sol , j ai entendu marcher ici ! mais monsieur a donc trouvé de la compagnie ! observa t elle , étonnée , en se tournant vers l inconnue . m . conan eut un gai hochement de tête . parfaitement ! une excellente rencontre ! mademoiselle le goël , qui fut ma secrétaire , vient justement en convalescence à kergrist . . . et elle montait à kervenno pour s enquérir de ma santé . eh ! je me souviens très bien de mademoiselle ! n est elle , pas un peu parente de la famille le goël ? non , mais très amie ! cela vaut mieux parfois ! fit annie . comme vous le dites ! approuva sentencieusement marie jeanne . je suis enchantée pour monsieur . ça lui fera un peu de société ! d autant mieux que mademoiselle le goël veut bien me faire profiter de son talent de lectrice , ce qui ménagera mes yeux fatigués ! annie comprit la naïve diplomatie . désormais la liberté d accès au château lui était assurée . mais il se fait tard déjà , reprenait m . conan . vous n êtes pas encore très forte . allez vous en , chère mademoiselle , avant que la nuit descende , car vous auriez peur dans les bois . je suis brave . la bravoure n empêche pas les mauvaises rencontres , et je veux vous revoir demain ! et comme mlle le goël s approchait pour lui tendre la main , il attacha sur elle un long regard plein de pensées , et murmura dans un souffle presque insaisissable ! à demain ! j y crois à peine ! quel bonheur dans mon malheur ! quand elle fut loin du château , au milieu du bois désert et déjà obscurci , annie appuya ses deux bras contre un arbre et donna un libre cours aux larmes qui l étouffaient . sa plainte convulsive monta comme celle d une bête blessée . puis ses nerfs violemment secoués se détendirent et , faible , vacillante , elle poursuivit son chemin . le crépuscule d automne épaississait son manteau grisaille . de temps à autre , du fond de l horizon incertain , un faisceau de lumière aveuglant s élançait , fouillait les lointains du firmament et de la mer . ces lueurs mouvantes rappelaient la guerre , la surveillance incessante , l embuscade possible , la chasse à l ennemi . annie songea à la femme qu un intérêt mesquin avait attirée au delà de l océan , et qui , retenue maintenant par la crainte , se laisserait peut être devancer par l archange sombre volant autour de kervenno . combien de grains de poussière encore demeuraient dans le sablier ? et d une secousse , hélas ! tout le reste pouvait s écouler brusquement ! une pluie fine , qui dura la matinée entière , rendit le bois humide , le lendemain . m . conan ne quitta pas le logis . annie , introduite par marie jeanne , le retrouva dans la bibliothèque , étendu sur son fauteuil . dès qu elle entra , il affecta la gaieté . ah ! que c est gentil à vous ! merci pour ce dévouement ! votre malade est bien patraque aujourd hui . le mauvais jour qui alterne avec le bon , selon la règle ! quand ils furent seuls , elle revit dans les yeux caves et fiévreux le profond regard qui l avait émue la veille . d une voix sans timbre , comme lorsqu on parle dans un rêve , il murmura : ne suis je pas halluciné ? vous êtes là devant moi , je vous appelle , vous répondez ! c est tellement étrange ! vous allez me donner le regret de mourir ! immobile , incapable de prononcer une parole , le tremblement de ses mains , pendantes sur sa jupe grise , révélait seul la vibration intense de ses fibres . patrice reprenait plus bas : pourtant il me fallait être aux portes de la mort pour que ce suprême bonheur me fût accordé . nous n aurions pu en d autres circonstances affronter ce rapprochement ! ne pleurez pas ! j ai été trop coupable envers vous pour mériter ces larmes ! vous aviez toute confiance en moi , et comme un guide déloyal , je vous ai poussée au bord du gouffre ! ah ! le châtiment ne se fit pas attendre ! non seulement votre départ signifiait le blâme le plus sévère et votre juste indignation , mais , ce qui me fut particulièrement pénible , j eus à endurer le supplice de vous entendre décrier , accuser d ingratitude et d inconstance ! je pliais sous l humiliation de ma propre lâcheté . alors , n est ce pas une grâce trop clémente que de vous retrouver près de moi , en mes derniers jours terrestres ? à la limite de ses énergies , la jeune fille tomba sur un siège , les coudes sur les genoux , les mains sur le front . quand elle retrouva voix et pensée , ce fut pour proférer des mots saccadés d un air d égarement : pour moi . . . ces jours . . . seront tout ce que j espère du destin désormais ! ce qui me reste à vivre , en dehors de cela , ne compte plus , ne m est rien ! si vous devez quitter ce monde avant moi que dieu me permette de vous rejoindre vite , car tout me sera devenu insupportable et amer ! mon enfant . . . ma petite annie ! il s était redressé , dans un sursaut , mais il retombait aussitôt sur les coussins , pâle et les yeux ternis . plus , agitant faiblement la main : taisez vous ! inconsciemment vous blasphémez ! et vous ajoutez à mes remords ! que mon souvenir ne vous soit pas une entrave ! il me semble que j en souffrirais dans le monde mystérieux où j entrerai bientôt ! je ne fus qu un homme entre les hommes , et vous êtes ma plus grande faute ! n en aggravez pas le poids ! . . . vivez ! agissez ! agir ? comment et dans quel dessein ? rien ne m est plus ! mes forces sont usées et tout me semble vain ici bas ! rien n est vain ! et aucun effort sincère n est perdu ! il y a en vous des facultés qui sont un don précieux . vous devez les utiliser jusqu à la fin ! semez au vent des idées généreuses , et si beaucoup tombent en terrain stérile , ou sont étouffées par l ivraie , comme le bon grain de la parabole , quelques unes du moins germeront , se développeront , fructifieront . et dussiez vous n en rien savoir jamais , vous aurez quand même fait oeuvre bonne . continuez la mission qui vous fut tracée , avec les moyens les meilleurs qui vous ont été dévolus , en vous répétant : si modeste , si obscure que soit mon action , je sers ! patrice conan s arrêta , hors d haleine . elle écoutait , les yeux fixes , les bras tombés sur les genoux , ces conseils inspirés par une sollicitude éclairée et qui , prononcés aux bornes de la vie , prenaient une autorité prophétique . le malade but quelques gorgées d une potion ; puis , ranimé , dit d une voix apaisée : chère enfant , ne parlons plus de ces graves sujets . je désirerais vivre encore quelque temps pour revoir les miens et embrasser mon fils . cependant cette explication était nécessaire . laissez moi quitter la vie , la conscience en repos . vous êtes trop jeune pour vous enliser dans l inertie . la chiromancienne vous a dit , jadis , que vous appartenez à la classe des rayonnants . faites de la joie ! rayonnez ! il est bien difficile de rayonner quand tout est sombre et triste en soi ! la terre n est qu un amas d humus , d eau et d air . et elle brille dans l espace ! de vos peines , de vos expériences , de vos larmes , faites de la lumière ! marie jeanne entrait , apportant une tasse de lait . monsieur ! monsieur ! bougonna t elle , ne dites donc pas des choses pour nous chavirer le coeur ! voilà que vous faites pleurer cette pauvre demoiselle ! je vous en fais toutes mes excuses ! ne vous attendrissez pas l une et l autre si mal à propos ! je vous ai annoncé que j étais dans un mauvais jour , mademoiselle le goël ! levons l audience ! j ai un peu trop bavardé ! et à demain , n est ce pas ? jusqu à . . . la phrase resta inachevée , mais la suite en était compréhensible : jusqu à ce qu il n y ait plus de lendemain ! extrait du carnet d annie . octobre . il y a deux ans aujourd hui . . . il y a deux ans qu en arrivant devant le manoir j aperçus les volets fermés . entre les lames des persiennes , à deux fenêtres du premier étage , les rais jaunes d une pâle lumière . . . la terre trembla sous mes pieds . . . cependant je montai , en étouffant mes pas , le grand escalier de pierre . j entrai dans la chambre . sur le lit à colonnes , m apparut la figure rigide , rétrécie par la souffrance , à peine reconnaissable dans cette fixité . plus jamais je ne rencontrerais le regard , plus jamais je n entendrais la voix ! je tombai à genoux , et priai , sans permettre à un sanglot de franchir mes lèvres séchées . . . dès que l armistice fut conclu , mme conan et son fils s embarquèrent . ils me retrouvèrent à kergrist . je les conduisis au petit cimetière où patrice conan a désiré dormir , sous un menhir où s incruste une croix . et la malheureuse femme , désolée , s affaissa contre mon épaule , en criant ses regrets et ses lamentations . olivier m écouta , sérieux , pénétré , édifié . je m adressais à son orgueil filial . le prestige du défunt s accroissait . il se reprochait de l avoir mécontenté . il regretta l intimité intellectuelle et affectueuse négligée , et pleura . disparu du monde , m . conan acquérait plus d influence sur son fils que lorsqu il vivait . complètement épuisée par ces fatigues multiples , j ai dû aller restaurer mon organisme délabré à la bourboule . de là , sur l invitation de christiane , je suis venue me reposer dans la propriété qu elle vient d acheter en touraine . j ai accepté l offre obligeante avec d autant plus de plaisir que je savais retrouver la winifred et son cher hérisson . christian a confié au ménage la surveillance du domaine . la résignation stoïque de l aveugle , le dévouement inlassable de son admirable guide ont été pour mme fougerays une leçon profitable . elle a vaincu ses dégoûts égoïstes et apprend la générosité vraie en se rapprochant de la souffrance . de cet effort , elle a retiré des bénéfices personnels : elle connaît enfin le bonheur d avoir un but et d agir utilement . maintenant elle cherche surtout des mutilés pour ses différents services et abandonne les dépendances du château à des colonies d enfants pauvres . entre mes amis , j ai pu , avec sérénité , franchir une seconde fois l éphéméride funèbre . je n écris pas ordinairement de journal , emportée toujours par le courant . mais , à cette date , j ai voulu noter mes impressions , le résultat du passé , le bilan du présent , dresser l inventaire de mes ressources mentales . ainsi que l a souhaité celui dont la volonté me guide , je sers ! humblement , mais certainement , j atteins des âmes . je m efforce surtout d animer les existences vides , stériles , délaissées , il en est tant ! je stimule les solitaires et les sacrifiés à chercher les sources de joie où je puise moi même la constance , l énergie , l espoir ! ici , environnée de paix , je me prépare avec recueillement aux tâches futures . je m équilibre . j essaie de filtrer la quintessence de ce que mon pauvre moi , façonné par l expérience , acquit de meilleur . le parc a reçu la touche fauve d octobre , le bel octobre du pays de loire . les recoins recèlent des motifs délicieux , faits pour le ravissement d un peintre : sous bois vaporeux , lointains diaphanes , pelouses d un vert doux , eaux calmes , arbres légers , dignes des fresques élyséennes de puvis de chavannes . winifred promène son cher mari autour des parterres rafraîchis par la pluie des arrosoirs , et d où s élèvent encore des odeurs de roses tardives . arrêtée devant un buisson de dahlias , elle dépeint les fleurs à l aveugle , qui les voit par ses yeux et sourit avec béatitude . ah ! celle là est une vraie rayonnante . et elle irradie la douce lueur de la bonté dans l orbe où elle gravite . je m éloigne d eux pour gagner le devant de la maison . voici l heure pourpre , l heure royale . je l attends , chaque fin d après midi . c est le moment où la majestueuse avenue , qui s allonge à perte de vue vers le couchant , présente un effet grandiose . le sol , les feuillages s embrasent , baignés d un fluide roue . les arbres ressemblent à des lampadaires de bronze . les ors , les carmins , les tons cuivrés flamboient dans une effervescence d incendie . à l horizon , le ciel ouvre , entre des pylônes resplendissants , ses immensités glorieuses où s érigent des palais , des temples fantastiques aux coupoles roses et vermeilles , les perspectives éthérées d une cité idéale . silencieuse , solitaire , éblouie de beauté , je m en vais lentement par la route ardente . et mon âme , attirée par l infini , me devance et monte , extasiée , vers les portes éternelles .