veiller sur elle jean baptiste andrea à berenice ils sont trente deux . trente deux à habiter encore l abbaye en ce jour d automne , au bout d une route à faire pâlir ceux qui l empruntent . en mille ans , rien n a changé . ni la raideur de la voie ni son vertige . trente deux coeurs solides il faut l être quand on vit perché au bord du vide , trente deux corps qui le furent aussi , dans leur jeunesse . dans quelques heures , ils seront un de moins . les frères forment un cercle autour de celui qui s en va . il y a eu bien des cercles , bien des adieux , depuis que la sacra dresse ses murs au dessus d eux . il y a eu bien des moments de grâce , de doute , de corps arc boutés contre l ombre qui vient . il y a eu et il y aura d autres départs , ils attendent donc patiemment . ce mourant là n est pas comme les autres . il est le seul en ces lieux à ne pas avoir prononcé de voeux . pourtant , on lui a permis de rester pendant quarante ans . chaque fois qu il y a eu un débat , des questions , un homme en robe pourpre est arrivé , jamais le même , pour trancher . il reste . il fait partie du lieu , aussi sûrement que le cloître , ses colonnes , ses chapiteaux romans , dont l état de conservation doit beaucoup à son talent . alors ne nous plaignons pas , il paie son séjour en nature . seuls ses poings dépassent de la couverture de laine brune , de chaque côté de la tête , un enfant de quatre vingt deux ans en proie à un cauchemar . la peau est jaune , au point de rupture , vélin tendu sur des angles trop vifs . le front luisant , ciré par une fièvre grasse . il fallait bien qu un jour sa force le lâche . dommage qu il n ait pas répondu à leurs questions . un homme a droit à ses secrets . d ailleurs , ils ont l impression de savoir . pas tout , mais l essentiel . parfois , les avis divergent . pour tromper l ennui , on se découvre des ardeurs de commère . c est un criminel , un défroqué , un réfugié politique . certains le disent retenu contre son gré la théorie ne tient pas , on l a vu partir , et revenir , d autres affirment qu il est là pour sa propre sécurité . et puis la version la plus populaire , et la plus secrète , car le romantisme n entre ici qu en contrebande : il est là pour veiller sur elle . elle qui attend , dans sa nuit de marbre , à quelques centaines de mètres de la petite cellule . elle qui patiente depuis quarante ans . tous les moines de la sacra l ont vue une fois . tous aimeraient la revoir . il suffirait d en demander la permission au padre vincenzo , le supérieur , mais peu osent le faire . par peur , peut être , des pensées impies qui viennent , dit on , à ceux qui l approchent de trop près . et des pensées impies , les moines en ont bien assez comme ça quand ils sont poursuivis , au coeur du noir , par des rêves au visage d ange . le mourant se débat , ouvre les yeux , les referme . l un des frères jure y avoir lu de la joie il se trompe . on pose un linge frais sur son front , sur ses lèvres , avec douceur . le malade s agite encore et pour une fois , tous sont d accord . il essaie de dire quelque chose . bien sûr que j essaie de dire quelque chose . j ai vu l homme voler , de plus en plus vite , de plus en plus loin . j ai vu deux guerres , des nations sombrer , j ai cueilli des oranges sur sunset boulevard , vous ne croyez pas que j aie quelque chose à raconter ? pardon , je suis ingrat . vous m avez vêtu , vous m avez nourri alors que vous n aviez rien , ou si peu , quand j ai décidé de me cacher parmi vous . mais je me suis tu trop longtemps . fermez les volets , la lumière me blesse . il s agite . fermez les volets , mon frère , il semble que la lumière l incommode . les ombres qui me veillent à contre jour , sur un soleil de piémont , les voix qui s ouatent à l approche du sommeil . tout est arrivé si vite . il y a à peine une semaine on me voyait encore au potager , ou sur une échelle , il y avait toujours quelque chose à réparer . ralenti par l âge , mais vu que personne n aurait parié sur moi à ma naissance , il y avait de quoi forcer l admiration . et puis un matin , je n ai pas pu me lever . j ai lu dans les regards que c était mon tour , qu on ferait bientôt sonner le glas et qu on me porterait au petit jardin face à la montagne , où les coquelicots poussent sur des siècles d abbés , d enlumineurs , de chantres et de sacristains . il est au plus mal . les volets grincent . quarante ans que je suis là , ils ont toujours grincé . le noir , enfin . le noir comme au cinéma que j ai vu naître . un horizon vide , d abord rien . une plaine aveuglante que , à force de la fixer , ma mémoire peuple d ombres , de silhouettes qui deviennent villes , forêts , hommes et bêtes . ils avancent , campent au devant de la scène , mes acteurs . j en reconnais quelques uns , ils n ont pas changé . sublimes et ridicules , fondus au même creuset , indissociables . la monnaie de la tragédie est un rare alliage d or et de pacotille . ce n est plus qu une question d heures . une question d heures ? ne me faites pas rire . je suis mort depuis longtemps . encore une compresse fraîche . il semble s apaiser . mais depuis quand les morts ne peuvent ils pas raconter leur histoire ? il francese . j ai toujours détesté ce surnom , même si l on m en a donné de bien pires . toutes mes joies , tous mes drames sont d italie . je viens d une terre où la beauté est toujours aux abois . qu elle s endorme cinq minutes , la laideur l égorgera sans pitié . les génies naissent ici comme de mauvaises herbes . on chante comme on tue , on dessine comme on trompe , on fait pisser les chiens sur les murs des églises . ce n est pas pour rien qu un italien , mercalli , donna son nom à une échelle de destruction , celle de l intensité des tremblements de terre . une main démolit ce que l autre a bâti , et l émotion est la même . l italie , royaume de marbre et d ordures . mon pays . mais c est un fait , je suis né en france en . mes parents avaient quitté la ligurie en quête de fortune quinze ans plus tôt , à peine mariés . en guise de fortune , on les avait traités de ritals , on leur avait craché dessus , on s était moqué de leur façon de rouler les r or , pour autant que je sache , le mot rouler commence bien par un r . mon père avait échappé de justesse aux émeutes racistes d aigues mortes de , deux de ses amis y étaient restés : le brave luciano et ce vieux salvatore . on ne les évoqua plus jamais sans ces adjectifs . des familles interdirent à leurs enfants de parler la langue du pays , pour ne pas faire rital . elles les décapaient au savon de marseille dans l espoir de les blanchir un peu . pas chez les vitaliani . nous parlions italien , mangions italien . nous pensions italien , c est à dire à coups de superlatifs où la mort était souvent invoquée , les larmes abondantes , les mains rarement au repos . on maudissait comme on passait le sel . notre famille était un cirque , et nous en étions fiers . en , l état français , qui avait mis si peu d ardeur à protéger luciano , salvatore et les autres , déclara que mon père était sans l ombre d un doute un bon français , digne de la conscription , d autant qu un fonctionnaire l avait , par erreur ou par jeu , rajeuni de dix ans en recopiant son certificat de naissance . il partit la mine longue , sans fleur à son fusil . son propre père avait laissé la vie dans l expédition des mille en . nonno carlo avait conquis la sicile avec garibaldi . ce n était pas une balle bourbonienne qui l avait tué , mais une prostituée du port de marsala à l hygiène douteuse , détail que l on préférait passer sous silence dans la famille . il était bien mort et le message était clair : la guerre tuait . elle tua mon père . un gendarme se présenta un jour à l atelier au dessus duquel nous habitions dans la vallée de la maurienne . ma mère ouvrait tous les jours dans l hypothèse d une commande que son mari pourrait honorer à son retour , il faudrait bien se remettre à tailler la pierre un jour ou l autre , restaurer les gargouilles , creuser les fontaines . le gendarme prit une mine de circonstance , parut encore plus désolé lorsqu il me vit , toussota , expliqua qu il y avait eu un obus , et que voilà . lorsque ma mère , très digne , lui demanda quand le corps serait rapatrié , il bafouilla , expliqua qu il y avait des chevaux sur le champ de bataille , d autres soldats , qu un obus , ça faisait des dégâts et que , résultat , on ne savait pas toujours qui était qui , ni même ce qui était homme et ce qui était cheval . ma mère crut qu il allait se mettre à pleurer , dut lui offrir un verre d amaro braulio je ne vis jamais un français en boire sans faire la grimace et ne pleura elle même que de longues heures plus tard . bien sûr , je ne me rappelle pas tout cela , ou mal . je connais les faits , je les restaure avec un peu de couleurs , ces couleurs qui me filent maintenant entre les doigts dans la cellule que j occupe depuis quarante ans sur le mont pirchiriano . aujourd hui encore du moins , il y a quelques jours , quand j en étais capable je parle mal le français . on ne m a pas appelé francese depuis . quelques jours après la visite du gendarme , ma mère m expliqua qu en france , elle ne pourrait pas m offrir l éducation dont j avais besoin . déjà son ventre s arrondissait d un frère ou d une soeur qui ne naquit jamais , en tout cas pas vivant , et elle me noya de baisers en m expliquant qu elle me faisait partir pour mon bien , qu elle me faisait rentrer au pays parce qu elle croyait en moi , parce qu elle voyait mon amour pour la pierre malgré mon jeune âge , parce qu elle savait que j étais promis à de grandes choses , et qu elle m avait donné un prénom pour ça . des deux fardeaux de mon existence , mon prénom fut sans doute le plus léger à porter . je l ai pourtant détesté avec fougue . ma mère descendait souvent à l atelier pour voir son mari travailler . elle comprit qu elle était enceinte lorsqu elle me sentit tressaillir sur un coup de burin . elle n avait pas ménagé ses efforts jusqu à cet instant , avait aidé mon père à déplacer des blocs énormes , ce qui explique peut être la suite . il sera sculpteur , annonça t elle . mon père maugréa , lui répondit que c était un sale métier où les mains , le dos et les yeux s usaient bien plus vite que la pierre , et que si l on n était pas michelangelo , autant s épargner tout ça . ma mère acquiesça , et décida de me donner un coup d avance . je m appelle michelangelo vitaliani . je découvris mon pays en octobre , en compagnie d un ivrogne et d un papillon . l ivrogne avait connu mon père , évité la conscription grâce à l état de son foie , mais la tournure des événements laissait supposer que sa cirrhose ne le protégerait plus bien longtemps . on enrôlait les gosses , les vieux , les boiteux . les journaux affirmaient que nous gagnions la partie , que le boche serait bientôt de l histoire ancienne . dans notre communauté , la nouvelle du ralliement de l italie aux alliés , l année précédente , avait été accueillie comme une promesse de victoire . ceux qui revenaient du front chantaient un autre air , pour ceux qui avaient encore envie de chanter . l ingeniere carmone , qui comme les autres ritals avait raclé du sel à aigues mortes , puis ouvert une épicerie en savoie , où il consommait une bonne partie de son stock de vin , avait donc décidé de rentrer . quitte à crever , autant le faire au pays , les lèvres rougies par le montepulciano pour faire passer la peur . son pays à lui , c étaient les abruzzes . il était gentil , et accepta de me déposer chez zio alberto en chemin . il le fit parce qu il avait un peu pitié de moi et aussi , je crois , pour les yeux de ma mère . les yeux des mères , c est souvent quelque chose , mais la mienne avait les iris d un bleu étrange , presque violet . ils avaient déclenché plus d un pugilat , jusqu à ce que mon père mette de l ordre dans tout ça . un tailleur de pierre a des mains dangereuses , ce n est pas moi qui dirai le contraire . la concurrence s était vite inclinée . ma mère versa de grosses larmes violettes sur le quai de la gare , à modane . mon oncle alberto , sculpteur lui aussi , allait s occuper de moi . elle jura qu elle me rejoindrait vite , dès qu elle aurait vendu l atelier et gagné un peu d argent . l affaire de quelques semaines , quelques mois au plus il lui fallut vingt ans . le train souffla , cracha une fumée noire dont je sens encore le goût , et emporta l ingeniere pompette et son fils unique . quoi qu on en dise , à douze ans , la tristesse ne dure pas bien longtemps . j ignorais vers quoi ce train tanguait , mais je savais que je n avais jamais pris le train ou je ne m en souvenais pas . l excitation laissa vite place au malaise . tout allait trop vite . dès que je fixais un détail , un sapin , une maison , il disparaissait aussitôt . un paysage , ce n est pas fait pour bouger . je me sentis mal en point , voulus m en ouvrir à l ingeniere , mais il ronflait la bouche ouverte . heureusement , il y eut le papillon . il entra à saint michel de maurienne , se posa sur la vitre , entre les montagnes qui défilaient et moi . après un bref combat contre le verre , il renonça et ne bougea plus . ce n était pas un beau papillon , ces gloires de couleur et d or que je verrais plus tard au printemps . juste un papillon médiocre , gris , un peu bleuté si l on regardait en plissant fort les yeux , une phalène abrutie par le jour . je songeai un instant à le torturer , comme tous les gamins de mon âge , puis me rendis compte qu en le fixant , seul élément tranquille dans un monde en furie , ma nausée s en allait . le papillon resta là pendant des heures , envoyé par une puissance amie pour me rassurer , et ce fut peut être ma toute première intuition du fait que rien n est vraiment ce qu il paraît être , qu un papillon n est pas qu un papillon mais une histoire , quelque chose d énorme tapi dans un tout petit espace , ce que confirmerait la première bombe atomique quelques décennies plus tard et , peut être plus encore , ce que je laisse en mourant dans les soubassements de la plus belle abbaye du pays . lorsque l ingeniere carmone se réveilla , il me détailla son projet , car il en avait un . il était communiste . tu sais ce que c est ? j avais entendu l insulte à plusieurs reprises dans la communauté , là bas en france , on se demandait toujours si untel ou untel l était . je répondis : pfff , bien sûr , c est un homme qui aime les hommes . l ingeniere se mit à rire . d une certaine façon , oui , un communiste était un homme qui aimait les hommes . d ailleurs , il n y a pas de mauvaise façon d aimer les hommes , tu comprends ça ? je ne l avais jamais vu si sérieux . la famille carmone détenait un terrain dans la province de l aquila , à laquelle la géographie avait fait deux injustices . un , c était la seule province des abruzzes n ayant pas accès à la mer . deux , des tremblements de terre la ravageaient à intervalles réguliers , comme la ligurie de mes ancêtres , à ceci près que cette garce de ligurie , elle , avait accès à la mer . son terrain offrait une vue plaisante sur le lac de scanno . l ingeniere comptait y bâtir une tour montée sur un gigantesque roulement à billes et y loger les prolétaires du coin , le tout pour un loyer modéré qui lui permettrait de vivre correctement d autant qu en bon communiste , il se réservait le dernier étage . grâce à deux équipages de chevaux se relayant toutes les douze heures , le bâtiment tournerait sur lui même au fil de la journée . ses habitants jouiraient ainsi , sans exception , sans profiteurs ni exploités , d une vue sur le lac une fois par jour . peut être l électricité remplacerait elle un jour les chevaux , même si carmone confessait qu elle n arriverait sans doute jamais aussi loin . mais il aimait rêver . les billes auraient également l avantage , si un tremblement de terre survenait , de découpler la structure du sol . en cas de séisme de degré xii sur l échelle de mercalli ce fut lui qui m apprit ce nom , son bâtiment avait une chance de résister de trente pour cent supérieure à celle d un bâtiment normal . trente pour cent , ça ne paraît pas grand chose comme ça , mais le degré xii n étant pas exactement de la rigolade , expliqua t il en roulant de grands yeux , c était énorme . je m abandonnai à un demi sommeil , les yeux rivés sur mon papillon , et nous entrâmes en italie pendant que l ingeniere m entretenait tendrement de dévastation . l italie et moi nous sommes étreints en vieux amis à notre première rencontre . dans ma précipitation à sortir du train à la gare de turin , je trébuchai sur le marchepied et atterris les bras en croix sur le quai . je restai un instant allongé , sans songer à pleurer , avec la béatitude d un prêtre à son ordination . l italie sentait la pierre à fusil . l italie sentait la guerre . l ingeniere décida de prendre un fiacre . c était plus cher que de marcher , mais ma mère lui avait confié de l argent dans une enveloppe et tout comme le vin devait être bu , énonça t il , l argent devait être dépensé , d ailleurs , allons nous acheter un petit quart de rouge du pô avant la route , si tu veux bien . je voulais bien , émerveillé par ce que je découvrais : soldats en permission , soldats sur le départ , porteurs , conducteurs de train , et toute une foule de gens louches dont la fonction ou les ambitions paraissaient mystérieuses au gamin que j étais . je n avais jamais vu de gens louches de ma vie . j eus l impression qu ils retournaient avec bienveillance mes regards insistants , comme pour me dire tu es des nôtres . peut être fixaient ils juste la bosse bleue qui poussait au beau milieu de mon front . j avançais dans une forêt de jambes , béat , subjugué par d autres odeurs : créosote et cuir , métal et canons , des parfums de pénombre et de champs de bataille . et il y avait le bruit , un vacarme de forge . ça grinçait , couinait , percutait , une musique concrète jouée par des illettrés , bien loin des salles où des notables blasés se presseraient un jour pour faire semblant de l apprécier . j arrivais sans le savoir en plein futurisme . le monde n était que vitesse , celle des pas , des trains , des balles , des changements de fortune ou d alliances . tous ces hommes , pourtant , toute cette masse semblait freiner des quatre fers . les corps exultaient , se pressaient vers les wagons , les tranchées , un horizon barbelé . mais quelque chose , entre deux mouvements , deux élans , hurlait je veux vivre encore un peu . plus tard , quand ma carrière décolla , un collectionneur me montra avec fierté sa dernière acquisition , le tableau futuriste la révolte , de luigi russolo . c était à rome , au tournant des années trente , je crois . l homme se considérait comme un amateur éclairé , passionné d art abstrait . c était un imbécile . à moins d avoir été présent ce jour là , à la gare de porta nuova , personne ne peut comprendre cette oeuvre . personne ne peut comprendre qu elle n a rien d abstrait . c est un tableau figuratif . russolo a peint ce qui nous explosait à la figure . aucun gosse de douze ans ne le formule en ces termes , évidemment . sur le moment , je me contentai de regarder autour de moi , les yeux écarquillés , pendant que l ingeniere se désaltérait dans une gargote au bout du quai . mais je vis tout cela . signe , s il en fallait encore un , que je n étais pas tout à fait comme tout le monde . nous quittâmes la gare sous une neige légère . nous étions à peine sortis qu un carabinier s interposa et demanda à voir mes papiers . pas ceux de mon compagnon , juste les miens . les doigts engourdis par le froid et le petit rouge du pô , l ingeniere carmone lui tendit mon laissez passer . l autre me regarda d un air soupçonneux , un air qu il devait revêtir chaque matin pour aller travailler et remiser le soir , à moins qu il ne fût né avec . tu es un petit francese ? je n aimais pas qu on m appelle français . j aimais encore moins qu on m appelle petit . petit francese toi même , cazzino . le carabinier manqua s étrangler , cazzino était l insulte préférée des arrière cours où j avais grandi , et les carabiniers n ont pas choisi un métier où l on porte de si beaux uniformes pour qu on insulte la taille de leur virilité . en bon ingénieur qu il était , l ingeniere tira l enveloppe de ma mère de sa poche et remit de la graisse dans les rouages qui s étaient grippés . nous pûmes bientôt repartir . je refusai de monter dans un fiacre , désignai un tramway . carmone maugréa , consulta une carte , posa quelques questions , établit que le tramway ne nous déposerait pas trop loin de l endroit où nous devions nous rendre . les fesses sur un banc de bois , je traversai la première grande ville de ma vie . j étais heureux . j avais perdu mon père , j ignorais quand je reverrais ma mère mais oui , j étais heureux et ivre de tout ce qui était encore devant moi , cette masse d avenir à escalader , à tailler à ma mesure . dites , signor carmone ? oui ? c est quoi l électricité ? il me dévisagea avec ahurissement , parut se rappeler que j avais passé la première décennie de ma vie dans un village de savoie que je n avais jamais quitté . c est ça , mon garçon . il désigna un lampadaire , surmonté d un beau globe d or . c est comme une bougie , alors ? mais qui ne s arrête jamais . ce sont des électrons qui circulent entre deux morceaux de charbon . c est quoi un électron ? un genre de fée ? non , c est de la science . c est quoi la science ? les flocons tournaient , légers comme une robe de fille . l ingeniere répondit à mes questions sans impatience ni condescendance . nous dépassâmes bientôt un immense bâtiment en construction : le lingotto , où les voitures fiat monteraient quelques années plus tard , par une rampe hélicoïdale , vers le toit où elles feraient leurs premiers tours de roue après assemblage une sacra di san michele mécanique . les faubourgs se clairsemèrent , les routes laissèrent place à des pistes , le tramway s arrêta dans ce qui ressemblait à un champ . il nous fallut parcourir les trois derniers kilomètres à pied . je suis reconnaissant à ce type , carmone , de m avoir accompagné si loin , malgré le froid , malgré l époque . nous marchions dans la boue et j imaginais que , déjà , les yeux de ma mère commençaient à pâlir dans sa mémoire , à lui paraître moins violets . mais il me conduisit sans faillir jusqu à la porte de zio alberto . il fallut maltraiter la cloche et frapper plusieurs fois au battant avant qu alberto daignât ouvrir , vêtu d un débardeur sale . les mêmes yeux troubles que l ingeniere , fissurés de veinules rouges : les deux hommes partageaient un amour immodéré pour la grappe . ma mère avait écrit pour annoncer ma venue , il n y avait donc pas grand chose à expliquer . voici votre nouvel apprenti , michelangelo , le fils d antonella vitaliani . votre neveu . je n aime pas qu on m appelle michelangelo . zio alberto baissa les yeux sur moi . je crus qu il allait me demander comment je préférais être appelé , à quoi j aurais répondu mimo . le surnom que mes parents me donnaient depuis toujours , le surnom qu on me donnerait encore pendant soixante dix ans . je veux pas de lui , dit alberto . une nouvelle fois , j avais oublié un détail . parce que oui , c en est un , de détail . je ne comprends pas . je pensais qu antonell que mme vitaliani vous avait écrit , et que c était agréé . elle m a écrit . mais j en veux pas , d un apprenti comme ça . et pourquoi donc ? parce que personne m a dit que c était un nabot . c è un piccolo problema , avait commenté la vieille rosa , la voisine qui accouchait ma mère par une nuit de tempête . le poêle claquait , attisé par un vent contraire , un tirage d enfer rougissait les murs . quelques matrones du quartier , venues assister à l événement , curieuses d entrevoir ces chairs fermes qui faisaient fantasmer leurs maris , s étaient enfuies depuis longtemps en se signant et en murmurant il diavolo . la vieille rosa , impavide , continuait de chantonner , d éponger , d encourager . le choléra , le froid , la malchance tout simplement , un couteau qu on n aurait pas tiré si l on avait moins bu lui avaient pris enfants , amis , maris . elle était vieille , elle était laide , elle n avait rien à perdre . le diable la laissait donc tranquille , il savait reconnaître une source d ennuis . il avait des proies plus faciles . c è un piccolo problema , donc , dit elle en m arrachant aux entrailles d antonella vitaliani . tout tenait à ce mot , piccolo , il fut évident à qui me voyait que je resterais plus ou moins piccolo toute ma vie . rosa me coucha sur ma mère épuisée . mon père monta quatre à quatre , rosa raconta plus tard qu il avait froncé les sourcils en me voyant , regardé autour de lui de l air de chercher autre chose , son véritable fils plutôt que cette ébauche , puis hoché la tête , je vois , c est comme ça , comme lorsqu il tapait dans une fissure cachée au coeur d un bloc de pierre qui pulvérisait le travail de plusieurs semaines . on ne peut pas en vouloir à la pierre . à la pierre , justement , on attribua ma différence . ma mère n avait pas su se reposer , portant des blocs énormes à l atelier , à faire rougir les gros bras du quartier . le pauvre mimo , à en croire les voisines , en avait pâti . achondroplasie , dirait on plus tard . on me qualifierait de personne de petite taille , ce qui , franchement , ne valait pas mieux que le nabot de zio alberto . on m expliquerait que ma taille ne me définissait pas . si c était vrai , pourquoi parler de ma taille ? je n ai jamais entendu évoquer une personne de taille moyenne . je n en voulus jamais à mes parents . si la pierre fit ce que je suis , si une magie noire était à l oeuvre , elle me combla aussi de ce qu elle me prit . la pierre me parla toujours , toutes les pierres , calcaires , métamorphiques , tombales même , celles sur lesquelles je me coucherais bientôt pour écouter des histoires de gisants . ce n est pas ce qui était prévu , murmura l ingeniere , se tapotant les lèvres d un doigt ganté . c est fâcheux . il neigeait dru maintenant . zio alberto haussa les épaules , voulut nous claquer la porte au nez . l ingeniere la bloqua du pied . il tira l enveloppe de ma mère de la poche intérieure de son vieux manteau de fourrure , la tendit à mon oncle . il y avait là presque toutes les économies des vitaliani . des années d exil , de labeur , de peau brûlée par le soleil et le sel , de recommencements , des années de marbre sous les ongles , avec parfois une once de cette tendresse qui m avait vu naître . c est pour ça que ces billets sales et froissés étaient précieux . pour ça que zio alberto rouvrit un peu la porte . cette somme était pour le petit . je veux dire , mimo , corrigea t il en rougissant . si mimo est d accord pour vous la donner , il ne serait plus un apprenti , mais un associé . zio alberto acquiesça lentement . hmm , un associé . il hésitait encore . carmone attendit le plus longtemps possible , puis soupira et sortit une pochette de cuir de son paquetage . tout dans l ingeniere célébrait l usure , le rapiècement , une esthétique du temps qui passe . mais le cuir de la pochette , neuf , souple , semblait encore frémir des emportements de la bête qu il avait habillée . carmone passa un gant craquelé dessus , l ouvrit et en sortit une pipe à contrecoeur . c est une pipe que j ai acquise à grands frais . taillée dans la souche d une bruyère sur laquelle le héros des deux mondes , le grand garibaldi lui même , se serait assis lors de sa noble et infructueuse tentative pour rallier rome à notre beau royaume . j avais vu des dizaines de ces pipes , que l on vendait à aigues mortes à ces nigauds de français . j ignorais comment celle ci avait fini dans les mains de carmone , comment il s était laissé prendre . j eus un peu honte pour lui et pour l italie en général . c était un homme naïf , généreux . ce geste lui coûtait et je sais qu il le fit sincèrement , pour m aider , pas parce qu il était pressé de rentrer ou redoutait de s encombrer d un gamin de douze ans aux proportions inhabituelles . alberto accepta , ils scellèrent l affaire avec un coup d une gnôle dont l aigreur piquait l air à l intérieur de la masure . puis carmone se leva , un petit dernier pour la route , et bientôt sa silhouette vacillante s éloigna sous la neige . il se retourna une dernière fois , main levée dans la phosphorescence jaune d un monde agonisant , et me sourit . les abruzzes étaient loin , il n était plus tout jeune , l époque était rude . je ne me rendis pas au lac de scanno , plus tard , de peur de constater qu il n y avait pas là bas , et qu il n y eut jamais , de tour montée sur un roulement à billes . je dois beaucoup aux femmes dites perdues , et mon oncle alberto était le fils de l une d elles . une fille courageuse qui se couchait sous les hommes , au port de gênes , sans colère ni honte . c était la seule personne dont mon oncle parlait avec respect , une ferveur confinant à la vénération . mais la sainte des venelles était loin . et puisque alberto ne savait ni lire ni écrire , sa mère devenait , à chaque jour qui passait , de plus en plus mythologique . pour ma part j écrivais plutôt bien , ce dont mon oncle , lorsqu il s en aperçut , fut ravi . mon oncle alberto n était pas mon oncle . nous n avions pas le moindre atome de sang en commun . je ne parvins jamais à éclaircir totalement l affaire , mais son grand père avait apparemment une dette vis à vis du mien , un prêt non remboursé dont la charge morale se transmettait de génération en génération . à sa manière perverse , alberto était honnête . sollicité par ma mère , il avait accepté de m accueillir . il possédait un petit atelier dans les faubourgs de turin . comme il était célibataire et peu porté sur le luxe , quelques engagements ici et là suffisaient à subvenir à ses besoins , ou y avaient suffi jusqu au moment où j arrivai . car la guerre , entreprise de progrès vantée par beaucoup d exaltés à l époque , lesquels n aimaient d ailleurs pas le terme exalté et lui préféraient poète ou philosophe , la guerre , donc , avait popularisé des matériaux moins chers que la pierre , plus légers , faciles à produire et à travailler . l acier était le pire ennemi d alberto , qui l insultait jusque dans son sommeil . il le détestait plus encore que les austro hongrois ou les allemands . à un crucco , comme on appelait les boches là bas , on pouvait encore trouver des circonstances atténuantes . leur cuisine , leurs casques à pointe ridicules , ils avaient de quoi être en colère . alors qu on n avait pas idée de construire en acier , et rirait bien qui rirait le dernier quand tout s effondrerait . alberto n avait pas compris que tout s était déjà effondré . à son crédit , l acier n y était pas pour rien , il avait fait de beaux canons . alberto avait l air vieux , mais ne l était pas . à trente cinq ans , il habitait seul une pièce attenante à son atelier . son célibat étonnait , d autant qu après une douche , lavé de la poussière de marbre et vêtu de son unique costume , il n était pas trop mal . il fréquentait toujours le même bordel de turin , où il traitait les filles avec un respect légendaire . l expression s y prendre comme alberto fut populaire au début des années vingt dans les quartiers sud de la ville , entre le lingotto et san salvario , avant de décliner quand alberto déménagea , emportant ses marbres et son esclave , c est à dire moi . associé , j en ris encore . on m a beaucoup demandé quel rôle il avait joué dans la suite . si par la suite on entend ma carrière , aucun . si en revanche on entend ma dernière oeuvre , quelques éclats de lui y sont sans doute inclus . non , pas des éclats , des fragments je ne voudrais pas qu on le soupçonnât d avoir un jour brillé . zio alberto était un enfoiré . pas un monstre , juste un pauvre type , ce qui revient au même . je repense à lui sans haine , mais sans tristesse . pendant près d un an , je vécus à l ombre de cet homme . je cuisinais , je nettoyais . je transportais , je livrais . cent fois je faillis me faire écraser par un tramway , renverser par un cheval , tabasser par un type qui s était moqué de ma taille et auquel j avais répondu qu au moins ma taille n était pas un problème au piano di sotto , à l étage inférieur , de préférence devant sa petite amie . l ingeniere carmone aurait été ravi de trouver l ambiance si électrique dans notre quartier . chaque interaction était un foudroiement potentiel , un déplacement d électrons dont on ne savait jamais ce qu il provoquerait . nous étions en guerre contre les allemands , les austro hongrois , nos gouvernements , nos voisins , façon de dire que nous étions en guerre contre nous mêmes . l un voulait la guerre , l autre la paix , le ton montait , et celui qui voulait la paix finissait par donner le premier coup de poing . zio alberto m interdisait de toucher à ses outils . il me surprit une fois à corriger un petit bénitier que lui avait commandé la paroisse voisine de beata vergine delle grazie . alberto se prenait une cuite monumentale une ou deux fois par semaine , et la dernière avait laissé des traces . le bénitier était grossier , insultant , un gamin de douze ans aurait pu mieux faire , et il le fit pendant que l autre cuvait son vin . alberto se réveilla et me prit en flagrant délit , ciseau en main . il examina mon travail avec ahurissement , me roua ensuite de coups en m insultant dans une langue que je ne compris pas , un patois de gênes . puis il se rendormit . quand il rouvrit les yeux , et me découvrit perclus et couvert de bleus , il feignit de ne pas savoir ce qu il s était passé . il alla droit à son bénitier , remarqua qu il n était pas mécontent de son travail , et me proposa avec magnanimité de le livrer lui même . alberto me dictait régulièrement une lettre à sa mère , et m autorisait à en écrire une à la mienne en même temps il payait généreusement le timbre . antonella ne répondait pas toujours , en permanence sur les routes , chassant l emploi qui lui permettrait de tenir encore une semaine , puis une autre . ses yeux violets me manquaient . mon père , l homme qui avait guidé mes premiers coups maladroits , l homme qui m avait appris la différence entre gradine , rifloir et taillant , s estompait . le travail se fit plus rare au cours de l année , les humeurs d alberto plus sombres , les cuites plus violentes . des colonnes de soldats marchaient parfois sur fond de crépuscule , les journaux ne parlaient que d elle , la guerre , la guerre , mais nous n en percevions qu un vague malaise , l impression d une dissociation avec notre environnement , celle de ne jamais être à la bonne place . là bas , une bête immonde maltraitait l horizon . mais nous menions une existence presque normale , une vie d embusqués qui donnait un petit goût de culpabilité à tout ce que nous mangions . en tout cas jusqu au août , où le pain vint à manquer , et où il n y eut plus rien à manger du tout . turin explosa . le nom de lénine apparut sur les murs de la ville , des barricades s élevèrent , un révolutionnaire m arrêta même dans la rue le matin du pour me dire de faire attention , que leurs barricades étaient électrifiées , ce qui m indiqua plus sûrement que tout le reste que le monde changeait . le type m appela camarade et me tapa dans le dos . je vis des femmes affronter des soldats penauds sur des barricades , escalader des blindés , exposer des poitrines conquérantes et furieuses sur lesquelles ils n osèrent pas tirer . pas tout de suite en tout cas . la révolte dura trois jours . personne ne parvenait à s entendre , si ce n était sur le fait qu on en avait assez de la guerre . le gouvernement finit par mettre tout le monde d accord à coups de mitrailleuses , cinquante morts refroidirent les ardeurs . je me terrai à l atelier . un soir , le calme venait à peine de revenir , et un peu de pain aussi , zio alberto rentra d humeur plus joyeuse que d habitude . il fit semblant de me décocher une claque , gloussa en me voyant plonger sous la table , puis m ordonna de prendre la plume et me dicta une lettre pour sa mère . il sentait la vinasse qu on servait au coin de la rue . mammina , j ai bien reçu le mandat que tu m as envoyé . grâce à lui , je vais pouvoir acheter le petit atelier que je t ai parlé à la noël . c est en ligurie , alors plus proche de toi . il n y a plus de boulot à turin . mais là bas , ils ont un château qu a toujours besoin de réparations , et une église que les autorités elles y tiennent beaucoup , alors c est du travail . j ai vendu ici , pour pas cher mais bon , je viens de signer avec ce rat de lorenzo , et je pars bientôt avec ce petit merdeux de mimo . je t écrirai de pietra d alba , ton fils qui t aime . et fais moi une belle signature , pezzo di merda , conclut zio alberto . une qui montre que j ai réussi . quand je repense à cette époque , c est étrange : je n étais pas malheureux . j étais seul , je n avais rien ni personne , on retournait des forêts dans le nord de l europe , on y semait de la chair lardée de métal , plus quelques obus qui exploseraient des années plus tard à la figure de promeneurs innocents , on inventait une désolation à faire pâlir mercalli , qui n avait donné que douze degrés à sa pauvre échelle . mais je n étais pas malheureux , je le constatais chaque soir , quand je priais un panthéon personnel d idoles qui changèrent tout au long de ma vie et inclurent même , plus tard , des chanteurs d opéra et des joueurs de football . peut être parce que j étais jeune , mes jours étaient beaux . je ne mesure qu aujourd hui ce que la beauté du jour doit à la prescience de la nuit . l abbé quitte son bureau et entame la descente par l escalier des morts , le bien nommé . dans quelques instants , il se rendra au chevet de l homme qui agonise dans l annexe . les frères lui ont fait dire que l heure était proche . il posera le pain de vie sur ses lèvres . padre vincenzo traverse l église sans prêter attention à ses fresques , franchit le portail du zodiaque , débouche sur les terrasses au sommet du mont pirchiriano , d où l abbaye toise le piémont . devant lui , les ruines d une tour . la légende raconte qu une jeune paysanne , la belle alda , s en serait autrefois envolée pour échapper à des soldats ennemis , aidée par saint michel . vanitas vanitatis , elle voulut réitérer l exploit devant les villageois , histoire de les impressionner , et s écrasa en contrebas . comme le ferait au quatorzième siècle une partie de la tour qui porte son nom , abattue par l un des nombreux tremblements de terre qui secouent régulièrement la région . plus loin , quelques marches s enfoncent dans le sol , barrées par une chaîne et un panneau passage interdit . l abbé l enjambe avec une souplesse méritoire pour son âge . ce n est pas le chemin de l annexe où le mourant l attend . avant de le rejoindre , le prêtre veut la voir , elle . elle qui lui donne parfois un sommeil malaisé , car il redoute une intrusion , ou pire . on ne sait jamais ce qui peut arriver , comme cette fois , il y a quinze ans , où fra bartolomeo avait surpris quelqu un juste devant la dernière grille qui la protégeait . l homme , un américain , avait tenté de se faire passer pour un visiteur égaré . l abbé avait tout de suite flairé le mensonge , il connaissait son odeur par coeur , c était celle des confessionnaux . aucun touriste ne pouvait descendre si profondément dans le socle de la sacra di san michele par accident . non , l homme était là parce qu il avait entendu la rumeur . l abbé avait vu juste . cinq ans plus tard , le même homme était revenu avec une autorisation en bonne et due forme signée d une huile du vatican . on lui avait donc ouvert la porte , et la liste de ceux qui l avaient contemplée s était un peu allongée . leonard b . williams , c était le nom de ce professeur de l université stanford , en californie . williams avait consacré sa vie à la captive de la sacra , tentant de percer son mystère . il avait publié une monographie sur elle , quelques articles , puis le silence . ses travaux , pourtant brillants , dormaient sur des étagères oubliées . le vatican avait bien joué son coup , en ouvrant cette porte comme s ils n avaient rien à cacher . pendant des années , le calme était revenu . mais depuis quelques mois les moines signalaient des touristes qui n en étaient pas , des fureteurs . ils étaient reconnaissables entre mille . la pression remontait . pendant de longues minutes , l abbé descend , s orientant sans faillir dans le dédale des couloirs . son chemin , il le trouverait dans le noir tant il l a parcouru . un tintement de grelots l accompagne le son du trousseau de clés dans sa main . ces fichues clés . il y en une pour chaque porte de l abbaye , parfois deux , comme si derrière le moindre battant palpitait un mystère . à croire que le mystère qui les rassemble là , l eucharistie , n est pas suffisant . il touche au but . sent la terre , l humidité , le parfum de milliards d atomes de granit écrasés par leur propre poids , et même un peu de cette verdeur des pentes alentour . la grille , enfin . celle d autrefois a été remplacée , elle est maintenant dotée d une serrure à cinq points . le boîtier de la télécommande ne marche pas du premier coup , padre vincenzo s acharne sur ses boutons en caoutchouc , à chaque fois c est pareil , tu parles d un progrès , on est en et on n arrive pas à produire une télécommande qui fonctionne ? il se reprend , seigneur , pardonne mon impatience . le voyant rouge finit par s éteindre , l alarme est désactivée . l ultime couloir est surveillé par deux caméras dernier cri , pas plus grosses que des boîtes à chaussures . il est impossible d entrer sans alerter quelqu un . et même si un intrus y parvenait , à quoi bon ? il ne partirait pas avec elle . il avait fallu dix hommes pour la descendre . padre vincenzo frémit . ce n est pas le vol qu il faut craindre . il n oublie pas ce cinglé de laszlo toth . il s en veut de nouveau , cinglé n est pas charitable , disons déséquilibré . ils avaient frôlé le drame . mais il ne veut pas penser à laszlo en cet instant , au visage sinistre et au regard illuminé du hongrois . le drame avait été évité . on l enferme pour la protéger . l ironie n échappe pas à l abbé . elle est là , ne vous inquiétez pas , elle se porte à merveille , à ceci près que personne n a le droit de la voir . personne à part lui , le padre , les moines qui en font la demande , les rares cardinaux qui l ont enfermée là il y a quarante ans et sont encore vivants , probablement quelques bureaucrates aussi . une trentaine de personnes au monde , tout au plus . et bien sûr son créateur , qui disposait de sa propre clé . il venait à son gré s occuper d elle et la laver régulièrement . car , oui , il faut la laver . l abbé ouvre les deux dernières serrures . il commence toujours par celle du haut , un tic qui trahit peut être une forme de nervosité . il aimerait s en débarrasser et se promet comme il le fit lors de sa précédente visite de commencer la prochaine fois par celle du bas . la porte s ouvre en silence le serrurier qui leur a vanté la qualité des gonds n a pas menti . il n allume pas . les néons d origine ont été remplacés en même temps que la grille par un éclairage plus doux , et c est tant mieux , ces néons la brutalisaient . mais il préfère la voir dans le noir . l abbé s avance , la touche du bout des doigts , par habitude . elle est un peu plus grande que lui . au centre d une pièce ronde , un sanctuaire primitif à voûtes romanes , elle se tient un peu courbée sur son socle , abîmée dans un rêve de pierre . la seule lumière vient du couloir , découpe deux visages , la cassure d un poignet . l abbé sait chaque détail de la statue qui dort dans l ombre , pour l avoir scrutée à s en user les yeux . on l enferme pour la protéger . l abbé soupçonne que ceux qui l ont mise là ont tenté de se protéger eux . la ville de savone avait offert deux papes à l italie , sixte iv et jules ii . pietra d alba , à trente kilomètres au nord à peine , faillit lui en donner un troisième . je crois être un peu responsable de cet échec . j aurais bien ri si l on m avait dit , en ce matin du décembre , que l histoire de la papauté serait infléchie par le gamin qui traînait des pieds derrière zio alberto . nous avions voyagé pendant trois jours , presque sans arrêt . le pays entier était suspendu aux nouvelles du front , après la raclée que les austro hongrois nous avaient infligée à caporetto . on disait les positions stabilisées non loin de venise . on disait aussi le contraire , que l ennemi allait débarquer et nous égorger dans notre sommeil ou , pire , nous forcer à manger du chou . pietra d alba apparut , taillée dans la lumière du levant , sur son piton rocheux . sa position , je le compris une heure plus tard , était une illusion . pietra n était pas perchée sur un éperon mais posée en bordure d un plateau . vraiment en bordure , c est à dire que , entre le mur d enceinte du village et le bord de la falaise , il y avait un passage à peine assez large pour deux hommes de front . puis cinquante mètres de vide , ou plus exactement d air pur , chargé d essences de résine et de thym . il fallait traverser entièrement le village pour découvrir ce qui avait fait sa réputation : un plateau immense qui ondulait vers le piémont , un morceau de toscane déplacé là par les caprices de la géologie . à l ouest comme à l est , la ligurie veillait et lui rappelait de ne pas prendre ses aises . c était la montagne , des pentes couvertes d une forêt d un vert presque aussi noir que les bêtes qui y rôdaient . pietra d alba était belle avec sa pierre un peu rose des milliers d aubes s y étaient incrustées . le visiteur , même épuisé , même de mauvaise humeur , remarquait aussitôt deux bâtiments notables . le premier , une fabuleuse église baroque , devait ses proportions et sa façade de marbre rouge et vert , inattendues si loin dans les terres , à son saint patron . san pietro delle lacrime avait été construite sur le lieu même où saint pierre , parti évangéliser ce pays de rustres qui deviendrait la france , s était arrêté . cette nuit là , selon la légende , il avait rêvé de son triple reniement du christ , et pleuré . ses larmes s étaient infiltrées dans la roche , avaient formé une source souterraine qui alimentait désormais un lac un peu plus loin . l église avait été construite aux environs de à l aplomb de cette source , qui affleurait dans la crypte . on lui prêtait des propriétés miraculeuses , et les dons affluaient . il n y avait jamais eu de miracle , pourtant , à part peut être la transformation de ce plateau , par la vertu de l eau , en morceau de toscane . le chauffeur nous déposa juste devant l église , sur l insistance d alberto . il avait tenu à venir de savone en voiture , en conquérant , pas comme ces péquenauds en carriole . c était une opération publicitaire avant l heure , mais qui tomba à plat . le village semblait avoir fait une fête de tous les diables la veille , à en juger par la banderole qui traînait encore dans une fontaine , servant d écharpe à un lion , et par les confettis qu un vent joueur levait à chaque bourrasque . alberto demanda au chauffeur de klaxonner , ce qui n alerta que quelques tourterelles . furieux , il décida de terminer le trajet à pied . l atelier qu il avait acheté se situait hors du village . c est en sortant de pietra que nous vîmes le second bâtiment . ou que lui nous vit , car j eus l impression qu il nous toisait malgré la distance , taxant les visiteurs d indignité à moins qu ils ne fussent princes , doges , sultans , rois , éventuellement marquis . toutes les fois que je revins à pietra d alba après une longue absence , la villa orsini me fit exactement le même effet . elle arrêta mes pas au même endroit , entre la dernière fontaine du village et le point où la route plongeait vers le plateau . la villa se dressait en lisière de forêt , à environ deux kilomètres des dernières maisons . derrière elle , des contreforts sauvages et escarpés venaient s échouer en une écume verte juste contre ses murs . un pays d altitude et de sources dont les sentiers , murmurait on , changeaient de place à mesure qu on les foulait . seuls s y enfonçaient bûcherons , charbonniers et chasseurs . c était à eux que l on devait l histoire des sentiers qui bougeaient , destinée à préserver leur fierté lorsqu ils ressortaient du bois , petit poucet hâves et hirsutes , une semaine après s y être perdus . devant la villa , orangers , citronniers et bigaradiers s étendaient à perte de vue . l or des orsini , façonné et poli par un vent de mer qui , depuis la côte , soufflait son impensable douceur sur ces hauteurs . impossible de ne pas s arrêter , frappé par le paysage coloré , pointilliste , un feu d artifice mandarine , melon , abricot , mimosa , fleur de soufre , qui ne s éteignait jamais . le contraste avec la forêt , derrière la maison , illustrait la mission civilisatrice de la famille , inscrite sur son blason . ab tenebris , ad lumina . loin des ténèbres , vers la lumière . l ordre , la certitude que toute chose avait sa place , et que ladite place était invariablement sous celle des orsini . ces derniers reconnaissaient seulement la primauté de dieu , mais ne se privaient pas de gérer ses affaires en son absence . si bien que les deux bâtiments notables de pietra d alba étaient irrémédiablement liés et le seraient jusqu à la fin , jumelés , deux frères qui se parlaient peu mais s estimaient . je me revois cheminer le long des rangs d orangers , ce matin là , et les regards curieux qui nous suivaient . je me revois découvrir l atelier , une ancienne ferme flanquée d une grange , le grand espace d herbe entre les deux , avec un noyer en plein milieu . je me rappelle avoir pensé que ma mère y serait bien , quand j aurais gagné assez d argent pour la faire venir . alberto regardait autour de lui , les poings sur les hanches , les cils fardés de givre . il hocha la tête d un air satisfait . reste plus qu à trouver de la bonne pierre . en , franco maria ricci insista pour me consacrer quelques pages de son magazine fmr . comme il était un peu fou , j acceptai . c est mon seul entretien . ricci ne m interrogea pas sur elle , contrairement à ce que je supposais . mais elle était bien là , en creux dans l article , aussi discrète qu un éléphant . l article ne parut jamais . des personnes haut placées eurent vent de l affaire , le tirage était faible , et le stock de magazines fut acheté à l imprimerie avant parution . le numéro de fmr de juin sortit avec une semaine de retard et quelques pages en moins . c est sans doute mieux ainsi . franco m envoya un exemplaire rescapé du pilon . on le trouvera dans ma petite malle , sous la fenêtre de ma cellule , quand je serai parti . la malle même avec laquelle j arrivai à pietra d alba il y a soixante dix ans . dans l entretien , je dis ceci : mon oncle alberto ne fut jamais un grand sculpteur . voilà pourquoi je fus pendant longtemps médiocre . parce que je crus , à cause de lui , et sourd à la seule voix qui me disait le contraire , qu il existait de la bonne pierre . il n y a pas de bonne pierre . je le sais , parce que j ai passé des années à la chercher . jusqu au moment où j ai compris qu il suffisait de me baisser , et de ramasser celle qui se trouvait à mes pieds . le vieil emiliano , l ancien tailleur de pierre , avait vendu l atelier pour une bouchée de pain à alberto . chaque fois que ce dernier évoquait l affaire , il se frottait les mains . il s était frotté les mains à turin , se frotta les mains durant le voyage , se frotta les mains en découvrant pietra d alba , l atelier et la grange . il ne cessa de se frotter les mains qu au cours de notre première nuit sur place , en sentant quelqu un se glisser dans son lit et coller deux pieds glacials aux siens . alberto m avait permis de m installer dans la grange , façon de dire que l atelier et la chambre attenante , c était chez lui . l arrangement me convenait : qui , à treize ans , n a pas rêvé de dormir dans la paille ? j accourus en entendant hurler peu après minuit . alberto était sur le point d en venir aux mains avec ce que je pris d abord pour un autre homme . qu est ce que tu fous là , espèce de petit salopard ? je suis vittorio ! qui ça ? vittorio ! alinéa du contrat ! j entends encore sa voix peureuse , dansant entre deux registres , aigu grave aigu . il se présenta exactement en ces termes , vittorio , alinéa du contrat . il aurait été criminel de négliger l offrande d un tel sobriquet . alinéa avait trois ans de plus que moi . dans ce pays d hommes râblés , au plus près de cette terre qu il fallait toujours soigner , lui détonnait par sa taille . c était la seule chose que lui avait léguée son père , un agronome suédois de passage dont nul ne sut jamais ce qu il était venu faire dans la région . il avait engrossé une fille du village et ne s était pas attardé quand elle lui avait annoncé la nouvelle . il nous fallut quelques instants pour comprendre qu alinéa était l employé du vieil emiliano , qu il avait toujours dormi contre son vieux maître . un dicton affirmait qu en hiver , dans ce pays , un homme sommé de choisir entre un sac d or et un bon feu ne préférait pas toujours l or . la chaleur était rare , dans les maisons et dans les coeurs . pour alberto , deux hommes qui dormaient ensemble , ça ne se faisait pas , d ailleurs il n en avait jamais entendu parler . alinéa haussa les épaules et promit de dormir dans la grange , ce qui contraria plus encore mon oncle il commençait à regretter de ne pas avoir bien lu l acte que lui avait envoyé son notaire . je lui rappelai , un brin sournois , qu il ne savait pas lire du tout , ce qui ne l offusqua pas . le notaire aurait dû l avertir . d ailleurs maintenant qu il y pensait , me dordini l avait peut être fait , ce soir où ils avaient tant bu avec les gars de la guilde des charpentiers . un échange de courriers confirma plus tard qu alinéa faisait partie des murs , cédés pour une bouchée de pain à la condition expresse que le jeune homme fût employé pendant dix années révolues après signature alinéa . de ma vie entière , j ai rarement rencontré un type aussi peu doué qu alinéa pour le travail de la pierre . mais il nous fut d une aide précieuse . il était dur à la tâche , payé une misère , se contentant pour l essentiel du gîte et du couvert . alberto se découvrit presque une tendresse à son égard en constatant , après quelque temps , qu il disposait dorénavant d un second esclave : une version de moi mieux bâtie , moins insolente , et surtout sans talent . le lendemain , un long équipage parut , un fatras de carrioles et de chevaux fumant dans le crépuscule parme . c était le matériel d alberto , en provenance de turin . les conducteurs burent un coup avec mon oncle et repartirent aussitôt . nous étions prêts pour nos premiers clients . dans ce village , il n y en avait jamais eu que deux : l église et les orsini . alberto décida d aller présenter ses respects aux deux , débattit de l ordre protocolaire , chez qui aller en premier , chacun avait des arguments valables . les orsini l emportèrent . l église parlait un peu trop de pauvreté au goût d alberto , qui ne cessait de répéter qu il avait des traites à payer même si c était faux . sa mère lui avait acheté l atelier comptant , et il ne nous payait pas . peu après l angélus , nous nous présentâmes donc , alberto , alinéa et moi , à la porte de service de la villa . une domestique ouvrit , étudia l équipe hétéroclite que nous formions avant de nous questionner sur l affaire qui nous amenait . je suis maître alberto susso , de turin , déclama mon oncle avec force courbettes . vous avez sans doute entendu parler de moi . j ai repris l atelier au vieil emiliano , et je voudrais présenter mes respects aux très excellents marquis et marquise orsini . attendez là . l intendant succéda à la domestique , puis il fut décidé que nous ne relevions pas de l intendance , mais du secrétaire du marquis , qui se présenta bientôt à la poterne . derrière le mur d enceinte , on distinguait un jardin d un vert éclatant , l éclat sombre d un bassin qui fumait dans l air du matin . le marquis et la marquise ne reçoivent pas les artisans , expliqua le secrétaire . parlez à l intendant . sa condescendance nous éclaboussait , tombait en pluie autour de nous , la même qui arrosait , partout dans le monde , des révolutionnaires en graine . le royaume des cieux était moins bien gardé que la villa orsini . je me fichais un peu du secrétaire , toujours fasciné par le jardin , où j apercevais plusieurs statues . des domestiques décrochaient une banderole tendue entre deux d entre elles , pareille à celle que j avais vue dans la fontaine du village à notre arrivée . il y a eu un anniversaire ? le secrétaire me toisa , un sourcil parfaitement arqué . non , nous avons célébré le départ du jeune marquis pour le front . il rejoint un régiment en france , pour la plus grande gloire de sa famille et du royaume d italie . contre toute attente , je me mis à pleurer . le secrétaire et alberto se décomposèrent , rivalisant d embarras et d incompréhension , tous deux auraient été plus à l aise sous le shrapnel austro hongrois à caporetto . alinéa lui même , qui commençait à verser du côté des hommes et à abandonner les terres de l enfance , fit quelques pas de côté pour examiner avec un intérêt soudain le jambage du portail . la domestique qui nous avait accueillis oublia un instant le protocole . elle bouscula le secrétaire rigide pour s agenouiller devant moi . eh ben , qu est ce qui va pas , mon petit bonhomme ? je ne m offusquai pas , je sentais que ce petit bonhomme s adressait à mon âge , pas à ma taille . j ignorais totalement pourquoi je pleurais sur une personne que je ne connaissais pas . que savais je à treize ans des tristesses qu on enfouit ? je pus seulement balbutier : je voudrais qu il revienne . là , là , murmura la domestique . elle appuya ma tête entre ses seins , qu elle avait généreux , et j ai honte de dire que je me sentis mieux . une semaine plus tard , tout le village entra en grande pompe dans l église san pietro delle lacrime . alberto avait insisté pour y être c est bon pour les affaires , faut se montrer , mais nous étions au dernier rang . la nef était pleine à craquer . on était venu depuis savone et gênes . au premier rang , les orsini . juste derrière , les magnifiques , les grandes familles de la région : les giustiniani , les spinola , les grimaldi . le jeune marquis , le héros de pietra d alba , était là , lui aussi , à la croisée du transept , auréolé d une gloire dont il se moquait bien . on célébrait ses funérailles . au moment où je pleurais dans le giron d une employée de maison , il était mort depuis deux jours , le décembre . pas au front , après avoir victorieusement conquis un poste ennemi à la tête de sa compagnie et au prix de sa propre vie . non , il était mort comme la plupart des hommes , bêtement , dans ce qui devint quand l armée accepta de le reconnaître , après des décennies la plus grosse catastrophe ferroviaire jamais survenue en france . le décembre , donc , impatient de se présenter à l état major et de décrocher une affectation , il avait embarqué avec une troupe de permissionnaires à bord du train de bassano à destination de modane , puis du ml à destination de chambéry . dans la descente de saint michel de maurienne , la locomotive n avait pu retenir le poids de ce convoi long de trois cent cinquante mètres , plus de cinq cents tonnes d acier et de gamins heureux de rentrer chez eux pour noël . leur joie pesait lourd , le freinage automatique avait été désactivé , on freinera à la main , mais non , ça n avait pas freiné . les wagons avaient déraillé , s étaient encastrés , empilés , des poutres de métal grosses comme le bras tordues comme du fil de fer , et le tout avait brûlé . le jeune marquis , éjecté par le choc , faisait partie des rares victimes retrouvées intactes . la plupart des autres , plus de quatre cents , avaient allié leur chair à l acier . les si fusaient depuis , impuissants à détricoter la trame bien serrée du destin . et si le jeune marquis n était pas parti à la guerre ? chez les magnifiques , on évitait facilement la conscription . et s il n avait pas pris ce train là , pour arriver plus tôt au front ? mais virgilio orsini avait pris le train . il s était porté volontaire . on pleurait donc , il ne restait que ça . du moins les villageois pleuraient , les orsini restant dignes , le coin des lèvres affaissé comme il se devait mais le menton haut et le regard lointain , tourné vers l avenir de la dynastie . les grandes orgues retentirent pour accompagner le cercueil , porté par des hommes en uniforme vers la lumière , et la communauté s égailla . ma petite taille , la foule et ma position au fond de l église firent que je ne vis pas , ce jour là , le moindre orsini autrement que sous la forme de silhouettes noires et distantes . l assemblée dispersée , me croyant seul , je m attardai pour examiner une statue . quelque chose m attirait vers elle . elle te plaît ? je sursautai . dom anselmo , fraîchement nommé curé de san pietro , me dévisageait de ses yeux brûlants . jeune quarantenaire , déjà dégarni , il dérangeait par ce mélange de ferveur et de douceur que je vis par la suite chez de nombreux prêtres . c est une pietà . tu sais ce que c est ? non une représentation de la mater dolorosa . une mère qui pleure son enfant au pied de la croix . c est un maître anonyme du dix septième siècle . alors , elle te plaît ? j étudiai de plus près le visage de la mère . des mères tristes , j en avais vu , et pas que la mienne . eh bien , vas y . parle , mon enfant . je ne crois pas qu elle soit triste . c est du flan . du flan ? oui . et le bras de jésus , là , il est trop long . et le manteau ne peut pas tomber aussi bas , sinon la vierge se prendrait les pieds dedans en marchant . ce n est pas vrai . ah , tu es ce petit français qui travaille avec le tailleur de pierre . non , mon père . tu n es pas apprenti là bas ? si , mais je suis italien , pas français . comment t appelles tu , mon garçon ? mimo , mon père . mimo , ce n est pas un nom . michelangelo , mais je préfère mimo . eh bien , michelangelo , je crois que tu es un garçon intelligent . on dirait cependant que nous avons là un joli cas de péché d orgueil . il est même blasphématoire de suggérer que la vierge pourrait trébucher sur son manteau . notre dieu ne l a pas soumise à ce genre de contingences . elle est grâce , pas disgrâce . que dirais tu de te confesser ? j acceptai volontiers il parut surpris . ma mère se confessait à tour de bras , j avais réclamé de le faire aussi , mais j étais , selon elle , trop pur . pour ne pas décevoir , je m attribuai donc quelques péchés d alberto , qui horrifièrent au plus haut point dom anselmo , mais lui offrirent le ravissement d intercéder en ma faveur auprès du très haut . tandis qu il me donnait l absolution , je repensai distraitement aux orsini , me demandant à quoi ils pouvaient ressembler . si leurs visages étaient nobles , ou au contraire laids . ils me fascinaient , comme si je percevais déjà le chaos derrière l ordre apparent , le nouveau monde qui grondait , juste sous la surface , pour renverser l ancien . la confession terminée , anselmo me fit sortir par une porte du déambulatoire menant à la sacristie , laquelle communiquait avec un cloître baroque . en son centre , un jardin ceint d un muret de pierre contenait à grand peine palmiers , cyprès , bananiers et bougainvillées . le clocher qui veillait sur ce petit éden le protégeait du vent en hiver , du soleil en été . mon père ? hmm ? qu est ce que ça veut dire , contingences ? des circonstances fortuites et imprévisibles pouvant survenir au quotidien . je fis mine d avoir compris . derrière le jardin , adossée au mur extérieur du cloître , une fontaine en forme de coquillage clapotait . trois angelots juchés chacun sur un dauphin , une amphore sous le bras , remplissaient depuis trois cents ans le bassin . un quatrième dauphin avait perdu son angelot . anselmo plongea les doigts dans l eau , traça le signe de la croix sur son front . c est le lieu où saint pierre pleura , m expliqua t il . ce sont vraiment ses larmes ? le prêtre sourit . je ne sais pas . ce que je sais , en revanche , c est que c est la seule source du plateau . sans elle , pietra d alba n existerait pas , les fruitiers non plus . c est donc une forme de miracle . elle fait d autres miracles ? il n y en a jamais eu . essaie . je mis la main dans l eau je dus me hisser sur la pointe des pieds . mon voeu était banal , normal , je n y croyais pas trop mais on ne savait jamais : je voudrais grandir . rien ne se passa . ce qui était d autant plus injuste qu au même moment , un autrichien un ennemi , donc du nom d adam rainer s apprêtait à subir la transformation que j invoquais . le seul homme connu dans l histoire pour avoir été de petite taille , puis géant . je ne sais pas dans quelle fontaine il trempa ses doigts . anselmo désigna le dauphin solitaire , celui qui avait perdu son cavalier . en réalité , m expliqua t il , la fontaine n avait jamais été terminée , le sculpteur était mort à trente ans . est ce que ton maître pourrait nous faire un quatrième angelot ? nous venons de recevoir une généreuse donation qui nous permet d envisager divers travaux . je promis de demander et pris congé . la nuit tombait . je m arrêtai avant la descente du plateau , à la sortie du village , pour scruter la villa orsini . je crus distinguer un mouvement à une fenêtre , mais j étais trop loin pour voir quoi que ce fût . on devait mettre la table sous les hauts plafonds , tout devait être d or , d argent , mais avait on faim après avoir enterré un fils ? peut être pleuraient ils simplement , sans toucher à leurs assiettes , des larmes d or et d argent . zio alberto dodelinait déjà de la tête quand j arrivai , une bouteille vide devant lui . les émotions de la journée , expliqua t il , quand même , crever à vingt deux ans , ça se fait pas . je lui annonçai fièrement l offre de dom anselmo , une erreur que je ne commis plus par la suite . il se mit dans une rage folle , me gifla , et je ne dus qu à un froncement de sourcils d alinéa , qui mangeait dans un coin de l atelier , de ne pas avoir été passé à tabac comme à turin . zio alberto , hors de lui , m accusa de faire des affaires dans son dos , qu est ce que tu crois , que je suis pas capable de faire rentrer de l argent ? puisque tu es si doué , vas y , sculpte le toi même , ton putain d angelot . puis il s endormit . retenant mes larmes , je pris un marteau , plaçai le ciseau contre un bloc de marbre qui semblait de la bonne taille , et donnai le premier coup d une longue série . alberto partit pour un voyage de plusieurs jours dans les villages voisins , d où il rapporta quelques contrats . il entra droit dans l atelier et étudia l angelot que je terminais . il paraissait fatigué mais sobre , ce qui signifiait juste qu il n avait pas trouvé à boire . c est toi qui as fait ça ? oui , zio . j aimerais revoir cet angelot . je rirais sans doute de mes erreurs de jeunesse . je crois tout de même qu il était acceptable . alberto secoua la tête , tendit la main . passe moi ta gradine . il tourna autour de l angelot , mon outil à la main , s apprêta à corriger un détail , renonça , un autre détail , renonça , me regarda de nouveau , répéta : c est toi qui as fait ça ? oui , zio . sans me quitter des yeux , il alla chercher une bouteille , ôta le bouchon avec ses dents , but une longue goulée . qui t a appris à sculpter comme ça ? mon père . j étais précoce à treize ans , mais le terme n existait pas encore . le monde d alors était plus simple . on était riche ou pauvre , mort ou vivant . l époque n était pas à la nuance . mon père avait tiré la même tête que zio alberto le jour où , à sept ans , je lui avais dit non , pas ici , alors qu il posait le ciseau sur un trumeau qu il sculptait . tu te débrouilles , c est sûr , mais des comme toi , j avais qu à me baisser pour en ramasser , à turin . alors te monte pas le bourrichon . et il est dégueulasse , cet atelier . t as pas intérêt à aller te coucher avant d avoir nettoyé . puis il retourna mon travail et y apposa son monogramme . la première oeuvre de mimo vitaliani , ange tenant une amphore , est signée d alberto susso . je me couchai de méchante humeur sur mon lit de paille . alinéa me rejoignit un peu plus tard , trébuchant sur l échelle qui montait au grenier . il jura , pouffa , s approcha de mon coin à quatre pattes . il avait eu droit à quelques verres de la piquette de zio alberto . dis donc , le patron , il était pas très content avec cette histoire d ange . il arrête pas de dire que tu pètes plus haut que ton cul . j y peux rien , c est que mon cul est trop bas . hein ? rien . bonne nuit . eh , mimo . hmm ? on va au cimetière ? peu de mots promettent autant d aventure que cimetière , du moins lorsque l on a treize ans . je me redressai sur un coude . au cimetière ? oui . chacun doit faire un tour complet , tout seul . celui qui se dégonfle doit embrasser la fille giordano . giordano , l aubergiste . sa fille était une beauté voluptueuse de quatorze ans curieuse de tout . l embrasser n était pas en soi une punition , bien au contraire , mais giordano lui même n était jamais loin d elle , et un fusil chargé jamais loin de giordano . il fallait revenir vers pietra d alba pour se rendre au cimetière puis , juste avant la montée vers le village , tourner à droite , là où un chemin coupait la route principale . après un court passage dans la forêt , on atteignait la terrasse ombragée où se trouvait le cimetière , dont la taille surprenait pour un village de cinq cents âmes . mais la région était riche en grandes familles qui trouvaient l endroit charmant , loin des souillures de la côte , et l avaient élu comme lieu de villégiature éternelle . de splendides mausolées côtoyaient des sépultures plus humbles et célébraient la toute puissance de leurs habitants , lesquels avaient pourtant perdu ce qu ils avaient de plus précieux . la contradiction ne dérangeait personne . les morts sont de mauvaise foi . le passage dans la forêt mit mes nerfs à rude épreuve . il avait plu toute la journée , le sol fumait un peu . la route avait des airs de tranchée , entre deux talus à peine contenus par des murs bedonnants . alinéa me demandait constamment si j avais peur , une forfanterie destinée à cacher qu il n en menait pas large . moi non plus . j avais accompagné mon père dans bien des cimetières , je l avais même accompagné au cimetière un cercueil vide , dans lequel nous avions placé quelques objets qu il aimait . mais voilà , mon père n était plus là pour me tenir la main . une forme se détacha d un buisson quand nous arrivâmes près de l entrée . je manquai défaillir . t inquiète , c est emmanuele . leur ressemblance me frappa en premier , avant même l uniforme d emmanuele . l agronome suédois avait bien fait de décamper , car il avait laissé derrière lui pas un , mais deux fils . emmanuele avait paru à la suite de son jumeau , alors que sa mère commençait à reprendre des couleurs après avoir maudit dieu , les hommes et la suède . tout bleu , étranglé par son cordon , il ne devait la vie qu au souffle de l accoucheuse , un souffle de vieille , à bout de lui même , qui avait pourtant redémarré la minuscule machine . la mère avait baptisé vittorio et emmanuele en l honneur du roi d italie , et même écrit à rome pour le lui signifier . elle avait reçu une réponse d un obscur secrétaire l assurant de la gratitude du monarque , qu elle encadra et exposa pendant près de quarante ans dans sa petite mercerie . de sa naissance mouvementée , emmanuele garda des stigmates sévères . ses mouvements étaient saccadés , parfois incontrôlés . il parlait difficilement seuls son frère et sa mère le comprenaient . à la surprise générale , il avait appris à lire sans aide , alors qu il peinait à faire ses lacets . ses deux passions : les romans d aventures et les uniformes . je ne vis jamais emmanuele autrement qu en uniforme . pas sectaire pour un sou , il mélangeait allégrement éléments civils , militaires y compris de factions rivales et religieux y compris de factions rivales , sans parler des époques . l affaire de l agronome suédois puis la lettre du roi avaient transformé une amourette triste en épopée , et tout le monde ou presque connaissait emmanuele , de savone , au sud , jusqu à la frontière du piémont , au nord . il recevait régulièrement des uniformes , rarement complets mais en nombre , au gré des vieux qui mouraient , des greniers qu on vidait . la guerre avait été une aubaine , et il s en réjouissait autant que les grands industriels . il portait ce soir là deux épaulettes second empire , un chapeau de bersaglier en cuir et en feutre orné d une cocarde dorée et de plumes de coq , une veste de postier fermée par une large ceinture d ascari , un pantalon et des bottes de carabinier . il me serra vigoureusement la main et se lança dans une tirade incompréhensible , à laquelle son frère répondit mais non , ne dis pas n importe quoi . la grille du cimetière restait toujours ouverte . personne n y entrait de nuit , personne n en sortait non plus . alinéa prit le premier tour . il disparut entre les tombes . les grands cyprès qui veillaient sur les morts bloquaient en partie la lumière de la lune . les certitudes et les lignes claires du jour laissaient place à des frontières troubles , un monde de bistre et d ombre où tout bougeait . cinq minutes plus tard , alinéa apparut , mains dans les poches , en sifflotant . mais ses joues rouges indiquaient qu il avait couru comme un dératé . emmanuele partit ensuite , revint avec le même calme , à ceci près que lui n avait pas couru . puis ce fut mon tour . j hésitai . vas y , fit alinéa . rien à craindre . j ai entendu quelque chose grincer , comme une tombe qu on ouvrait , mais sinon rien . alors , tu te dégonfles ? ma taille m empêchait de me dégonfler . il fallait toujours que j en fasse deux fois plus que les autres . j entrai dans le cimetière . il y faisait plus frais , ou j en eus l impression . je crus entendre un bruit , me pétrifiai . l odeur des cyprès rappelait celle qui émanait de l atelier de notre voisin en savoie , un luthier . elle me rassura un peu . je me remis en marche , les yeux rivés au sol . les sons , de plus en plus clairs , rebondissaient sur l air glacé : craquements , soupirs , raclements . la belle odeur verte des cyprès disparut , gangrenée par le parfum noir , lépreux , de choses mortes . je dus m arrêter de nouveau pour respirer . face à moi , un coin de lune découpait le visage d un ange brandissant une trompette , assis sur le frontispice d un mausolée . la porte était ouverte , ce qui aurait dû me faire détaler . une force invisible m empêchait de bouger . la lune grinça derrière les cyprès sur ses vieux rouages , bougea , éclaira l intérieur et le poli noir d une dalle de granit . alors je la vis . la forme se leva lentement , s arrachant à la dalle , et avança d un pas hésitant vers moi . tête baissée , le visage caché par un voile noir . elle le releva sur le seuil , me fixa de ses yeux spectraux au fond d orbites immenses . elle n était pas plus grande que moi . sa peau était très pâle mais ses lèvres étaient pleines , roses de vie , du sang des vivants dont elle devait se nourrir chaque nuit quand elle quittait l étreinte froide du tombeau . des hommes beaucoup plus courageux que moi se seraient évanouis . c est donc ce que je fis . à mon réveil j étais seul , la porte du mausolée refermée . un vent mauvais courbait les cyprès . ils caquetaient dans la nuit , un langage de bois maléfique et secret que je ne perdis pas de temps à écouter . je hurlai en sentant une main moite se poser sur mon front , mais ce n était qu une feuille de marronnier trempée . quand je pus me redresser , je pris mes jambes à mon cou . emmanuele et alinéa avaient disparu . je courus jusqu à mon lit où je me fourrai tout habillé , grelottant , sous mes couvertures . mon compagnon de grenier ne tarda pas à apparaître , de la paille dans les cheveux , les yeux ensommeillés . t étais où ? on t a attendu . vous l avez vue ? qui ça ? elle ! la morte ! t as vu une morte ? elle est sortie d une tombe , tout en noir . je jure ! alinéa me considéra , sourcils froncés , avant de se mettre à rire . toi , mon gars , t as envie d embrasser la fille giordano . il venta toute la nuit . je ne trouvai le sommeil qu à l aube , quand le retour du jour apaisa mes craintes . un coup de pied me réveilla deux ou trois heures plus tard . qu est ce que tu fous à ronquer ? pourquoi que je te paie ? dépêche toi , on a du boulot . zio alberto dévala l échelle . je descendis à sa suite , plongeai le visage dans l abreuvoir qu alimentait une résurgence de la source miraculeuse . le vent , dans l arrière pays ligure , comme l eau , comme le feu , était source de vie ou de destruction . cette nuit là , il avait détruit une statue de toit de la villa orsini , tombée sur un pan de toiture . il n y avait pas eu d autres dégâts qu une infiltration dans les combles , car il avait plu dans la nuit , entre deux rafales . un charpentier viendrait plus tard . les orsini étant les orsini , il était plus urgent de restaurer la symétrie de la façade et de remonter la statue . un employé de la villa était venu en aviser mon oncle au petit matin . mon oncle je n ai jamais pu me résoudre à l appeler autrement , ce vieil enfoiré . les ouvriers s affairaient déjà dans les champs d agrumes . à des milliers de kilomètres de là , dans un pays que je n imaginais pas visiter un jour , de l autre côté de l atlantique , des hommes s enrichissaient d une huile noire crachée par la terre , un naphte visqueux qui gagnerait des guerres après les avoir provoquées . à pietra d alba , la fortune venait de couleurs qui changeaient avec le soleil , d une délicieuse amertume ou d une sensation de sucré dans un matin froid . je regrette le monde des oranges . personne ne s est jamais battu pour une orange . on nous admit par le grand portail , et je découvris enfin la villa orsini . je n avais jamais vu de pelouse à l époque , encore moins d art topiaire . deux terrasses successives annonçaient la demeure et apaisaient la pente , traversées en leur milieu par un escalier de pierre . la première , recouverte d un tapis d herbe , était décorée de lauriers ronds comme des galets et d ifs courts et coniques , pièces d un jeu dont j ignorais les règles abandonnées par des géants . la seconde terrasse , la plus proche de la villa , accueillait un labyrinthe de buis à droite , un long bassin bleu sombre à gauche . l intendant nous attendait sur les marches devant la porte principale . en médaillon au dessus du linteau , le blason des orsini , en pierre brute portant un reste de polychromie . d oro , al orso di verde sormontato dalle due arancie dallo stesso . d or , à l ours de sinople surmonté de deux oranges du même . là commençait la légende de la famille à laquelle je dois mes plus grandes peines et mes plus grandes joies , à qui je dois , en somme , ma vie qui s en va . nul ne savait d où venaient les orsini . on ne trouvait pas trace d eux dans l histoire des grandes familles de gênes . ils étaient pourtant là , indéniablement . la villa orsini était apparue à pietra d alba à la fin du dix huitième siècle , et sa splendeur avait vite fait oublier sa précédente absence . qui interrogeait les habitants du village s entendait répondre qu elle avait toujours été là . par ennui , par jalousie , ou par goût de la fable , on avait inventé mille légendes sur les orsini . ils étaient originaires de sicile , membres de l onorata società en quête de légitimité . mais l honorable société en question , que l on appellerait plus tard la mafia , dont on saurait encore plus tard que les initiés l appelaient cosa nostra , n existait pas quand la villa orsini avait été construite . alors c est qu ils descendaient des beati paoli , une secte médiévale sicilienne semi légendaire qui prenait aux riches pour donner aux pauvres . à force de fréquenter les riches , fût ce pour les dépouiller , ils s étaient laissé séduire par les sirènes du confort . ridicule , rétorquaient d autres , ce n était pas parce qu ils cultivaient les agrumes qu ils étaient siciliens . d ailleurs , il y avait un ours sur leur blason , et le nom même d orsini contenait le mot orso , ours . et donc la vérité vraie c était la version la plus populaire dans la vallée était la suivante : les orsini descendaient d une famille d orsanti , ces éleveurs d ours et saltimbanques originaires des abruzzes , qui vendaient leurs bêtes dressées au monde entier , des montreurs d ours de l ariège aux showmen américains . concert de protestations quand quelqu un évoquait l histoire au comptoir du village : on n avait jamais vu quelqu un s enrichir avec des ours . c est vrai , concédait le narrateur d un soir , d ailleurs ce n est pas comme ça qu ils sont devenus riches . ils partaient vendre leurs ours lorsqu une nuit , en campant près de pietra d alba , ils tombèrent sur un trésor enfoui , celui des templiers . ou des albigeois . ou d un important dignitaire en chemin pour les croisades , qui avait jugé plus prudent d enterrer sa fortune avant de s en aller pourfendre les infidèles . enfin , un trésor , quoi , qui leur avait permis de devenir en à peine plus d un siècle synonymes de fortune et d élégance . c est sur tant d histoires et tant de légendes que je marchai , une heure plus tard , à pas prudents . l intendant nous avait conduits , par un long couloir un peu humide destiné au service , à une lucarne ouvrant sur leur toit . le secrétaire du marquis avait insisté pour monter avec nous . la villa était en fait constituée de deux enveloppes : celle que l oeil apercevait , avec ses murs enduits d un vert anis , percés de fenêtres à fronton , mélange de classicisme et de palladianisme . et une autre structure à l intérieur , à peine plus petite . l espace entre les deux , large d une soixantaine de centimètres seulement , était un véritable labyrinthe desservant les pièces de réception , les chambres , l espace où vivait la famille . les domestiques étaient invités à l emprunter le plus souvent possible afin de ne pas offenser la vue d un orsini . le toit luisait , vernissé par les averses de la nuit . la statue déchue disparaissait au tiers à l intérieur du trou qu elle avait percé dans les tuiles . même à trois , alberto , alinéa et moi , il fallut du temps pour la redresser . un bras , dans la chute , avait été cassé . il s agissait d une femme drapée dans une toge , la main droite gracieusement posée sur son épaule gauche . alinéa et moi eûmes un bref débat , venait elle d attacher son vêtement , ou s apprêtait elle à l ôter ? en tout cas , elle était lourde , ce qu une femme n aime pas entendre , et je baissai poliment la voix pour faire remarquer qu elle pesait un âne mort . va falloir ferrailler pour qu elle tienne mieux , expliqua zio alberto . pour le bras on peut réparer un peu , avec la distance on verra rien . nous passâmes la matinée à monter et à descendre pour récupérer nos ferri , hisser les sacs de mortier et de chaux . plus exactement , alinéa et moi portions . zio nous donnait des ordres , assis sur un chéneau , une bouteille à la main , car il faisait soif au grand air . le travail eut cette vertu de me faire oublier ma rencontre spectrale de la nuit . après deux heures au soleil , je m étais presque convaincu de l avoir imaginée . à midi , nous avions remis la statue sur son piédestal et armé la liaison entre les deux . j allais et venais d un bout à l autre du toit au gré des besoins . j avais tout juste treize ans , mais zio me faisait travailler comme n importe quel homme . il me regardait m épuiser d un oeil noir , la lippe frémissante , comme s il s apprêtait toujours à dire quelque chose et le retenait . il le fit toute sa vie je ne sus jamais ce qu il voulait me dire . notre métier était dangereux . si la guerre n avait pas tué mon père , la potée d étain que nous utilisions pour polir le marbre , avant l acide oxalique , l aurait fait . étain , mon oeil , c était du plomb en poudre . je ne m étonnerais pas , si l on examine mes poumons après ma mort , que l on y voie une de ces taches qui ont noirci le destin de bien des pierreux . dans mes années mondaines , j eus une discussion avec un alpiniste de génie , riccardo cassin . parce que nous luttions tous deux à longueur de journée avec la roche , ou peut être parce qu il était aussi orphelin de père , nous nous prîmes d amitié . et comme il était modeste , il se mit en tête de me persuader que mon métier était plus dangereux que le sien . nous encourions les mêmes risques , disait il . même toi , tu peux tomber . l après midi était bien entamée quand l accident se produisit . je venais de gâcher dix kilos d une colle destinée à sceller la statue . une vague nausée me pétrissait l estomac . j avais parcouru des kilomètres sur ce toit , en plein soleil , sans rien manger , sans rien boire d autre qu une gorgée de vin que zio nous avait généreusement accordée . je fis une pause pour regarder passer , au loin , la silhouette du facteur à vélo . quelqu un trottait derrière lui , à distance , et se figeait chaque fois que le facteur s arrêtait pour se retourner et brandir le poing . l étrange manège me captiva pendant une longue minute . aux éclats dorés que le soleil arrachait au coureur , je crus comprendre qu il s agissait d emmanuele . eh , alinéa ! ouais ? regarde là bas . ce serait pas ton mes jambes se dérobèrent , comme ça , sans crier gare . je basculai tête en avant , m agrippai au seau par réflexe , ne surtout pas le lâcher sinon zio me rossera , tout ce bon mortier perdu . le seau m entraîna , me fit prendre de la vitesse . j entendis des cris confus , de plus en plus distants , qui m importaient de moins en moins . je dévalai tout le toit , pris mon envol sur une tuile chatière , atterris à demi sur un chéneau de zinc . mes doigts s y agrippèrent une fraction de seconde , mais à quoi bon , j avais sommeil . je lâchai prise et tombai , bras ouverts , dans dix mètres de vide . l inconscience ne dura qu une seconde . je percutai la façade de plein fouet , pleinement réveillé , après avoir décrit un arc parfait . la corde avait tenu . contrairement à zio et à alinéa , qui ne considéraient pas cette précaution comme virile , je m assurais toujours quand je travaillais en hauteur . une prudence que je devais à mon père et qui se résumait en un dicton : quand on construit une cathédrale , il pleut des sculpteurs . le visage d alinéa , affolé , apparut par dessus le chéneau , juste au dessus de moi . zio le rejoignit quelques instants plus tard , avec davantage de curiosité que d inquiétude . alinéa éclata de rire en me voyant pendre au bout de mon fil . tu m as foutu une de ces trouilles ! remontez moi , bordel ! impossible . rentre par la fenêtre , sur ta droite . je te balance . alinéa imprima un mouvement à la corde . je parvins à agripper l appui de la fenêtre elle était ouverte . mon collègue me fit un signe du pouce avant de disparaître . la corde se détendit et je m affalai à l intérieur d une chambre aux tons verts acidulés où flottait un vague parfum de sommeil et de fleur d oranger . pour me redresser , j agrippai par réflexe une table sur laquelle était posé un bol d oranges , qui bascula vers moi . je rattrapai le bol par miracle , puis fis la chasse aux fruits éparpillés , jusque sous les meubles où ils avaient roulé . tremblant , je m assis enfin au bord du lit . chaque mouvement était une profanation , ma simple présence un sacrilège . de ma vie entière , je n avais jamais touché un matelas aussi profond , ni vu un baldaquin . les draps n étaient pas défaits , juste froissés , comme si quelqu un s y était allongé . je ne pouvais pas rester là . sur la table de chevet , une carte reposait sur la tranche , entrouverte . elle commençait par les mots bon anniversaire , en écriture spencérienne . l intendant avait été clair : nous ne devions sous aucun prétexte entrer dans la maison . il n avait rien dit du châtiment réservé à qui lirait la correspondance de ses habitants , mais je l imaginais déplaisant . je pris la carte malgré tout , fasciné par la beauté du trait , lus et relus les quelques lignes de voeux , nous espérons que ton cadeau te plaira . je la reniflai le papier était légèrement parfumé , une fragrance exotique , féminine , qui se mêlait à celle des oranges . c était donc cela , la noblesse . des gens qui s envoyaient des cartes écrites à l encre , d une écriture penchée , juste pour se dire bon anniversaire . je m allongeai , rêveur , la carte serrée contre ma poitrine . c était à moi qu on écrivait . cher mimo , nous espérons que ton nouveau costume te plaira , ainsi que ce couteau en corne que tu voulais tant . c était moi qui dormirais ce soir sur ce nuage de plumes , de laine et de crin . faire partie de ce monde , quelques instants , même si c était pour faire semblant . juste une minute . pitié . une toute petite minute qui ne fera de mal à personne , volée à un siècle où tout va trop vite . padre vincenzo remonte lentement des profondeurs de la sacra . les marches lui paraissent plus raides qu autrefois . le souffle est court , les muscles à la peine , il va devoir songer à sa succession . il s est dépensé sans compter pour sa congrégation , a protégé du mieux possible le secret qu on lui a confié . il aurait aimé pouvoir dire : il n y a pas d autre trésor en ce lieu que la foi des hommes qui l habitent sans mentir . il aura bien gagné sa retraite . enfin , il pourra faire ce dont il a toujours rêvé . comme , par exemple rien ne lui vient à l esprit pour le moment . la fatigue , sans doute . il pénètre dans la cellule où le petit homme a passé quarante ans de sa vie . il pense petit homme sans condescendance , d autant que chaque fois qu il est en sa présence , l abbé se sent écrasé par une sensation de gigantisme , comme si michelangelo vitaliani projetait une ombre immense . même allongé , même attaché à son restant de vie par un fil d araignée , ce type l impressionne . il était bougon , franchement malpoli , mais les deux s entendaient bien . le cercle des moines s écarte , ce spectacle a quelque chose de rassurant . lui aussi , un jour , aura droit à son cercle . on ne le laissera pas partir seul . tiens , voilà qu il se souvient ! lorsqu il aura raccroché , donné ses mille clés à son successeur , il aimerait bien aller à pompéi . faire le tour de la côte amalfitaine . des couleurs fantastiques , paraît il . mais s il lui arrivait quelque chose ? s il mourait bêtement là bas , comme ceux qui prennent leur retraite et tombent raides juste après ? il n aurait pas son cercle . pas de veilleur pour lui tenir la main et l aider à passer . peut être qu il restera là , après tout . on n y est pas si mal . il s agenouille près du lit . vitaliani , quelques jours plus tôt encore , portait plutôt bien ses quatre vingt deux ans . en moins d une nuit l agonie a creusé ses joues , les rouages transparaissent , usés , la machine va s arrêter . mon frère , as tu quelque chose à dire ? bien des hommes , au seuil de la mort , expulsent un secret . depuis des décennies , celui du sculpteur agite les couloirs du vatican , trouble les nuits cardinalices . les lèvres bougent , desséchées malgré la glace qu un novice leur offre à intervalles réguliers . l abbé y colle son oreille , la voix est distante , presque un fantôme , un simple écho . il se redresse et étudie la cellule , sourcils froncés . m . vitaliani jouait de la musique ? non , padre , pourquoi ? je crois qu il vient de dire : violon , violon , violon . viola . viola . viola . je dormais à poings fermés quand je perçus une présence . ce parfum de fleur d oranger , juste un peu plus prégnant . je grognai , mais la présence demeurait , insistante , et je me redressai sur un coude . la carte d anniversaire gisait à terre , où je l avais lâchée dans mon sommeil . je pris soudain la mesure de ce que je venais de faire . je m étais endormi dans un lit . un lit appartenant aux orsini . pourtant , ce n était rien . une peccadille , à côté de ce qui m attendait quand je tournai la tête . c était elle . la jeune morte de la veille , debout près du lit , vêtue d une robe de soie verte . elle me hantait , ne me quitterait plus jamais . j ouvris la bouche pour hurler , puis fronçai les sourcils . il était étrange qu une morte change de robe , ou sente la fleur d oranger . c est donc toi que j ai vu au cimetière hier , dit elle en plissant les yeux . les morts ne parlaient pas non plus , ou pas pour échanger des banalités . la conclusion s imposait : ce n était pas un spectre . la fille avait mon âge . je ne savais pas si je devais implorer sa pitié pour m être endormi sur son lit ou défaillir de soulagement . tu ne vas pas encore t évanouir ? tu m as fait une de ces peurs , hier . moi , je vous ai fait peur ? j ai cru que vous étiez morte ! elle me dévisagea comme si j étais devenu fou . j ai l air morte ? maintenant non . c est absurde , de toute façon . pourquoi craindre les morts ? euh parce qu ils sont morts ? tu crois que ce sont les morts qui font les guerres ? qui s embusquent au bord des chemins ? qui te violent et te volent ? les morts sont nos amis . tu ferais mieux d avoir peur des vivants . je la dévisageai , bouche bée . je n avais jamais entendu quelqu un parler comme ça . je n avais d ailleurs jamais discuté très longtemps avec une fille , à part ma mère , laquelle n était pas vraiment une fille , mais ma mère . il faut que je remonte sur le toit . qu est ce que tu fais là , dans ma chambre , d abord ? comment tu es entré ? par la fenêtre . pourquoi ? j ai essayé de voler . ça n a pas marché . sa réaction me prit de court . elle me sourit , un sourire qui dura trente ans , au coin duquel je me suspendis pour franchir bien des gouffres . la fille prit une orange dans le bol et me la tendit . pour toi . je n avais pas mangé beaucoup d oranges dans ma vie . elle n avait eu qu à me regarder pour le comprendre . au même moment , la porte s ouvrit . ma chérie , nous t attendons pour ma première rencontre avec la marquise . une femme grande , sèche , aux cheveux très noirs , relevés en un chignon strict . l apparente austérité était démentie par la mèche qui s en échappait et tombait sur son épaule , trop souple , trop brillante pour être un accident . la marquise me fixa , abasourdie par ma présence , par cet être couvert de ciment , de sueur et de chaux qui entachait sa demeure . une goutte de sang perla de mon front , où j avais heurté la façade , tomba avec une lenteur délibérée vers son parquet de bois sombre . qu est ce qu il fait là , lui ? il vient du ciel , mamma . enfin du toit . la marquise tira sur un cordon qui pendait près d un rideau . les ouvriers ne sont pas admis dans la maison , sauf à ce qu ils y travaillent . il a de la chance d avoir affaire à moi et pas à ton père . une boiserie s ouvrit une porte dissimulée sur un domestique en livrée noire . la marquise fit un geste vers moi . ce jeune homme s est égaré . il travaille sur le toit . voyez avec silvio pour le reconduire . comme je passai devant elle , la marquise m arracha l orange des mains . et donne moi ça , petit chapardeur . tandis que la boiserie se refermait derrière nous , et que nous replongions dans le labyrinthe qui cernait la villa , j entendis la voix déjà lointaine de la marquise . mon dieu , qu est ce que c était que cette horrible petite créature ? la remarque me blessa , évidemment . ma mère m avait toujours assuré que j étais séduisant , que ma taille n y changeait rien . mais comme le disait autrefois une amie chère , personne n écoute sa mère . quand je regagnai le toit , zio alberto dormait , adossé à une cheminée , un filet de bave à la commissure des lèvres . alinéa avait entamé la réparation du bras de la statue . je m empressai de l aider , pour ne pas avoir l air de tirer au flanc . il avait préparé un mauvais mélange , grumeleux , pas assez de poudre de marbre et trop d eau . nous dûmes tout recommencer . je crois que j ai vu ton frère , lui dis je en gâchant un nouveau seau de colle . avant de glisser du toit . il avait l air de courir derrière le facteur . ah , oui . emmanuele le suit partout , parce qu il adore son uniforme . le vieil angelo fait semblant de s énerver , mais il aime bien mon frangin . de temps en temps , quand il a mal aux jambes en fin de tournée , il lui donne même quelques lettres à distribuer . le soleil se couchait lorsqu alberto se réveilla . la bouche sèche , il cracha sur les tuiles et maugréa qu il avait soif . il disparut et nous laissa redescendre les outils . il nous fallut encore une demi heure pour charger la charrette , puis je retournai inspecter le toit et décrocher la corde avec laquelle nous avions redescendu l équipement . je fis un dernier tour derrière la villa , rebroussai chemin et sursautai en me trouvant nez à nez avec la fille en robe verte . elle avait ce don étrange d apparaître . les joues rouges , des brindilles dans ses cheveux noirs , elle semblait sortir de la forêt , qui commençait à quelques mètres à peine du mur arrière de la villa . désolée , ma mère ne veut plus que je te parle . une jeune fille bien élevée ne fréquente pas les ouvriers . elle dit que j ai eu de la chance de ne pas avoir été violée . mais je nous ne sommes pas du même milieu social , tu comprends . nous ne pouvons pas être amis , point . je comprends . ce soir , dix heures , au cimetière ? hein ? on se retrouve ce soir , à dix heures , au cimetière ? répéta t elle avec une patience exagérée . mais , je croyais que votre mère avait dit personne n écoute sa mère . elle partit en courant , s arrêta soudain . tu t appelles comment ? euh , mimo . moi c est viola . je regagnai notre charrette d un pas de somnambule , embarquai à l arrière , n ouvris pas la bouche du trajet . même alberto remarqua mon trouble . qu est ce qui t arrive ? fit il d une voix pâteuse . rien . mais il m était arrivé quelque chose , et son nom tournait dans ma tête comme ces mélodies que nos vieux chantaient quand ils avaient trop bu , ces airs du pays qui leur rendaient leurs yeux de vingt ans . viola . viola . viola . de mon lit , à la lueur d une lampe tempête , j écrivis ce soir là à ma mère . je lui écrivais tous les jours pour lui raconter ma vie . puis je brûlais la lettre . je n en postais qu une par mois . je ne voulais pas l inquiéter , elle qui m appelait mon grand en exergue de ses courriers . elle se faisait assez de souci pour moi , pour l argent , pour ce que je mangeais ou ne mangeais pas . ses lettres à elle étaient toutes d une écriture différente , puisque , comme mon père , ma mère était analphabète et devait se faire aider . aux dernières nouvelles , elle avait quitté la savoie pour le nord de la france , où elle avait trouvé un travail dans une ferme . les patrons sont gentils . je pourrai bientôt prendre des vacances . je répondais zio me traite bien , j économise pour te faire venir . nous nous mentions avec amour . la demie de neuf heures sonna au clocher du village . je ne savais que faire de l invitation de viola , n ayant jamais été invité nulle part , sans parler d un cimetière . la sagesse d alinéa m aurait été utile , mais il avait disparu sitôt notre retour . je le soupçonnais d être allé taquiner la fille giordano malgré les risques . lui aussi avait eu l air rêveur sur la charrette et il y avait peu de raisons de rêver , à pietra d alba . je me mis en route par politesse , débattis avec moi même en chemin , continuer , rentrer , et lorsque je décidai qu il était absolument déraisonnable de déranger les morts pour la seconde fois , la grille ouverte du cimetière apparut dans la nuit . la grosse cloche du village sonna de nouveau . viola déboucha de la forêt au même moment , d un endroit où je ne vis aucun chemin . elle passa devant moi sans me regarder , s arrêta après quelques pas en constatant que je n avais pas bougé et me jeta un regard exaspéré . tu viens , oui ou non ? elle se dirigea vers le mausolée d où je l avais vue sortir la veille . viola ne tenait jamais en place . il en devenait presque difficile de l observer , de la décrire . elle était belle , à sa façon , c est à dire à l opposé de la fille giordano . sa féminité n était pas dans ses formes mais dans l austérité sensuelle de leur absence , cette manière anguleuse de se mouvoir comme si elle évitait en permanence d invisibles obstacles , en jouant des coudes et des genoux . ses yeux presque trop grands sous une chevelure noire ébouriffée , ses traits martelés à même l os , couleur d or sombre , accréditaient la thèse des origines méditerranéennes des orsini . c est le caveau de ma famille . virgilio est là , maintenant . c est votre frère ? arrête de me vouvoyer , ça m énerve . oui , c est mon frère . virgilio était très intelligent . je n ai même jamais rencontré quelqu un d aussi intelligent . mon père est mort à la guerre , lui aussi . foutue guerre , maugréa viola . tu en penses quoi ? de la guerre ? oui . moi , je crois que l entrée des états unis va changer la donne , et que caporetto n était qu un revers passager davantage dû à l impréparation de cardona et aux circonstances météorologiques . mais je me méfie des promesses qui nous ont fait rejoindre la triple entente . je veux dire , c est bien gentil que les français nous promettent les terres irrédentes , mais tu ne crois pas que wilson aura son mot à dire ? ça risque de mal finir , non ? euh , oui . euh oui ? je sais pas trop , je n y connais rien . tu attends quoi , la visite du saint esprit ? comment tu sais tout ça ? demandai je , un peu vexé . comme tout le monde . je lis les journaux . je n ai pas le droit , ma mère dit que ça brouille le teint d une jeune fille . mais quand mon père jette son corriere della sera , le jardinier me le redonne avant de le brûler , en échange de quelques lires . tu as de l argent ? je le vole à mes parents . c est pour leur bien , pour qu ils n aient pas une fille ignare . ça t intéresse que je te prête des livres ? des livres sur quoi ? qu est ce que tu connais bien ? la sculpture . alors sur tout , sauf la sculpture . encore que quelles sont les dates de naissance et de mort de michelangelo buonarroti ? hmm . tu n y connais rien en sculpture . en fait , tu ne sais rien de rien . je vais t aider . pour moi c est facile , si je vois ou si j entends quelque chose , je le retiens . j appuyai sur mes yeux tout allait trop vite . viola , au fond , était futuriste . lui parler , c était rouler à tombeau ouvert sur une route de montagne . j en revins toujours épuisé , terrifié , exalté , ou un mélange des trois . nos souffles se condensaient en boules blanches dans l air froid de la nuit . viola lissa sa robe . ta mère , reprit viola , elle est où ? loin . elle sent quoi ? hein ? une mère , ça sent toujours quelque chose . elle sent quoi , la tienne ? rien . enfin si , le pain . et la vanille , de quand elle fait les canestrelli . et aussi l eau de rose que mon père lui avait offerte pour son anniversaire . et un peu la sueur . et la tienne , elle sent quoi ? le chagrin . bon , il faut que je rentre . déjà ? si je ne suis pas à l heure pour la messe de minuit , ça va barder . quelle messe de minuit ? la messe de noël , idiot . mon deuxième noël loin de ma famille . cette fois , j avais jugé bon de l oublier complètement . qu est ce que tu as demandé comme cadeau ? voulut savoir viola . je dus improviser . un couteau . avec un manche en corne . et une automobile miniature . et toi ? un livre sur fra angelico . que je n aurai pas , on va m offrir des vêtements , comme si je n en avais pas assez . tu aimes fra angelico ? je l adore . tu ne sais pas qui c est , n est ce pas ? non . tu me raccompagnes jusqu à la route ? elle me tendit la main , et je la pris . comme ça , franchissant d un seul pas d insondables abîmes de conventions , d empêchements de classe . viola me tendit la main et je la pris , un exploit dont personne ne parla jamais , une révolution muette . viola me tendit la main et je la pris , et c est à cet instant précis que je devins sculpteur . je n eus pas conscience du changement , bien sûr . mais c est à ce moment , de nos paumes alliées dans cette cabale de sous bois et de chouettes , que me vint l intuition qu il y avait quelque chose à sculpter . nous étions convenus d un signal . au croisement de la route du village et de celle menant au cimetière , mais un peu à l écart , se trouvait une souche creuse . nous l utiliserions comme boîte aux lettres . pour m indiquer qu un message y était déposé , viola mettrait une lanterne couverte d un voile rouge à sa fenêtre , que je distinguais depuis l atelier , à un kilomètre de distance . elle promit de me donner bientôt rendez vous . nous nous retrouverions au cimetière , où personne n aurait eu l idée de venir en pleine nuit . nous n y serions pas dérangés . à l intersection avec la route principale , elle agita la main et lança ciao caro . puis elle partit à droite , et moi à gauche . chaque jour avant de me coucher , je guettais la masse noire de la villa orsini . soir après soir , la fenêtre de viola , située à l angle ouest du bâtiment , restait vide . je ne regagnais mon grenier que lorsque le sommeil me prenait . s échoua lentement sur les rivages de , il y eut une fête sur la place du village pour célébrer le passage d un monde en guerre , où les hommes s étripaient , à un monde en guerre , où les hommes s étripaient . on parlait de soldats fusillés pour avoir fraternisé avec l ennemi , de mutineries , de refus de monter au front , d automutilations . la guerre semblait loin , à pietra d alba , même si les traces de la voiture qui avait ramené virgilio orsini , encore visibles à l entrée du cimetière , attestaient le contraire . dom anselmo , ravi de l angelot signé par zio alberto , nous avait confié nombre de petits travaux dans le cloître de l église . la pierre était calcaire , là bas , et le vent , le sel monté de la mer ne se privaient pas de s en nourrir au passage . entre noël et fin janvier , nous effectuâmes plusieurs remplacements , nettoyages , restaurations . alberto semblait avoir commencé l année de bonne humeur il avait rencontré une veuve accorte le soir du nouvel an et réduit sa consommation de vin . deux semaines plus tard , la veuve lui réclama paiement pour sa gentillesse , tandis que les habitants riaient sous cape . il était tombé sur la seule professionnelle à des lieues à la ronde . plus toute jeune , certes , mais elle savait s y prendre , si bien qu on murmurait qu un comte ou un baron montait parfois de savone pour bénéficier de la gentillesse en question . le lendemain , alberto parut à l église le teint cireux , l haleine acide . je travaillais avec douceur sur une statue de saint . il m arracha le marteau et le burin , mais ses mains tremblaient . il eut beau faire , jurer , transpirer , elles dansaient la gigue . il lâcha les outils en marmonnant et rentra . de ce jour , on ne le vit quasiment plus travailler sur le chantier . je pus sculpter tout mon saoul , pendant qu il faisait semblant de me prodiguer des conseils . lors de mes pauses , j étudiais la pietà à la croisée du transept , la retaillant dans ma tête , encore et encore , pour corriger ses défauts , essayant de comprendre où le maître anonyme crédité sur la plaque s était fourvoyé . la fenêtre de viola restait désespérément muette . jusqu à ce soir de février où , alors que je regagnais la grange , je vis une lueur rouge trembloter dans la nuit . notre signal ! je partis en courant dans l obscurité , ne m arrêtai qu au croisement . la souche contenait un paquet emballé dans du tissu . le coeur battant , je fis le trajet en sens inverse , montai droit au grenier et l ouvris . il contenait une lettre et un livre . la première disait : jeudi , heures . tu dois avoir lu ça . la couverture de l ouvrage , en carton vert , représentait un apôtre et deux moines sous le titre les peintres illustres no , fra angelico , pierre lafitte cie éditeurs . quand je l ouvris , je fus pris d un malaise , dont je ne sais toujours pas ce qui le causa , de ma course effrénée en pleine nuit ou du contenu du livre . je n avais jamais vu tant de couleurs , tant de douceur . j étais jeune , arrogant , je savais que j étais doué . avec un marteau et un ciseau , je pouvais en remontrer à des gars ayant trois fois mon âge . mais ce type là , fra angelico , savait quelque chose que j ignorais . je le détestai instantanément . le jeudi matin , le ciel tourna à l orage . nous travaillâmes à l intérieur de l église , éclaboussés de grenat , d or et de pourpre par chaque éclair derrière un vitrail . si la pluie continuait , je n étais pas sûr de pouvoir rejoindre viola . nous n avions pas prévu cette éventualité . viendrait elle quel que soit le temps ? je ne connaissais rien à l étiquette des amitiés naissantes . par chance , un vent d ouest emporta les nuages . à onze heures , en pleine nuit , je me présentai à la grille du cimetière . viola arriva cinq minutes plus tard , débouchant de la forêt du même endroit que la fois précédente . elle m adressa un simple signe de tête , comme si nous nous étions vus une heure plus tôt , et me dépassa . je la suivis entre les tombes , jusqu à un banc où elle s assit . quand fra angelico est il mort ? demanda t elle . février . où ? rome . véritable nom ? guido di pietro . elle me sourit enfin . le cimetière , avec elle , paraissait un peu moins menaçant , même si je sursautais à la moindre brindille qui craquait . tu as lu le livre . c est bien . tu es déjà un peu moins bête . j ai cru qu on ne se reverrait pas . j ai guetté ta fenêtre pendant des semaines , pas de lumière rouge . ah , oui . j étais très en colère contre toi . euh qu est ce que j ai fait ? elle tourna vers moi un visage étonné . tu ne sais vraiment pas ? ben , non . tu commences presque toutes tes phrases par ben , ou euh . c est disgracieux . c est pour ça que tu m en veux ? non . la dernière fois , quand nous nous sommes quittés au carrefour , tu te souviens ? tu es parti sans te retourner . voilà pourquoi je t en veux . comment ça ? elle soupira . quand tu dis au revoir à quelqu un que tu aimes , tu fais quelques pas , puis tu te retournes pour la voir une dernière fois , peut être même faire un petit signe de la main . moi , je me suis retournée . toi , tu as continué à marcher comme si tu m avais déjà oubliée . j ai donc décidé que nous ne nous reverrions jamais . puis j ai réfléchi , et je me suis dit que c était sans doute parce que tu étais un rustre et un ignare . j acquiesçai vigoureusement . oui ! oui , c est pour ça . merci d être revenue . et merci pour le livre . je me retournerai , maintenant , je te jure . pour le livre , tu n auras qu à le remettre dans la souche , et je t en donnerai un autre . je l ai pris dans la bibliothèque , mais je ne peux pas en escamoter plus d un à la fois , déjà que je n ai pas le droit d y entrer ma mère dit que je perds mon temps à lire des âneries sur des gens morts . en parlant de gens morts , on y va ? où ça ? écouter les morts , idiot . qu est ce que tu crois qu on fait ici ? viola était une funambule en équilibre sur une frontière trouble tracée entre deux mondes . certains dirent entre la raison et la folie . je me battis à plus d une reprise , parfois physiquement , contre ceux qui l accusèrent d être folle . écouter les morts était son passe temps favori . elle s y adonnait , m apprit elle , depuis qu elle s était accidentellement endormie sur une tombe pendant l enterrement d une aïeule , quand elle avait cinq ans . elle s était réveillée , la tête pleine d histoires qui ne lui appartenaient pas et qui , par conséquent , ne pouvaient lui avoir été soufflées que par en dessous . possession démoniaque , avait décrété le prédécesseur de dom anselmo à san pietro delle lacrime , dom ascanio . hystérie de l enfant , avait diagnostiqué le médecin de milan chez qui on l avait conduite quelques semaines plus tard . il avait recommandé des bains glacés . si les bains glacés ne fonctionnaient pas , il faudrait envisager un traitement plus lourd . après son premier bain glacé , viola , qui n était pas folle , avait affirmé être guérie . et avait commencé à sortir la nuit , en dévalant la descente de pluie en grès qui passait à côté de sa chambre , à l arrière de la maison . elle s allongeait sur les tombes , parfois au hasard , parfois parce qu elle en avait connu l occupant . de son propre aveu , plus aucun mort ne lui avait jamais reparlé . mais elle tenait à être là si , d aventure , l un d eux éprouvait de nouveau le besoin de se confier . sinon , qui les écouterait ? c était sa façon de rendre service . le soir où je l avais prise pour un spectre , elle était venue s allonger sur la sépulture de son frère . les deux étaient restés là , dans un silence complice , comme avant . eux n avaient pas besoin de se parler . viola ne s offusqua pas quand je refusai catégoriquement de m allonger sur une tombe . elle demanda simplement : de quoi tu as peur ? des fantômes , comme tout le monde . qu on vienne me hanter . te hanter ? tu te crois si intéressant ? elle haussa les épaules et se dirigea vers sa tombe favorite . une petite dalle de calcaire , en partie couverte de mousse , dont elle déchiffra pour moi le nom du propriétaire , tommaso baldi , . le jeune tommaso faisait maintenant partie de la légende du village . en , un habitant de pietra d alba rapporta avoir entendu un air de flûte monter des profondeurs , sous sa cave . on le crut fou , mais le lendemain et les jours qui suivirent , d autres habitants jurèrent avoir entendu une sublime mélodie de flûte sous les rues , sous le sol d un salon , sous l église pendant la messe . puis une troupe de saltimbanques apparut , épuisés . depuis plusieurs jours , ils cherchaient l un des leurs , le petit tommaso , qui s était égaré dans la forêt . il était parti travailler sa flûte , comme souvent . on ne l avait plus revu depuis presque une semaine . les hommes du village lancèrent une battue . on chercha l entrée d une grotte , d un aven où le gamin aurait pu se perdre . on entendit encore la flûte , très lointaine , une fois sous la fontaine , une fois un peu avant l entrée du village . puis plus rien . le samedi suivant , un chien de chasse attira son maître vers une clairière , aboyant furieusement . un gamin était allongé dans l herbe , les lèvres retroussées sur ses gencives blanches , d une maigreur à faire peur . il tenait une flûte en bois , impossible de la lui faire lâcher . on le ramena en hâte au village , ses yeux grand ouverts brûlés par la lumière du jour . il revint à lui peu après minuit , souffla qu il était désolé , qu il s était perdu dans la grande ville sous terre , et rendit l âme . viola était persuadée qu il n avait pas déliré . un continent secret et mystérieux gisait sous nos pieds . nous marchions sans le savoir sur des temples et des palais d or pur où un peuple pâle , aux yeux blancs , vivait sous un ciel de terre et des nuages de racines . et qui n a pas envie de découvrir un nouveau continent ? elle passait beaucoup de temps allongée sur la tombe de tommaso ses pieds en dépassaient dans l espoir que ce dernier lui en indiquerait le chemin . je patientai sur un banc voisin pendant qu elle m en fit la démonstration . elle ne bougea pas pendant près d une demi heure , insensible au froid . mon imagination , qui n était plus saturée par la présence de viola , le staccato de son parler et ses idées qui se bousculaient , peuplait la nuit de bruits nouveaux . reptations entre les tombes , danses macabres aux confins de mon champ de vision . au village , la cloche sonna minuit . des yeux sans paupières me guettaient derrière les branches . je faillis pleurer de soulagement quand viola se leva . il t a parlé ? pas cette fois . nous repassâmes la grille . curieux , je m arrêtai sur le seuil . je te vois toujours sortir de la forêt . il y a des chemins ? pas pour toi . et ce fut tout . elle ignora mes regards intrigués , jusqu au moment où nous arrivâmes au carrefour . je t apporterai d autres livres , tant pis si je me fais prendre . même si tu ne comprends pas , lis les . tu as quel âge , au fait ? treize ans . moi aussi . tu es de quel mois ? novembre . oh , moi aussi ! tu imagines si nous étions nés le même jour ? nous serions jumeaux cosmiques ! ça veut dire quoi ? que nous serions liés , par delà le temps et l espace , par une force qui nous dépasse et que rien ne pourra jamais briser . je compte jusqu à trois , et à trois , nous annonçons ensemble notre jour de naissance . un , deux , trois et nous annonçâmes de concert : novembre . viola bondit de joie , m étreignit et m entraîna dans une petite danse . nous sommes jumeaux cosmiques ! c est incroyable , quand même . même année , même mois , même jour ! je le savais ! à bientôt , mimo . tu ne vas pas me faire attendre deux mois ? on ne fait pas attendre son jumeau cosmique , dit elle gravement . elle partit à droite , moi à gauche . son bonheur allégeait mon pas , éclaircissait la nuit , et je m en voulus moins de lui avoir menti . j étais né le novembre . mais je m étais soudain rappelé la date sur sa carte d anniversaire , que j avais lue et relue avant de m endormir dans sa chambre . un petit mensonge qui faisait plaisir n en était pas un , selon moi . peut être pourrais je m en ouvrir à dom anselmo . une excellente occasion de me confesser . en m éloignant , je pris bien soin de me retourner , à trois reprises . une pour la fois précédente , une pour celle ci , et la dernière parce que je ne pus pas m en empêcher . les travaux à l église terminés , l atelier traversa de nouveau une période difficile . le travail était rare , ce qui obligea alberto à repartir sur les routes pour démarcher les villages et les vallées voisines . il tenta même les orsini , qui lui signifièrent par l intendant qu ils ne manqueraient pas de faire appel à lui en cas de besoin . désoeuvrés , alinéa et moi nous occupions comme nous pouvions . le stock de pierres de zio était vide , à l exception d un magnifique bloc de marbre massif , réservé à une éventuelle commande d envergure . je m amusais donc à sculpter en pleine nature , en bas relief , là où la roche le permettait . peut être certains de ces essais sont ils encore visibles aujourd hui , et surprennent ils le promeneur au détour d un sentier . alinéa passait son temps à restaurer de vieux meubles que les gens du village lui apportaient , et se découvrait une vocation ratée : il était aussi doué pour la menuiserie que mauvais sculpteur . je revis viola trois fois au printemps , toujours au cimetière . malgré ses efforts , elle ne parvenait pas à me convaincre de participer à ses expériences nécromantiques je refusais de m allonger sur une tombe . les morts ne lui parlaient toujours pas , de toute façon . s ils l avaient fait , j aurais pris mes jambes à mon cou . viola était la cadette d une famille de quatre . virgilio , l aîné , le seul membre de la famille qu elle semblait aimer sans réserve , était mort dans ce fameux accident de train à vingt deux ans . je regrette de ne pas l avoir connu . il était un peu comme toi , m expliqua t elle un jour . quand je disais quelque chose , il y croyait . venait ensuite stefano , vingt ans , dont viola parlait toujours en plissant les yeux d une drôle de façon , comme si elle craignait qu il surgisse d un buisson . stefano était le favori de leur mère , grand , fort en gueule , passionné de course mécanique et de chasse . francesco , le dernier des fils , avait dix huit ans . c était un jeune homme grave , au teint pâle , que j avais croisé sans le savoir à l église , à plusieurs reprises , quand nous y travaillions après noël . il s entretenait souvent avec dom anselmo , ou passait de longues heures en prière devant la pietà , celle vis à vis de laquelle je m étais montré si critique . viola semblait entretenir une certaine tendresse à son égard , qu elle nuançait presque toujours d un cynique il ira loin . francesco se destinait à la prêtrise , à la grande joie de ses parents . il alla loin , même s il buta sur moi . le marquis et la marquise , quant à eux , étaient des ombres dans la vie de viola . deux adultes loin de ses préoccupations qui habitaient la même maison qu elle , la croisaient parfois dans les couloirs et lui parlaient un langage qu elle ne comprenait pas . ils n étaient pas méchants , précisa t elle . ils ne levaient jamais la main sur elle , même lorsqu elle faisait de terribles bêtises . à dix ans , elle avait failli brûler la villa , à la suite d une expérience ratée pour produire son propre parfum à base de distillat de mimosa . le mélange avait explosé pour une raison qu elle ne comprenait toujours pas . viola avait couru se cacher dans un appentis pendant que les rideaux brûlaient . l incendie éteint , les domestiques l avaient débusquée , amenée devant son père solennel , lequel lui avait simplement interdit , de ce jour , d accéder à la bibliothèque , étant donné qu elle en avait tiré le livre d expériences chimiques qui avait conduit au désastre . viola avait juré d obéir tout en se jurant de ne pas le faire . d autant que son expérience avait partiellement réussi , puisque du fait de l explosion qui lui avait brûlé les sourcils elle avait senti le mimosa pendant une semaine . c était juste une question de dosage , pourquoi s arrêter en si bon chemin ? tu pourras me préparer un parfum juste pour moi ? demandai je un soir qu elle gisait sur la tombe d un notable génois . oh , je ne m occupe plus de parfum . je suis passée à d autres choses depuis . les moteurs à explosion , l électricité , les mouvements de montre et quelques rudiments de médecine . et l art , bien sûr . je veux être comme ces gens de la renaissance , qui savaient tout sur tout . et quand tu sauras tout ? je m attaquerai à ce qu on ne sait pas encore . viola était victime d une malédiction que ses parents avaient d abord trouvée distrayante : elle retenait tout ce qu elle lisait , entendait ou voyait , du premier coup . à cinq ans , on la tirait de son lit au milieu de la nuit , quand on avait un peu bu , pour en faire la démonstration aux invités de passage . quel ravissement de voir cette maigrichonne aux yeux immenses déclamer par coeur des vers d ovide qu elle venait juste de lire ! le problème était apparu lorsque viola y avait pris goût , et exigé de comprendre . pour cela , elle avait dû lire davantage . un livre en appelait toujours un autre , un engrenage diabolique , selon sa mère , qui avait culminé par l explosion de son parfum au mimosa . la marquise , qui ne pouvait plus sentir cette odeur sans se rappeler ses rideaux dévorés par de hautes flammes pourpres , au sein desquelles elle était sûre d avoir discerné des visages de démons , avait fait arracher tous les acacias du parc . peu à peu , le flux de livres augmentait . j en trouvais parfois trois dans la souche , que je garnissais à mon tour des ouvrages lus la semaine précédente . je les dévorais sitôt couché , je mémorisais noms , dates , capitales , théories , concepts , une éponge trempée dans l eau après avoir été oubliée au soleil . j avais caché mes sorties à alinéa , qui n était pas idiot . il me surprit un soir plongé dans un ouvrage d ingénierie incompréhensible . fidèle à ma promesse , je lisais tout de bout en bout . à ma surprise , même dans le traité le plus hermétique , j apprenais toujours quelque chose . viola avait l intelligence d alterner ouvrages faciles et difficiles , illustrés ou pas . elle y glissait même parfois un roman , m ayant diagnostiqué un déficit aigu d imagination . qu est ce que tu lis ? demanda alinéa . un traité sur l extension du port de gênes par l ingénieur luigi luiggi , né en . c est à ça que tu passes tes soirées ? emmanuele se demandait pourquoi tu ne voulais plus aller au cimetière . je ne savais pas que tu voulais construire des ports . je ne veux pas construire des ports . c est viola qui me l a prêté . viola ? viola qui ? puis il blêmit . viola orsini ? ben oui . viola orsini ? oui . c est mon amie . la fille qui se change en ourse ? alinéa m avait déjà distrait de multiples légendes sur les orsini . les orsini étaient tellement riches , racontait il , que lorsque l un d eux éternuait , les domestiques subtilisaient son mouchoir pour en extraire la poussière d or . mais c était la première fois que j entendais cette histoire là . et contrairement aux autres récits , qui semblaient le fasciner ou l amuser , celui ci le terrifiait . tu ne dois pas voir cette fille . pourquoi ? parce que c est une sorcière . demande à qui tu veux . demande au village . je m apercevrais , par la suite , que les villageois évitaient en effet viola , du moins autant que le permettait le respect dû à la famille . l affaire remontait à quelques années . un groupe de chasseurs étrangers était venu passer quelques jours au village . par étranger , on entendait en général qui ne venait pas de ligurie , du piémont , ou de lombardie . selon le racisme et les fantasmes de qui racontait l histoire , les chasseurs étaient croates , noirs , français , siciliens , juifs ou , pire encore , protestants . on s accordait en tout cas à dire qu il y avait eu des chasseurs et qu ils se comportaient mal , qu ils buvaient tous les soirs , qu ils avaient la main légère et prompte à palper les filles de pietra d alba . la veille de leur départ , deux d entre eux seulement étaient allés chasser . ils étaient tombés sur viola , qui se promenait seule dans la forêt , ils avaient même failli la tirer en la prenant pour un chevreuil . curieux , ils l avaient observée à distance . viola ramassait des cailloux , jaugeait leur rondeur en les offrant au soleil . ils l avaient suivie , comme ça , sans penser à mal , parce qu elle était jolie . l un des chasseurs avait fini par le dire : elle est jolie , hein ? l autre l avait charrié : arrête , elle a quoi , douze , treize ans ? à quoi le premier avait répondu que c était largement assez , et qu elle devait bien le vouloir si elle se promenait seule en forêt . il avait sauté sur la fillette , qui avait crié de peur . ferme la , arrête , je te veux pas de mal , lui avait il dit de son air le plus rassurant , en déboutonnant son pantalon . viola s était dégagée par miracle et avait disparu dans les fourrés . le second chasseur avait ri : on dirait ta femme . l autre avait plongé dans le sous bois à la suite de viola , la petite salope , elle va voir ce qu elle va voir , retenant son pantalon d une main . il avait déboulé dans une clairière , et poussé un hurlement qu on avait dû entendre jusqu à savone . il était nez à nez avec une ourse . l animal s était dressé sur ses pattes il dépassait l homme d une tête et avait poussé un rugissement assourdissant , l éclaboussant d une salive au goût de viande . bon d accord , le type est tombé sur une ourse , dis je en levant les yeux au ciel . ça ne veut pas dire qu elle se transforme en ourse . attends , je ne t ai pas tout dit . ce qu alinéa ne m avait pas dit , et qui terrifia les chasseurs plus encore que l ourse , c est que l animal portait encore la robe de viola , déchirée . le chapeau de la gamine gisait là , tombé sur un tapis d aiguilles de pin . l ourse avait rugi de nouveau . le chasseur , retenant toujours son froc d une main , avait porté l autre à son poignard . mais viola , puisqu il fallait bien l appeler ainsi , en un coup de patte nonchalant , l avait égorgé . l homme avait lâché son pantalon , incrédule , se vidant de son sang à jets brûlants . il était mort les couilles à l air , conclut alinéa . son collègue avait pris ses jambes à son cou et était rentré au village , à demi fou , pour tout raconter . d abord , personne ne l avait cru , d autant qu on ne retrouva rien du disparu , à part une chaussure vide . la terreur du survivant , cependant , fit jaser . nul ne pouvait feindre un tel effroi , pas même un acteur , pas même un acteur du calibre de bartolomeo pagano , le grand génois qui enchantait l italie dans le rôle de maciste . le survivant ne pouvait pas avoir inventé une histoire pareille . et maintenant qu on y pensait , la fortune des orsini était bien mystérieuse , d ailleurs n avaient ils pas un ours sur leur blason ? tout cela fleurait bon la sorcellerie . viola induisait donc chez ceux qu elle croisait un raidissement imperceptible , un tremblement de la lèvre que l on s empressait de cacher pour ne pas déplaire à m . et mme orsini , lesquels ignoraient d ailleurs que leur fille se changeait en ourse . la famille étant le plus gros employeur de toute la région , on avait jugé bon de passer ce détail sous silence . je me moquai d alinéa , qui avait l air d y croire ferme . emmanuele nous rejoignit , vêtu d une veste de hussard ouverte sur son torse nu , d un casque colonial et d un pantalon de toile coupé aux genoux . son frère le prit à témoin et lui demanda de confirmer son récit . emmanuele s emporta , fit un long discours auquel je ne compris pas un traître mot , à l issue duquel alinéa me regarda d un air victorieux : tu vois ? je te l avais dit . je n ai jamais retrouvé la douceur des printemps de pietra d alba , quand l aube durait tout le jour . les pierres du village en agrippaient le rose et le passaient à tout ce qui pouvait le refléter , carreaux , métaux , inclusions de mica dans les affleurements rocheux , source miraculeuse , jusqu aux yeux des habitants . le rose ne s éteignait que quand le dernier homme s endormait , car même à la nuit tombée il survivait dans le regard qu un garçon posait parfois sur une fille , sous la lumière des lampions . le lendemain tout recommençait . pietra d alba , pierre d aube . zio alberto revint après deux semaines d absence , un schéma qui se répéta les années suivantes . il était allé jusqu à acqui terme , en plein piémont , et avait démarché tous les villages en chemin , en vain . personne ne cherchait un tailleur de pierre . on lui avait en revanche plusieurs fois suggéré de s enrôler pour aller défendre la patrie . ce n était qu à sassello , sur le chemin du retour , qu il avait rencontré la chance . une chance étique , déplumée , mais en période de disette c était mieux que rien . la paroisse de l immacolata concezione lui avait confié quatre anges et deux urnes ornementales à refaire , ainsi qu un ex voto . zio arriva donc avec sa cargaison d anges déchus à l arrière du chariot , refusa notre aide pour décharger . il se mit à la tâche aussitôt , refit l ébauche du premier ange ce soir là , but toute la soirée tant il était content de son travail . le lendemain , alinéa et moi dûmes prendre sa suite car il était malade . mon oncle passa une semaine à ne rien faire , allongé presque toute la journée , saisi de pensées noires qu il chassait dans un dialecte que plus grand monde ne parlait , hormis peut être dans les ruelles qui descendaient vers le port de gênes . dans ces périodes là , étonnamment , il demeurait sobre . je peux dire en toute confiance que zio alberto buvait d abord quand il était heureux . et que , quelque part dans l ivresse , le bonheur se fissurait , laissant passer de longs serpents d ombre . alors il me frappait . j avais appris à esquiver , et comme il le faisait sans conviction , par habitude , je n en souffris pas beaucoup . un bleu ou deux , parfois , mais qui n en avait pas ? il me fallut deux mois pour terminer les anges . alinéa se chargea de l ex voto , qui était presque impossible à rater . il parvint à le casser en deux et dut recommencer . zio étudia mes anges quand je les lui présentai , particulièrement fier d eux . ton prénom est une malédiction , me dit il . tu te prends pour buonarroti , mais tu es vraiment un pezzo di merda , rien de plus , qui sculpte comme un pezzo di merda . pendant qu il faisait pleuvoir quelques coups sur moi , je me surpris à penser , recroquevillé dans un coin , michelangelo buonarroti , . j avais grandi dans un monde où l on grognait beaucoup . parler était au mieux un luxe , le plus souvent une frivolité . on grognait pour remercier , on grognait pour exprimer sa satisfaction , on grognait pour grogner . et quand on ne grognait pas , on faisait un signe des yeux , de la main , passe moi le sel , pas besoin de parler pour ça . mon père était ainsi , zio était ainsi . un truc d hommes . viola , elle , disait souvent en l occurrence ou nonobstant . elle m ouvrit un monde de nuances infinies . si je remarquais il y a du vent , elle rétorquait ce n est pas du vent , c est le libeccio . viola connaissait le nom de tous les vents . le juin , à l occasion de la saint jean , elle me donna rendez vous au cimetière . la meilleure nuit pour voir des feux follets . elle sortit de la forêt comme à son habitude , d un endroit que j étais venu étudier en plein jour et où je jure qu il n y avait pas de chemin . je lui exprimai aussitôt ma réticence à chasser le feu follet , surtout s il s agissait d âmes en peine . viola mit la main sur ma bouche alors que je parlais encore . oublie les feux follets . j ai fait une découverte extraordinaire . vraiment ? viola m avait appris qu on ne disait pas ah bon ? , sauf si l on était rustre . j ai découvert que je pouvais voyager dans le temps , s exclama t elle . je viens tout juste de débarquer du passé . comment ça ? eh bien , je viens d il y a une seconde . si t est l instant présent , il y a une seconde , à t , je n étais pas encore là . et maintenant j y suis . j ai donc voyagé de t vers t . du passé vers le présent . tu ne peux pas vraiment voyager dans le temps . si . tiens , je viens juste de le refaire . je viens d il y a une seconde . mais tu ne peux pas y retourner . non , car le passé ne sert à rien . c est pour ça qu on voyage du passé vers l avenir . tu ne peux pas aller dans dix ans . bien sûr que si . retrouvons nous ici dans dix ans , le juin , même heure . tu verras , j y serai . sauf que tu auras mis dix ans pour y aller . et alors ? quand tu es venu de france , peu importe que ton train ait mis une minute ou une journée . tu as bien voyagé de la france vers l italie , non ? sourcils froncés , je cherchai le point faible de son raisonnement . mais viola n avait pas de point faible . de la même manière , je serai là le juin , et j aurai voyagé dans le futur . cqfd . allez , viens , les morts nous attendent . c est vrai que tu peux te changer en ourse ? elle avait fait quelques pas vers le cimetière . elle revint vers moi , l air grave . qui t a dit ça ? alin vittorio . le frère d emmanuele ? oui . je l aime bien . nous jouions tous ensemble quand nous étions petits . jusqu à cinq ans , un membre de la noblesse peut jouer avec n importe qui sans attenter à l étiquette . qu est ce qu il t a dit d autre ? qu un chasseur avait essayé de te de te oui , je sais ce qu il a essayé de faire , coupa t elle , le visage soudain dur . alors c est vrai ? l histoire de l ourse ? je veux dire , je sais que c est impossible , mais je vais te dire la vérité , parce que je ne te mentirai jamais . promets que tu ne me mentiras jamais . je promets . et que ça restera notre secret . je promets . je n aime pas trop qu on raconte des histoires sur mon compte . mais en l occurrence , vittorio a raison . tu peux te transformer en ourse . oui . tu te moques de moi . pourquoi tu me poses la question , si tu ne me crois pas ? d accord , je te crois . tu te transformes en ourse . tu peux me montrer ? avec un sourire doux , elle posa un doigt au milieu de mon front . sers toi de ton imagination . grâce à elle , tu n auras plus besoin que je te montre . et quand tu n auras plus besoin que je te montre , alors , peut être , je te montrerai . il m a fallu quatre vingt deux ans , huit décennies de mauvaise foi , et une longue agonie , avant de reconnaître ce que je savais déjà . il n y a pas de mimo vitaliani sans viola orsini . mais il y a viola orsini , sans besoin de personne . vincenzo hésite . il hésite devant l armoire en bois , dans le coin de son bureau , celle à laquelle personne d autre que lui n a accès . il s en détourne , se poste devant la fenêtre d où il aime regarder les montagnes combien de fois l a t il fait en tant d années de sacerdoce ? une pluie légère s est mise à tomber . en contrebas , sous un toit de lauze à l à pic de son bureau , la cellule qu il vient de quitter . il s attend à tout moment à l annonce , voilà , padre , c est fini , mais vitaliani est tenace . qui sait quelles visions brûlent sous ce front juste un peu trop grand , quels regrets ou quelle joie secouent ces membres un peu trop courts ? l abbé a cette drôle d intuition que son hôte essaie de lui dire quelque chose . qu il veut parler , au moment précis où il ne peut plus , peut être justement parce qu il ne peut plus . l abbé revient vers l armoire , presque malgré lui . le bois est trompeur , réconfortant , une armoire de grand mère qui s accorde avec ces vénérables murs . l armoire est un coffre fort , dont il garde toujours la clé sur lui . il a pourtant parcouru son contenu cent fois et n y a jamais trouvé de quoi justifier une telle mesure . certes , la lecture des documents qu elle abrite suscite quelques questions . c est sans doute là le problème . l église n aime pas les questions elle a déjà répondu à toutes . vincenzo avait été surpris , en prenant ses fonctions , d apprendre que les dossiers n étaient pas conservés au vatican mais à la sacra . c était plus sûr , lui avait on expliqué . le savoir est une arme puissante et trop d intrigants , dans la cité divine , auraient pu s en servir à des fins politiques . s en étaient servi à des fins politiques . ces mêmes dossiers n avaient ils pas interrompu la carrière météorique du cardinal orsini , à qui l on prédisait le siège suprême ? ils avaient peu après été transférés à la sacra , ce qui n était pas illogique , puisqu elle y était aussi . l abbé se décide à ouvrir l armoire , comme à tant de reprises ces dernières années . la clé , infalsifiable , débloque un mécanisme complexe et silencieux . l intérieur est presque vide , ce qui lui paraît toujours un peu ridicule . sur une étagère , quatre classeurs de carton blanc , quatre classeurs seulement , d une banalité navrante . des classeurs de fonctionnaire , des classeurs de comptable , pour un sujet qui aurait mérité bien mieux , reliures , ferrures , dorures , tous ces apparats dont le vatican raffole habituellement . mais un bâton de dynamite n est pas mieux emballé , après tout . les classeurs portent tous la même mention . pietà vitaliani . ils contiennent à peu près tout ce qui a été écrit sur elle , ce qui n est finalement pas grand chose . il y a les premiers témoignages , les rapports officiels , rédigés d abord par des clercs , puis des évêques , puis des cardinaux . il y a bien sûr l étude complète du pr williams de l université stanford . vincenzo se rappelle avoir pensé , autrefois , beaucoup de bruit pour rien . il sait ce qui a été dit sur la statue , il a lu et relu les récits , entendu ses propres moines , en confession , lui parler des songes étranges qui tordaient leur sommeil après qu ils l avaient vue . mais puisque , à lui , la statue ne faisait rien peut être manquait il d imagination , il n avait pas pris la chose au sérieux . il la trouvait juste belle , très belle même , il était connaisseur . le reste ? des racontars . jusqu à ce jour de pentecôte , où il avait entendu pour la première fois le nom maudit . laszlo toth . le nom qui troublerait désormais ses nuits et lui ferait tâter , dix fois par jour , l endroit sur sa poitrine où reposait , attachée à un cordon de cuir , la clé infalsifiable . l été , un incendie . le sirocco consumait le plateau , les arbres souffraient , les hommes aussi . des jours d un ciel qui ne bleuissait pas et restait blanc , abasourdi . l haleine des canons , disait on . ils avaient tellement tiré , tellement chauffé que c était la guerre qu on sentait en se levant le matin , le front dans un étau , le dos baigné de sueur au moindre mouvement . dans cette atmosphère de fin du monde , les hommes allaient torse nu , les filles retenaient leur robe juste un peu trop tard quand une bourrasque la soulevait , et la chaleur s intensifiait . il y eut de nombreuses naissances en . l argent était rare , la nourriture comptée . alinéa entreprenait de plus en plus de travaux de menuiserie et , comme si c était la chose la plus naturelle du monde , partageait ses gains avec moi en me donnant ici un pain , là un fromage , dans le dos d alberto . ce dernier maugréait que nous étions des sangsues , tout en buvant l argent que m avait donné ma mère , du moins ce qu il en restait . il se résolut , par ma main , à écrire à la sienne . mammina , les affaires sont pas jojo ici mais on fait aller . ce qui me coûte cher , ce sont les sangsues , ils en foutent pas une , qu est ce que j ai fait au bon dieu ? enfin je vais pas me plaindre ou te demander de l argent , je me débrouille , je te dis , on se serre juste un peu la ceinture . après tout , c est la guerre . ton fils qui t aime . fin juillet , un nuage de poussière brouilla l horizon mais ne se dispersa pas , comme d habitude , à l endroit où la route tournait vers la propriété des orsini . il continua vers nous , et une agitation étrange s empara de zio alberto . mon oncle plongea la tête dans l abreuvoir , lissa ses cheveux , changea de chemise . nous nous plantâmes au milieu de la route , les yeux plissés contre le soleil . entre les vergers une voiture ondula , se précisa . une vraie automobile , une züst au long nez doré , aux garde boue conquérants , qui sortit de la fournaise pour s arrêter devant nous . le chauffeur en descendit , ouvrit à la passagère , une femme gironde vêtue d un manteau de fourrure . il faisait trente cinq degrés . pendant que la femme approchait , le chauffeur s arma d un chiffon pour réparer l insulte que la poussière avait faite à la rutilance du capot . tu es toujours le plus beau , dit la femme en pinçant la joue d alberto . je compris que c était sa mère , car si alberto n était pas laid il n était certainement pas le plus beau , et ne l avait jamais été . mammina , comme elle insista pour que nous l appelions , n était plus une simple fille du port . elle tenait un établissement réputé dans certains milieux en tout cas . la guerre avait fait d elle la reine d un demi monde dont elle avait longtemps arpenté les rues sombres . son chauffeur déploya bientôt un pique nique , conservé dans une glacière . grâce à sa clientèle internationale , laquelle payait parfois en nature , ce fut un véritable festin , un voyage culinaire de samarcande à turin . je mangeai , va nu pieds qui n avait pas quatorze ans , du caviar pour la première fois . zio se tenait à carreau , crachant régulièrement dans sa main pour plaquer une mèche rebelle sur son front . sa mère nous avait naturellement invités , alinéa et moi , et il n avait pas protesté . tu as besoin d argent , mon chéri ? lui demanda t elle , étouffant un rot après un bol de fraises . non , mammina , tout va bien . mais si ça fait plaisir à mammina ? alors si ça te fait plaisir , c est différent . si tu insistes , je ne peux pas refuser . sa mère claqua des doigts . le chauffeur retourna à la voiture et en revint avec un sac de voyage . une grosse enveloppe parut , débordant de lires je crus qu alberto allait se mettre à baver . avant de la lui tendre , elle en tira quelques billets pour alinéa et moi . pour les petits . regarde moi ça , ils sont maigres comme des coucous . et toi , là , tu n es pas bien haut , si tu ne manges pas , tu ne grandiras pas . c est un nabot , mamma , précisa zio . c est surtout un beau garçon , me dit elle avec un clin d oeil . dis moi , tu aimes la figue ? oui , madame , mais il n y en a pas beaucoup ici , à part dans le jardin de l église . tous se mirent à rire , même zio . alinéa se roulait dans la poussière , et j appris que le fruit dont ils parlaient ne poussait pas sur les arbres . mammina se leva , titubant un peu sous l effet des deux bouteilles de val polcevera qu elle avait descendues . bon , c est pas tout ça , la maison ne va pas tourner toute seule . ciao tutti ! elle regagna sa voiture , agitant une main baguée . je me hâtai d aller lui ouvrir la porte , pendant que le chauffeur démarrait la züst à la manivelle . mammina sourit , se pencha vers moi et murmura : quel homme galant . si tu viens à gênes , un jour , passe me voir . on s occupera de toi . c est mammina qui offre . sitôt la voiture disparue , dans un dernier éclat de bronze , zio se tourna vers nous et tendit la main . nous lui rendîmes l argent que nous avait donné sa mère . pendant ce temps là , viola rêvait . elle ne m en avait rien dit , mais je la trouvais de plus en plus distante . elle ne m interrompait plus , ne répondait plus à ses propres questions , il y avait même des silences entre nous . je crus avoir fait quelque chose de mal , je prenais pourtant soin de me retourner chaque fois que nous nous séparions . nous nous voyions de plus en plus souvent , parfois deux ou trois fois par semaine . nous étions devenus inséparables . je m étonnais de sa facilité à sortir , mais personne ne faisait attention à elle à la villa . son père était obsédé par la gestion de la propriété , compliquée par la sécheresse qui menaçait . il consultait d obscures archives météorologiques , envoyait des courriers à gênes tous les jours , commençait même à évoquer du bout des lèvres certains rituels anciens pour faire tomber la pluie , lui qui s était toujours gaussé des croyances locales . sa mère , quant à elle , passait son existence à cartographier , à surveiller , à évaluer la progression des orsini sur l échiquier des grandes familles d italie . son fils stefano , devenu l aîné , était l un de ses pions . il voyageait régulièrement dans tout le pays , séjournait chez des familles amies , rencontrait des gens importants , car ce ne serait pas toujours la guerre et il fallait penser à l après . francesco , le cadet , était au séminaire à rome . entre ces absences , viola circulait comme bon lui semblait . sa seule crainte était d être surprise dans la bibliothèque , le domaine réservé de son père . pourtant , les livres continuaient d affluer . et avec eux , l univers s élargissait . pour la première fois de ma vie , je me surprenais , quand je sculptais , à songer confusément que mon geste n était pas orphelin . qu il avait été affiné par mille autres avant moi et le serait par mille autres après . chaque coup de marteau venait de loin , et s entendrait longtemps . je tentai de l expliquer à alinéa . il me regarda avec de grands yeux , puis me conseilla d arrêter de sucer des baies de belladone . le changement d humeur de viola me dérouta d abord , avant de m inquiéter . pour me faire pardonner mes péchés imaginaires , j acceptai , vers la fin de l été , de m allonger sur une tombe . elle parut surprise et rit avec la même insouciance que je lui avais toujours connue . elle nous trouva deux tombes voisines , assez proches pour que nous puissions nous tenir la main . je dus me faire violence pour m installer , rongé de superstitions , de craintes irrationnelles courtisais je ma propre mort ? puis le ciel me prit , et les cyprès , pinceaux abandonnés dans un glacis d étoiles . la main de viola était blottie dans la mienne . je la lâchai régulièrement pour le plaisir de la reprendre . tu as peur ? demanda mon amie après un long moment . non . avec toi , je n ai pas peur . tu es sûr ? oui . tant mieux . parce que ce n est pas ma main que tu tiens . je poussai un hurlement et bondis de ma tombe . viola se mit à rire aux larmes . très drôle ! on ne pourrait pas juste passer un bon moment , comme tout le monde ? tu ne peux pas être moins bizarre ? les larmes continuèrent . viola ne riait plus . qu est ce qui t arrive ? je suis désolé , je ne voulais pas dire ça , c est vrai que c était drôle ! tu as vu comme j ai sauté ? quel idiot ! tu m as eu ! elle inspira plusieurs fois , leva la main . ce n est pas toi . c est moi . pourquoi ? elle s essuya les yeux d un revers de manche et se redressa sur sa tombe , les bras autour des genoux . tu n as pas de rêves , mimo ? mon père disait que ça ne sert à rien . les rêves ne se réalisent pas , c est pour ça qu on les appelle des rêves . mais tu en as ? oui . j aimerais que mon père revienne de la guerre . c est un beau rêve , celui là . et encore ? devenir un grand sculpteur . ce n est pas réalisable ? regarde moi . je travaille pour un type qui boit trop . je dors dans la paille . je n ai jamais eu d argent , et la plupart des gens ont envie de rire quand ils me voient . mais tu es doué . qu est ce que tu en sais ? dom anselmo l a dit à mon frère francesco . tu fais tout le travail , à l atelier , et il est au courant . comment ? vittorio le raconte à tout le monde . vittorio parle trop . dom anselmo affirme que tu es très doué . anormalement doué . le premier compliment que je reçus , et on avait pris soin d associer le mot anormal . j ai de grands rêves pour toi , mimo . je voudrais que tu fasses quelque chose d aussi beau que fra angelico . ou que michelangelo , puisque tu t appelles comme lui . je voudrais que tout le monde connaisse ton nom . et toi , tu as des rêves ? je voudrais faire des études . des études ? pour quoi faire ? viola tira un papier de sa poche et me le tendit , puisque toute la soirée elle avait attendu la question . l article est encore dans ma malle , sous la fenêtre , glissé dans le numéro de fmr qui ne parut jamais . le papier a jauni , je ne l ai pas ouvert depuis longtemps , peut être tombera t il en poussière quand on le touchera . c est un article de la stampa en date du août . gabriele d annunzio venait de mener la e escadrille , la serenissima , jusqu à vienne . un vol impossible , de plus de mille kilomètres , de sept heures dix , qui avait pris les autrichiens de court . au lieu de bombarder la ville , d annunzio avait lâché des tracts incitant ses habitants à la capitulation . nous , les italiens , ne faisons pas la guerre aux enfants , aux vieillards , aux femmes . nous faisons la guerre à votre gouvernement , l ennemi des libertés nationales , votre gouvernement aveugle , têtu , cruel , qui ne sait vous donner ni la paix ni le pain , et vous nourrit de haine et d illusions . d annunzio était poète et aventurier , pas pilote . c était à natale palli qu il devait d être arrivé à bon terme , et revenu vivant . ce même natale palli s endormirait dans la neige , quelques mois plus tard , sur les flancs du mont pourri , après s être posé en catastrophe et avoir tenté de regagner la vallée à pied . il ne se réveillerait pas . il ferait à jamais partie de la légende de ceux qui , les premiers , s étaient arrachés à la pesanteur . et viola , tout simplement , voulait faire de même . depuis sa plus tendre enfance , viola veut voler . tu veux voler ? oui . avec des ailes ? oui . je n ai jamais vu un avion de ma vie . je n ai jamais vu personne voler . comment tu comptes t y prendre ? je vais faire des études . tu en as parlé à tes parents ? oui . et ils sont d accord ? non . viola m épuisait . de drôles de nuages pommelaient le ciel , promenaient leurs doigts d ombre dans le cimetière . comment tu espères voler s il faut faire des études et que tes parents ne veulent pas ? mes parents sont vieux . je ne parle pas de leur âge . ils sont d un autre monde . ils ne comprennent pas que demain , nous volerons comme nous montons à cheval . que les femmes porteront la moustache et les hommes des bijoux . le monde de mes parents est mort . toi qui as peur des morts vivants , c est lui que tu devrais craindre . il est mort mais il bouge encore , parce que personne ne lui a dit qu il était mort . c est pour ça que c est un monde dangereux . il s effondre sur lui même . tu ne veux pas qu on aille ailleurs ? les nuages sont bizarres . ce ne sont pas des nuages , ce sont des altocumulus . je ne convaincrai pas mes parents de me laisser aller à l université en les suppliant . je n ai pas fait d études , m a dit ma mère , et regarde où j en suis aujourd hui . elle est née baronne et a fini marquise . tu parles d une ambition . non , je dois leur montrer . leur prouver que je suis sérieuse . je veux voler maintenant . dès que possible , en tout cas . comment ? j étudie ça depuis deux ans . j ai lu tout ce que j ai pu trouver , j ai regardé les premiers croquis de leonardo , et je crois qu on devrait pouvoir fabriquer une sorte d aile volante . pas besoin qu elle aille très loin . le tout , c est que je vole , sur cent mètres , deux cents mètres . ça leur clouera le bec . on entendra parler de moi . on me laissera entrer dans une école d hommes . tu ne peux pas choisir autre chose ? quelque chose de plus simple ? je veux dire , tu voyages déjà dans le temps , tu peux te transformer en ourse , ça ne suffit pas ? c est la même chose . tout est lié . je ne comprends pas . j ai juste besoin que tu m aides . tu comprendras plus tard . je suis sculpteur , viola . je veux t aider mais tu m as bien dit que vittorio travaillait le bois ? mon aile est en bois et en tissu . il faut juste trouver le bon dosage entre rigidité et légèreté , et concevoir un système d assistance et de compensation . des poulies et des cordes , précisa viola face à mon expression ahurie . le défaut des projets de leonardo , c est que leur conception suppose une force physique surhumaine . c est drôle , pour quelqu un qui s y connaissait en anatomie . notre aile sera aussi plus facile à construire , car je suis légère . tu trouves que je suis légère , n est ce pas ? très légère . mais ton idée c est complètement fou . la presse appelle le vol de d annunzio le vol fou . tu vas m aider , alors ? tu vas m aider à voler ? oui , soupirai je . jure . je le jure . encore . je le jure , je te dis . tu veux qu on crache ? qu on mélange nos salives pour que ce soit valable ? les adultes mélangent tout le temps leur salive . ça ne les empêche pas de se trahir et de se poignarder à longueur de journée . nous , on va faire différemment . elle prit ma main et la posa sur son coeur . ce fut l un des plus grands émois de ma vie . elle n avait pas de seins et n en aurait jamais vraiment , mais cette absence emplissait ma paume aussi sûrement que certaines des femmes que je connus plus tard . elle posa sa main sur mon coeur . mimo vitaliani , jurez vous devant dieu , s il existe , d aider viola orsini à voler , et de ne jamais la laisser tomber ? je le jure . et moi , viola orsini , je jure d aider mimo vitaliani à devenir le plus grand sculpteur du monde , à l égal du michelangelo dont il porte le nom , et de ne jamais le laisser tomber . l espace d un instant , viola et moi sommes de la même taille . nous avons presque quatorze ans . la même taille , exactement . ça ne durera pas , elle le sait , je le sais , nous le savons car j aime dire nous . dans une seconde , viola continuera de grandir et filera vers le ciel . je resterai là , au ras du sol . alors nous nous regardons longtemps , bien dans les yeux , plantés l un dans l autre . presque surpris par ce croisement , égalité inattendue , dans une nuit de cimetière et de couleurs rôties par la chaleur du jour . je me surprends à croire , l espace d un instant , que rien ne changera . mais déjà les forces sont à l oeuvre qui la font pousser , les cellules qui s empilent , les os qui s étirent , et molécule par molécule viola s éloigne de moi . un saint pleure . il n est pas encore vraiment saint c est un détail . il s est arrêté sur un plateau bien différent des vallées qu il a traversées , c est peut être la fatigue , le soulagement . il n a pas pleuré depuis la nuit où ils ont emmené son meilleur ami , celui pour lequel il était prêt à mourir . prêt à mourir , oui , juste pas ce soir là , puisqu il le renia trois fois avant le chant du coq . ses larmes s infiltrent dans une crevasse . et parce que ce n est pas n importe quel homme , parce que l ami qu il a trahi n est pas n importe qui non plus , les larmes traversent la pierre dont il porte le nom et se transforment en source miraculeuse . sur ce plateau où ne vivent que des cailloux pousseront bientôt des hommes et des agrumes . une approche plus scientifique soulignerait la nature karstique du sous sol , constamment changeante et propice à l irruption de sources où il n y en avait pas , mais la science n enlève rien au miracle , elle en parle juste avec une poésie qui lui est propre . la conclusion reste la même : l hydrographie du plateau est essentielle à qui souhaite comprendre pietra d alba . l eau , patiente , façonna le destin du plateau et de ses habitants , qui auraient pourtant répondu , à la question de savoir à quoi elle servait : à boire et à arroser . quand la bonne réponse était : à jalouser et à ravager . à pietra d alba comme ailleurs , qui comprend l eau comprend l homme . le lendemain de notre serment dans le cimetière , je me mis en quête d alinéa pour lui annoncer que nous aurions besoin de son aide . il n était pas à l atelier . il ne réapparut que deux heures plus tard , sur son trente et un qui consistait en une chemise propre et en compagnie d anna , la fille giordano . il avait formellement demandé à l accompagner pour la journée . je voulus savoir où , les deux pouffèrent , bien sûr , je n étais pas au courant , j étais il francese . je sautai à la gorge d alinéa , répète un peu pour voir , francese toi même , nous roulâmes dans le foin sous l oeil impatient d anna , puis alinéa m envoya valser dans une botte de paille . les deux , pas rancuniers , m invitèrent à les suivre . mais à vous suivre où ? au lac , idiot . la source miraculeuse , après environ cinq kilomètres de parcours souterrain ponctué de quelques résurgences , dont l abreuvoir devant notre grange , affleurait en un lac naturel au pied du flanc est de la vallée . le lac appartenait aux orsini . le septembre , la famille invitait le village entier à s y baigner . une belle journée en toute simplicité . sauf qu en italie , et plus encore à pietra d alba , rien n a jamais été simple . je n eus pas la chance de voir caruso sur scène il mourrait trois ans plus tard dans sa ville natale de naples . mais par la magie d une technologie balbutiante , l enregistrement , je l entendis plus tard chanter le rôle de pagliaccio , trahi par sa femme , s efforçant de cacher son malheur derrière son uniforme de clown . vesti la giubba . passe la veste , souris pour cacher la douleur et tout ira bien . je ne pus m empêcher de me demander si leoncavallo avait connu les orsini . s il s était baigné dans leur foutu lac avant d écrire cet air . ridi , pagliaccio , e ognun applaudirà . ris , pagliaccio , et tous applaudiront . la baignade du septembre , c était le rire du clown triste . la farine en plein visage pour amuser le public . car si le plan d eau appartenait bien aux orsini , avec sa belle surface vert sombre et dix mètres de rivage , il était bordé de tous les côtés par des champs appartenant aux gambale , une famille de la vallée voisine , leurs ennemis jurés . fidèles à leur réputation , les habitants de pietra d alba rivalisaient d inventivité pour expliquer la querelle entre les deux familles . les gambale , d anciens métayers des orsini , les auraient volés éhontément . les orsini auraient fait pousser leurs orangers avec le sang des gambale . on parlait de viol , de meurtre , de trahison . la raison importait peu , la rivalité était là , ancestrale , dure à user la roche pourtant coriace de ces vallées . les orsini avaient un lac , mais ne pouvaient en tirer d eau pour arroser leurs plantations car les gambale leur interdisaient tout droit de passage sur leurs terres . ils pouvaient tout juste accéder à leur plan d eau par un chemin leur appartenant , qui descendait de la forêt . la seule solution aurait été de pomper l eau par un système de canalisations suivant ce chemin d accès , un invraisemblable détour . viola m expliqua un jour que c était techniquement faisable , économiquement stupide . la maintenance de la pompe , son alimentation , le degré de la pente rendaient l opération trop complexe . les orsini se contentaient donc , pour irriguer leurs vergers , d une résurgence de la source miraculeuse située sur leur propriété , et de bassins de rétention recueillant les eaux de pluie . le plus absurde était que les gambale , horticulteurs dans la vallée voisine , n avaient que faire du lac . ils laissaient même leurs champs autour à l abandon , leur seule fonction étant de narguer les orsini . ces derniers répondaient , pour faire bonne figure , par leur baignade annuelle , à laquelle tout le village venait en procession à travers la forêt . ce jour là , plusieurs membres du parti gambale , armés de fusil , patrouillaient les environs pour s assurer que nul n empiétait sur leurs champs , et que les villageois se tenaient bien dans une bande de dix mètres autour du lac . des employés des orsini en plus grand nombre encore , armés eux aussi , surveillaient les employés des gambale . la tradition remontait à une vingtaine d années à peine . par miracle , elle n avait jamais dégénéré . l aridité de l été aggrava la blessure . la résurgence des orsini s était tarie et , malgré d interminables tractations , les deux parties n avaient pu s entendre . puisque le monde se faisait la guerre , il était de bon ton de se la faire ici aussi . les gambale juraient que , de leur vivant , aucune goutte d eau orsini ne traverserait leurs terres . si le vent s avisait d en emporter , ils planteraient des haies de cyprès . en guise de représailles , les orsini , soutenus par les grandes familles de la région , avaient fait savoir que quiconque achetait des fleurs aux gambale sur les grands marchés de gênes et de savone perdrait la clientèle de la noblesse . les fleurs pourrissaient dans des hangars , les orangers séchaient sur pied . mais des deux côtés l honneur était sauf . et le septembre on riait , on plongeait , on s éclaboussait , on se caressait gentiment sous l eau . la famille orsini était déjà là , presque au complet , quand nous arrivâmes . les orsini ne se baignaient pas , évidemment . ils considéraient la scène avec bienveillance , adressant un signe ici ou là qui disait la faveur ou la disgrâce . viola faisait la tête , un peu en retrait , engoncée dans une robe turquoise . je commençais à la connaître , et supposais qu elle ne m avait pas parlé de la baignade parce qu elle en avait honte . du haut de mes treize ans et je dis haut avec cette dérision dont je fis preuve toute ma vie , je ne saisissais pas encore , derrière le cocasse , les tempêtes qui rôdaient . je me mis à courir , abandonnant mes vêtements derrière moi , et plongeai sans me soucier de ce corps inhabituel que je traînais depuis ma naissance . cette eau devait l être , miraculeuse , car une fois immergé je ressemblais à tout le monde . j étais grand , puissant , musclé , sous cette tête qui seule dépassait . malgré la chaleur , l eau était encore fraîche . les orsini nous observaient à l abri de grandes ombrelles , sirotant un peu de vin et croquant dans des fruits . viola rôdait en lisière de la forêt , en lisière de cette enfance qu elle quittait chaque seconde un peu plus . son père , le marquis , était un homme de haute taille , au visage allongé par une coiffure étrange , une grande touffe grise sur le dessus , les côtés coupés court . stefano , le fils aîné , un garçon épais engoncé dans son costume , serrait et desserrait les poings en permanence , comme pour exorciser une force qui ne trouvait pas d exutoire . il arborait une moustache que sa mère le forcerait à raser quelques mois plus tard , sous prétexte qu elle faisait italien du sud . ses cheveux d un noir profond étaient bouclés comme ceux d une fillette , malheur de sa vie , ce qu il essayait de cacher par une patiente et généreuse application de pommade . seul francesco , le cadet , manquait à l appel , absorbé par ses extases vaticanes , à six cents kilomètres de là . je ne connaissais pas encore pagliaccio , leporello , don giovanni , j ignorais tout des leçons de l opéra . j ignorais qu on ne riait que pour fourbir le drame . ce que , à sa façon , alberto avait pourtant tenté de m inculquer avec sagesse , ne pète pas plus haut que ton cul . c est précisément alberto que je vis débouler de la forêt , tandis que je nageais près d une jeune fille qui me faisait des sourires . alinéa et moi avions invité zio à venir , mais il nous avait chassés d un geste de la main , engoncé dans un fauteuil et dans ses idées noires au beau milieu de l atelier . même de loin , il me parut joyeux . il approcha du marquis , se brisant en courbettes répétées qui durent agacer stefano . ce dernier l agrippa par le col et le traîna devant son père . zio tenait quelque chose qu il tendit au marquis en gesticulant . puis les deux mirent leur main en visière pour étudier le lac . et moi , idiot que j étais , j agitai la main . stefano dévala aussitôt la petite pente qui menait au rivage et pointa le doigt vers moi . toi , là ! je sortis de l eau . sous les regards braqués sur moi , mon corps imaginaire rétrécit aux dimensions de celui que j habitais . stefano me saisit sans ménagement l oreille pour me conduire jusqu à son père , qui trônait sur un fauteuil d osier au sommet d une butte . je reconnus aussitôt l objet posé sur ses genoux . le dernier livre que m avait apporté viola : une édition tardive mais luxueuse de de historia stirpium commentarii insignes , une histoire des plantes d un botaniste bavarois du seizième siècle , leonhart fuchs . la beauté des illustrations m avait laissé sans voix . au point que je ne lui avais pas rendu l ouvrage aussitôt , alors que je n entendais rien au latin . j ai trouvé ça dans ses affaires , expliqua alberto . et j ai compris qu il avait dû le chouraver à votre seigneurie quand on a fait des travaux sur votre toit , vu qu il y a pas de livres chez moi , et que je connais personne qu en a . c est le cas , mon garçon ? tu as pris ce livre chez nous ? viola , en lisière de forêt , était livide . oui , monsieur . votre seigneurie , corrigea stefano orsini en me donnant un coup de pied . oui , votre seigneurie . je ne pensais pas à mal . je ne voulais pas le voler , juste le lire . le village entier s était rassemblé en bordure du lac pour assister au spectacle . curiosité moite dans une odeur de vase . même les gambale s étaient rapprochés pour suivre l affaire , mine de rien . le marquis se frottait le menton . sa femme lui murmurait fébrilement à l oreille , mais il la coupa d un geste impatient . il n est pas répréhensible de vouloir s arracher à sa condition par la connaissance , observa t il . il est en revanche condamnable de s approprier le bien d autrui , fût ce temporairement . l acte doit donc être puni . il avait prononcé ces derniers mots plus fort , pour être bien entendu des gambale . les époux orsini devisèrent à mi voix de la dureté de la sentence , quarante coups de trique selon la marquise et stefano , dix selon le marquis . je crois qu il était flatté de l intérêt que je portais à sa bibliothèque , patiemment constituée et régulièrement alimentée par des marchands disséminés aux quatre coins du pays . selon viola , il n y pénétrait que rarement . mais les magnifiques , les riches familles de gênes , ne plaisantaient pas avec la taille de leur bibliothèque . puisqu il fallait faire un exemple devant les gambale , on s accorda sur vingt coups . je n avais gardé qu un pantalon de toile qui me collait aux jambes , et stefano me déculotta brusquement . viola , les larmes aux yeux , m adressa un sourire avant de se détourner . stefano cassa une branche souple , la dénuda , cracha dans ses mains et commença son oeuvre , sur mes fesses et le bas de mon dos . par chance , il n y avait là que des pins , qui font de très mauvais fouets . j encaissai sans broncher , luttant contre une morsure plus sournoise . celle de savoir mon corps exposé à la voracité de ce colisée rural , comme si ce corps n avait pas déjà payé mille fois pour les autres . stefano m asséna vingt cinq coups , sous prétexte qu il avait perdu le compte . je ne quittai pas zio du regard . il souriait , triomphal , en tout cas au début . puis des tics nerveux agitèrent sa mâchoire . aux derniers coups , je crus que c était lui qu on frappait . le silence retomba , une fatigue de coït . tout ça pour ça , pensait on en même temps que vivement qu on recommence . plus personne ne bougeait . c était à moi de faire le premier pas , la sortie de scène avant le tomber du rideau qui libérerait mon public , lui permettrait de tousser , de se gratter , de bien se rasseoir dans son siège avant l acte suivant . je remontai mon pantalon , la mâchoire serrée . j avoue avoir eu envie de pleurer , juste une seconde . ris , pagliaccio , et tous applaudiront . puis je croisai le regard narquois de stefano , et résolus de me venger . j aurais pu rejoindre les gambale , planter un couteau dans un orsini , couper de nuit leurs précieux orangers , empoisonner leur eau . mais viola avait raison : ce monde là était mort . ma vengeance serait du vingtième siècle , ma vengeance serait moderne . je m assiérais à la table de ceux qui m avaient repoussé . je deviendrais leur égal . si je pouvais , je les dépasserais . ma vengeance ne serait pas de les tuer . elle serait de leur sourire , de ce même sourire condescendant qu ils m adressaient aujourd hui . il n est pas impossible que je doive ma carrière , au fond , au fait d avoir montré mon cul à pietra d alba . l une des plus belles statues de tous les temps la plus belle , diront certains sourit à tous ses visiteurs , sans exception . le mai , elle sourit donc à laszlo toth , un géologue hongrois qui vient de s arrêter devant elle au vatican . il y a dans ce moment , dans le regard qu ils échangent , quelque chose d étrange . comme si elle savait . et son sourire , en ce jour de pentecôte , en devient plus troublant . difficile d imaginer qu elle fut , un jour , une simple montagne . la montagne devint carrière à polvaccio . on en tira un bloc de marbre , qu on livra à un homme au visage fruste , marqué par une bagarre avec un confrère jaloux . l homme , fidèle à sa philosophie , attaqua la pierre pour libérer la forme qui s y trouvait déjà . et la femme parut , d une beauté insensée , penchée sur son fils abandonné dans un sommeil de mort sur ses genoux . un homme , un burin , un marteau , de la pierre ponce . si peu de choses pour donner naissance au plus grand chef d oeuvre de la renaissance italienne . la plus belle statue de tous les temps , et elle s était simplement cachée au fond d une pierre . michelangelo buonarroti eut beau chercher , hurler , il n en découvrit plus de pareille dans le moindre bloc de marbre . ses pietà suivantes ressemblent à des ébauches de la première . laszlo regarde toujours la pietà , dans la pénombre de la basilique . il est bien habillé , aujourd hui , l occasion est importante . il a lissé ses cheveux mi longs , passé un peigne dans sa barbiche . lorsqu il porte son noeud papillon , il faut admettre qu il a un peu l air d un illuminé . ce n est pas un illuminé , au contraire . il est à rome depuis quelques jours à peine . il a tenté à plusieurs reprises d obtenir une audience avec le pape , mais paul vi lui oppose un incompréhensible mutisme . laszlo veut seulement le rencontrer pour partager avec lui une information d importance : il est le christ ressuscité . quel pape digne de ce nom ne voudrait pas entendre la nouvelle ? d un geste que , en fonction des témoins , l on qualifiera de brusque ou , au contraire , de posé , il sort un marteau de géologue de sa poche . puis il crie io sono il cristo ! , saute sur la statue qui sourit à ses visiteurs depuis quatre cent soixante treize ans , une oeuvre d une beauté surnaturelle , et lui assène quinze coups . quinze coups , c est long , avant que les témoins stupéfaits ne parviennent à le neutraliser , et il faut au moins sept hommes pour ça . la pietà de michelangelo perd un bras , son nez , une paupière , et se retrouve grêlée d impacts . nombreux sont ceux , dans la foule , qui n ont pas eu la présence d esprit de réagir . ils ont celle de ramasser les fragments de marbre de la victime pour les rapporter chez eux . certains , pris de remords , les renverront pas la majorité . laszlo toth , jugé irresponsable , ne sera pas condamné , mais extradé après deux ans passés dans un hôpital italien . affaire classée , pour le grand public en tout cas . car les experts s interrogent : quel rapport entre le fait de se prendre pour le christ et l attaque contre la pietà ? le pape a ignoré laszlo , ce dernier pourrait lui en vouloir . mais la dame de marbre et son fils mort ne lui ont rien fait . sauf si l on considère , bien sûr , que l on est là en présence du génie absolu , plus proche de dieu que laszlo toth ne le sera jamais . sauf s il a senti cette concurrence déloyale , cette preuve de son imposture car qui pourrait être plus proche de dieu que son propre fils ? et a voulu la détruire . là commence la partie de l affaire inconnue du grand public . l attention se relâche , la victime est de pierre , après tout , on ne va pas passer sa vie à lire un rapport d enquête , surtout lorsque quelques hommes bien placés au vatican ont appelé quelques hommes bien placés dans la police pour leur dire que certaines pages du rapport en question n avaient aucun intérêt . pages qui révèlent que laszlo toth ne venait pas juste de débarquer en italie , mais qu il était dans le pays depuis dix mois . et qu il avait longuement traîné dans le nord , visitant de nombreuses églises dans les environs de turin . un examen de ses déplacements laisse supposer qu il tournait autour de la sacra di san michele , comme s il cherchait quelque chose dont il ne connaissait pas l emplacement précis . comme si , lui aussi , il avait entendu parler d elle , cette oeuvre qui trouble tant ceux qui la voient . la pietà du vatican fut restaurée , nettoyée il faut aujourd hui coller son nez dessus pour voir les raccords . on ne l admire plus qu à travers une vitre blindée , à cause du géologue hongrois . le drame appartient à l histoire . mais les mieux informés soupçonnent qu elle n était pas la cible originale . que dans sa tentative d éliminer tout ce qui concurrençait ses prétentions à la divinité , toth avait voulu s en prendre à la pietà vitaliani . et , ne la trouvant pas , s était rabattu sur celle de michelangelo . un second choix . si c est bien le cas , s il existe sur terre une oeuvre plus divine encore que celle de michelangelo , alors cette oeuvre est une arme . et les hommes du vatican songent sans doute : nous avons bien fait de la cacher . viola et moi avons quinze ans . alinéa et emmanuele , face à nous , dix huit . et bien sûr , il y a hector . c est notre heure . l heure de la jeunesse et de ses rêves de légèreté . l heure de voler . il fait encore chaud pour un mois d octobre . je crois déceler dans l air la saveur du sel . le libeccio souffle de la mer , remonte la falaise vertigineuse jusqu aux remparts de pietra d alba , jusqu au chemin de ronde où nous nous tenons , à quelques centimètres du vide . une nuit de pirates et de conspirations . des mois de travail nocturne , d études , de patience infinie . le premier vol inaugural de notre aile . j ai refusé que viola l essaie , trop dangereux , nous nous sommes disputés devant alinéa . ce dernier a paru inquiet , redoutant sans doute qu elle ne se change en ourse . viola ne s est pas changée en ourse et a accepté de céder sa place . car nous avons hector . un type courageux , toujours de bonne humeur , toujours prêt à aider . hector n avait peur de rien , pas même de sauter dans cinquante mètres de vide . il était de la trempe de ces pilotes qui , moins de cinquante ans plus tard , dans le même siècle , amèneraient un appareil mi avion , mi fusée à six fois la vitesse du son . cinquante ans à peine entre le biplan de gabriele d annunzio et le north american x . le siècle de la vitesse les futuristes avaient vu juste . nous échangeons un dernier regard , souhaitons bonne chance à hector . hector s envole . après ma raclée publique , la souche resta vide pendant quelques jours , puis se remplit à nouveau de livres . selon viola , son père ne s apercevrait jamais de l absence de quelques ouvrages dans une bibliothèque qui en comptait trois mille . le tout était de ne plus les garder chez zio . elle me conduisit de nuit jusqu à une grange abandonnée sur les flancs ouest du plateau , en pleine forêt . elle se déplaçait dans les bois d une manière étrange , coulant telle une onde entre des sentinelles vertes qui la laissaient passer sans rien dire , mais me piquaient et me harponnaient à intervalles réguliers pour m inspecter , me renifler , qui c est , celui là ? viola revenait patiemment sur ses pas pour me décrocher des ronciers , des églantiers ou des asperges sauvages qui m emprisonnaient . laissez le , il est avec moi . et peu à peu , je pus circuler librement dans l épaisse forêt . j en vins presque à regretter la tranquillité sinistre du cimetière . la grange consistait en trois murs de pierre grossièrement maçonnés , appuyés contre un affleurement rocheux . le toit de tuiles était en bon état , à l exception d un trou dû à la chute d un rocher . viola l avait bouché avec des branches et une toile huilée . l endroit serait notre quartier général quand nous ne serions pas au cimetière , le lieu où je devrais laisser les livres . le lieu , surtout , où nous nous retrouverions pour discuter et élaborer notre projet commun : voler . rien n était possible sans alinéa . mon ami avait ouvert son propre atelier de menuiserie dans la grange de zio , et les affaires tournaient . zio ne disait rien , une magnanimité due au pourcentage de ses rentrées que lui versait alinéa . j exécutais désormais la majorité des rares travaux de sculpture que l on nous confiait . alberto me haïssait , je le détestais , mais nous nous appuyions l un sur l autre pour ne pas tomber . sans moi , l atelier était fini . sans lui , j aurais dû quitter pietra d alba , et pietra d alba , c était viola . alors peu importaient les brimades , les humiliations , les pezzo di merda et les ta mère était cruelle de t appeler michelangelo , peu importaient les retenues sur un salaire jamais versé . peut être même qu à notre façon , comme une bonne moitié des couples du village et sans doute au delà , nous étions heureux . lorsque je fis part à alinéa du projet de viola , mon ami me rit au nez , exactement comme je m y étais attendu . tu es fou ? jamais je ne travaillerai pour une sorcière . elle a dit qu elle te serait très reconnaissante si tu acceptais . pour toi , ce ne sera pas un énorme travail , et tu es doué pour le bois . dis lui de se trouver quelqu un d autre . et puis voler , franchement ? si on devait voler , le bon dieu nous aurait donné des ailes , tu ne crois pas ? je vais porter ta réponse à viola . mais je la connais un peu . elle sera fâchée à mort . et la dernière fois qu elle s est fâchée à mort contre quelqu un , c est toi qui me l as dit , on n a retrouvé qu une chaussure alinéa ricana , nerveusement , s arrêta en avisant ma mine lugubre . tu crois vraiment qu elle serait capable de me faire du mal ? non , m empressai je de le rassurer . bien sûr que non . mais mais quoi ? eh bien , si j étais toi , j éviterais la forêt , dorénavant . juste par prudence . je sais que tu aimes y aller avec anna j éviterais aussi de sortir la nuit . ou seul . si vraiment tu dois sortir seul , dis à quelqu un où tu te rends . au cas où . tu ne risques rien , de toute façon . simple précaution . je vais voir viola , maintenant . j essaierai de lui expliquer que ce n est pas vraiment de ta faute , que tu ne veux juste pas travailler avec une sorcière . attends ! d accord , d accord , pas la peine de le prendre comme ça . je vous aiderai . si vous me payez le bois . et emmanuele devra aussi en être , que ça vous plaise ou non . nous décidâmes de nous réunir une fois par semaine à la grange . alinéa , d abord méfiant , ne tarda pas à se prendre d affection pour viola , au point de me confier , un mois plus tard , qu il commençait à douter de la véracité de l affaire de l ourse . elle est toute petite , tellement fragile , comment elle pourrait contenir une ourse ? je connaissais bien viola , je la savais capable de contenir plusieurs ourses , toute une ménagerie , un cirque avec son chapiteau , une réserve de poudre , des avions , des océans et des montagnes . viola était le démiurge de nos vies , les organisait à sa guise , d un claquement de doigts ou d un sourire . viola se chargeait de la théorie , moi , des dessins , alinéa et emmanuele , de l exécution . notre première aile passa par diverses phases et modèles réduits . les connaissances de viola , à près de quinze ans , nous sidéraient . en plus de l italien , elle parlait l allemand et l anglais . elle nous confia avoir épuisé plusieurs tuteurs , et effrayé ses parents en requérant des enseignants plus qualifiés . c était précisément parce qu il n y avait pas d enseignants qualifiés à pietra d alba , et qu il aurait fallu envoyer viola à l université , que notre conspiration existait . viola dévorait tous les livres scientifiques qu elle pouvait , parlait parfois toute seule en tournant en rond lorsque l un de nos modèles réduits échouait à voler . elle avait lu et relu der vogelflug als grundlage der fliegekunst , un livre d otto lilienthal traitant de l influence du vol des oiseaux sur la construction d une machine volante . lilienthal avait réussi à planer à de nombreuses reprises sur plusieurs centaines de mètres dans les années . l idée nous enthousiasmait , jusqu à ce que viola nous apprenne qu il s était tué comme ça . elle nous rassura , ça ne lui arriverait pas , car elle avait identifié le point faible de l aile de lilienthal : sa capacité de portance était compromise par le trou fait au milieu pour installer le pilote . notre aile serait donc un mélange de celle de vinci et de celle de lilienthal : portance maximale sans interruption de l intégrité structurelle , mais manoeuvres contrôlées par les mouvements du corps du pilote , sans requérir de force physique . l aile devait être légère , et rigide . à alinéa d inventer les solutions . après chaque réunion à la grange viola repartait dans son monde , nous dans le nôtre . il nous faudrait presque un an de travail avant de contempler , une nuit de pleine lune , le résultat de nos efforts . la guerre est finie ! un soir d automne , emmanuele arriva en gesticulant à l atelier . il avait fait toutes les maisons du village , la villa orsini , nous étions les derniers sur sa route . alinéa , pour une fois , n eut pas besoin de traduire son charabia . la guerre est finie ! la nouvelle ne parut pas intéresser zio alberto . quand je fis valoir que les affaires allaient peut être reprendre , il répliqua : quand tous ces types vont revenir du front et qu il va falloir leur trouver du boulot , pour ceux qui sont encore en état de bosser , tu vas voir que pas grand monde va se préoccuper de nous en donner à nous . qui a besoin de tailler de la pierre quand on peut à peine bouffer ? zio alberto , ce jour là , fit preuve d une rare lucidité . mais nous nous en moquions , et nous courûmes au village dans le froid de novembre pour danser , hurler sur la place et chanter , chanter la guerre est finie , parce que tout le monde y croyait . quelques mois avant notre vol inaugural , en plein été , des cris réveillèrent la population . un grand feu brûlait du côté de la villa orsini . alinéa et moi nous habillâmes en hâte et y courûmes . des orangers se consumaient dans les champs , une foule s était massée devant la porte de la propriété . du fumier avait été projeté contre le mur et le portail . il nous fallut quelques instants pour comprendre que plusieurs braccianti , des journaliers , avaient entraîné les paysans du coin et leur avaient monté la tête contre leur employeur . nous avions bien eu vent de quelques émeutes ici ou là , mais la rage sourde des mutilés infectait désormais notre campagne . les ouvriers réclamaient un partage des terres et de meilleurs salaires . sur le seuil de la villa , le marquis et son fils stefano , l oeil mauvais et un fusil dans chaque main , ne reculaient pas devant la ferveur socialiste . à deux , ils parvenaient à contenir une foule qui les aurait balayés sans le moindre effort si elle n avait pas été paralysée par un joug atavique , celui de la soumission aux puissants . derrière eux se tenait la marquise , très digne mais livide . à ses côtés , viola étudiait la scène avec curiosité , les mains dans le dos , le visage rougi par les orangers en flammes . les hommes s enivraient d une odeur de brûlé et d étranges zestes . on voulut appeler le maire il avait décampé pour ne pas avoir à prendre parti . à deux heures du matin , un cavalier quitta l arrière de la maison et se dirigea à bride abattue vers gênes . les émeutiers , pendant ce temps là , discutaient de leurs revendications avec le marquis et stefano . le premier était disposé à concéder une légère augmentation des salaires , le second hurlait à qui voulait l entendre que la famille ne lâcherait pas une lire , et qu il était prêt à emmener en enfer tous ceux qui s opposeraient à lui . on se traitait d embusqués et de capitalistes d un côté , de vermine bolchevique de l autre . les ardeurs s apaisèrent un peu avant l aube , la révolution fatigue , il fallait bien dormir . au petit matin , les négociations reprirent . une cinquantaine d arbres avaient brûlé , et les villageois éberlués découvraient cette teinte dont ils n avaient entendu parler que par les journaux , le gris des cendres . les gambale arrivèrent , le père arturo et ses deux fils , se proposant comme négociateurs . stefano orsini leur fit répondre qu il préférait crever plutôt que de discuter avec un gambale . l aîné , orazio , s avança en affirmant qu il serait ravi de l y aider . une tempête de poussière , à l horizon , interrompit l échange . j étais sur place à cet instant , revenu après un court repos . depuis mon arrivée , j avais considéré pietra d alba comme un paradis bancal , où l on se faisait fouetter en public , certes , mais plus ou moins protégé des commotions qui déchiraient la planète . je pris conscience , ce matin là , de mon erreur . au fond , ma mère et moi n étions pas aussi loin l un de l autre que je l avais cru . nos fenêtres ouvraient sur les mêmes incendies . le nuage de poussière s étira , une colonne d une dizaine de véhicules , tous motorisés , apparut . en les apercevant , les gambale déguerpirent . la colonne bifurqua sur la route qui montait à la villa orsini , fonça vers la foule . la première voiture percuta un émeutier qui avait tenté de se mettre en travers . il roula sur le côté et ne se releva jamais . des hommes bondirent des véhicules , certains vêtus de chemises sombres : l un des premiers squadre d azione , ces escadres composées de fascistes , de cinglés , d anciens combattants estimant que la victoire leur avait été volée , qui feraient bientôt régner la terreur en italie . stefano , ces deux dernières années , avait bien travaillé . il fallait lui reconnaître un talent : il avait noué les bonnes amitiés . les squadristi entrèrent dans la foule des protestataires , une percée de baïonnette . les hurlements reprirent , des coups de feu claquèrent . je ne restai pas pour voir la suite . le lendemain , on murmura dans le village qu il y avait eu huit morts , tous parmi les journaliers . on ne retrouva pas les corps . emmenés dans la forêt , suggérèrent quelques voix , et donnés en pâture à un certain ours . alinéa se remit à regarder viola bizarrement pendant quelques jours , puis ça lui passa . le maire fit un discours en place publique , déplorant ces événements intolérables après la barbarie dont le monde se relevait à peine . la guerre , tonna l édile , avait au moins fait de nous des hommes plus dignes , épris de droiture . il y aurait une enquête et justice serait faite . la guerre est finie ! la guerre est finie ! il n y eut jamais d enquête . viola et moi avions quinze ans . alinéa et emmanuele , face à nous , dix huit . et bien sûr , il y avait hector . hector qui venait de s élancer , brave , brave hector qui n avait peur de rien , avec son grand sourire un peu benêt . hector vola , prit de la vitesse , encouragé par nos cris de joie . puis l aile trembla , piqua brusquement et se retourna . hector tomba dans la voilure , empêtré dans ses sangles . nous eûmes beau hurler : redresse ! redresse ! , à quoi bon ? hector était sourd et viola , en bonne ingénieure , savait déjà que son aile ne volait pas . nous ne trouvâmes le corps que le lendemain . par chance , c était un dimanche , le seul moment de la semaine où viola pouvait nous rejoindre de jour , car personne ne faisait attention à elle . son père parcourait son domaine , sa mère écrivait sa correspondance . stefano intriguait , dans une ville ou une autre , auprès d hommes en colère comme lui . personne ne put jamais dire contre quoi ou qui il était en colère . stefano était né furieux . l aile reposait dans la forêt en contrebas du village , brisée en trois morceaux , le cuir déchiqueté . hector gisait les bras en croix dans une odeur d humus et de champignons . le spectacle n était pas beau à voir . son crâne avait éclaté sur une pierre . une fanfare se fit entendre , distante . quelque part , un groupe répétait pour le premier anniversaire de l armistice un requiem de fortune pour le défunt . hector , le cinquième membre de notre groupe . il était triste de le voir ainsi , même si l une de ses particularités , en plus de son infaillible courage , était d être immortel . nous avions construit hector pour simuler le poids et l équilibre d un corps humain . sa tête de citrouille aimable , subtilisée par viola dans le cellier familial , avait surveillé nos travaux pendant des semaines depuis un coin de la grange . son corps était composé de vieux vêtements et de planches grossièrement articulées . un an de travail pour rien , déclara alinéa . viola , avec un enthousiasme qui me surprit , fit valoir que les plus grandes expériences commençaient toujours par des échecs . nous ferions donc bien de nous inspirer d hector , déclara t elle . changer de citrouille , et recommencer . zio avait vu juste , nous travaillâmes peu durant les premiers mois de . les nations victorieuses se disputaient la charogne des vaincus . les tensions de l année passée se répandaient comme une peste dans tout le pays , obéissant au schéma précis dont j avais été témoin : revendications de justice suivies d une répression impitoyable par des groupes à la solde des tout jeunes faisceaux italiens de combat , créés par un ancien socialiste à milan . viola et moi nous voyions presque toutes les nuits , au nez et à la barbe de sa famille . lorsque sa mère l avait surprise un soir dans le jardin , en chemin pour le cimetière , elle avait prétendu être somnambule . les orsini me parurent d abord un peu naïfs , vestiges d une autre époque , mais viola me corrigea . ils étaient dangereux . je ne sus jamais si elle détestait sa famille , ou si elle s y sentait étrangère . le comique involontaire des orsini , comme chez les grands de ce monde , cachait des courants troubles et puissants . viola me raconta , sans s en émouvoir , une anecdote populaire parmi les domestiques de la villa . son père était un jour entré dans une pièce inusitée de la maison , et y avait trouvé le jardinier besognant la marquise . elle me décrivit la scène à grand renfort de détails , sa mère penchée sur une petite table d échecs , la jupe remontée sur ses reins , le jardinier debout derrière elle , son pantalon terreux sur les chevilles . les deux s étaient pétrifiés en apercevant le marquis . ce dernier , avec un sourire affable , avait simplement dit : ah , damiano , vous voilà . quand vous en aurez terminé , veuillez me retrouver dans l orangeraie , je crains que certains plants ne présentent des signes de fumagine . la nonchalance du marquis avait vite fait le tour de la propriété . le soir , à l auberge , on avait rejoué la scène sous forme d arlequinade . le jardinier , après quelques verres , ne s était pas fait prier pour reprendre son rôle contre une table figurant sa patronne , et tous s étaient accordés pour trouver l affaire hilarante . une semaine plus tard , on avait découvert damiano enfariné de givre , pendu à un oranger à l entrée de la propriété , bien visible de la route . dans sa poche , une lettre justifiant son geste par des problèmes d argent , et peu importait qu il ne sût pas écrire . c était justement là le message . ne fais jamais confiance à un orsini , me prévint viola . même pas à toi ? non , à moi tu peux faire totalement confiance . tu me crois , dis ? bien sûr . tu n as donc rien compris à ce que je viens de te raconter . l année s étira entre travaux occasionnels à l atelier , nuits sépulcrales où les morts refusaient obstinément de nous parler , et nos efforts pour rebâtir une aile . au cimetière , viola ne s allongeait plus que sur la tombe du jeune tommaso baldi , persuadée qu il lui soufflerait un jour l entrée du royaume souterrain où il s était égaré avec sa flûte . elle parvenait parfois à me convaincre de l y rejoindre . c était là que nous étions le plus proches , blottis l un contre l autre , à la dérive sur notre radeau de calcaire . il arrivait même à viola de s y endormir . à la sentir assoupie contre moi , j en oubliais presque de craindre le courroux des morts . la grange dans la forêt nous servait toujours d atelier . viola inventa une aile alternative , alinéa une nouvelle façon de courber une pièce unique de bois . hector fit deux nouveaux vols expérimentaux , trépassa et ressuscita aussi sec . emmanuele s endormait parfois dans un coin de la bâtisse , sourire ravi aux lèvres , épuisé d avoir couru toute la journée après le facteur , d autant que le vieil angelo lui confiait de plus en plus de courrier . viola grandit brusquement cette année là , et me dépassa bientôt de deux têtes . alinéa , qui avait tout oublié de ses terreurs ursines , fit valoir qu elle n avait pas grand chose au balcon , surtout comparée à anna giordano . viola répondit ce sont ses mots exacts , je m en souviens encore que ce genre de balcon là n attirait que des ennuis , dont le moindre n était pas , avec le temps , son inévitable effondrement . alinéa lui demanda pourquoi elle ne pouvait pas parler comme tout le monde . viola n avait pas de seins , c est vrai , mais elle quittait l adolescence et ses angles . c était la phase du polissage , presque la plus importante en sculpture . ses coudes , ses genoux ne saillaient plus quand elle s asseyait pour réfléchir dans la grange . ses gestes prenaient une poésie de courbe . ses humeurs , à l inverse , avaient la rudesse des montagnes . elle était exigeante , impatiente , cajoleuse , furieuse , suppliante . elle était épuisante . à l été , viola s assombrit . nous formions désormais un groupe inséparable avec les jumeaux . viola parvenait même , à ma grande irritation , à comprendre emmanuele . nous fîmes tout notre possible pour la distraire , l amuser , en vain . un soir , elle daigna nous expliquer : j ai bientôt seize ans . et je ne vole toujours pas . je ne serai jamais marie curie . quelle importance ? tu es toi , viola , et c est beaucoup mieux . viola leva les yeux au ciel et sortit sans prendre la peine de refermer la porte de la grange , nous laissant spéculer sur les énigmatiques vertus du mystérieux maricuri . la situation financière de l atelier se compliquait . grâce à quelques lettres suppliantes , zio était parvenu à arracher de l argent à sa mère à trois reprises , puis le flot s assécha . dans ces moments , quand il nous fallait de nouveau compter sur la générosité des villageois , sur ce que nous volions ici et là dans les potagers ou sur une rentrée inopinée due à un travail urgent , alberto prenait ses outils d un air décidé et annonçait qu il allait s y remettre . pour de bon . il se plantait devant le bloc de marbre de carrare qu il gardait en réserve , et qu il avait refusé de revendre malgré plusieurs offres de sculpteurs génois . car dans ses veines , jurait il , gisait son opera maxima . il tournait autour d un air décidé , tournait , tournait toute la journée . ses épaules tombaient un peu plus à chaque révolution , il ouvrait une bouteille et continuait de tourner en la buvant au goulot . il marmonnait dans sa barbe , lançait des imprécations étouffées , je crus même l entendre dire cette vieille pute un jour que j entrais dans l atelier pour nettoyer les cadavres de bouteilles . pourquoi tu me regardes comme ça ! hurla t il en m apercevant . tu te crois tellement supérieur à tout le monde , c est ça ? parce que tu t appelles michelangelo et que tu arrives à sculpter des trucs vaguement reconnaissables ? j évitai de justesse la bouteille qu il me lança . il restait du vin à l intérieur , signe qu il était vraiment en colère . elle se brisa sur un dauphin commencé et abandonné depuis un mois par zio , une commande de dom anselmo que mon oncle avait décidé de ne pas honorer . il était , au fond , farouchement anticlérical , parce qu un prêtre de la paroisse de san luca , à gênes , lui avait répété durant toute sa jeunesse que sa mère était un succube , une damnée , une âme perdue . c est peut être à ce détail que zio dut tous ses empêchements . son esprit tentait en permanence de réconcilier les deux visions de sa mère , celle qu il vénérait et celle que les autres gamins et les autorités séculaires et religieuses lui avaient autrefois renvoyée à la figure . mammina ou sale pute , sale pute ou mammina . et dans ces entre deux , ces moments d épuisement ou de sagesse qui lui faisaient penser , après tout , on s en fout si maman est un succube , il sculptait , ou allait au bordel le plus proche et traitait les filles comme des reines . il se calma d un coup , fila vers le petit meuble où il gardait ses papiers et me tendit l encrier . tiens , écris . mammina , l hiver approche , il fait un peu faim à l atelier , surtout avec les deux sangsues , t as pas idée de ce que mange le nabot , on se demande où il met tout ça . alors voilà , je te demande encore un peu d aide , c est la dernière fois , c est sûr , parce que l année va être bonne , je le sens , je vais m y remettre , j ai une belle pièce de carrare que j ai cette vision que ce serait peut être romulus et rémus , faut que je réfléchisse . mais pour réfléchir faut bien bouffer , alors s il te plaît , fais pas ta vieille carne et desserre un peu tes mains de sorcière , t as assez de fric pour la fin de tes jours , et je suis bien placé pour savoir comment tu l as gagné vu que j étais dans la pièce d à côté , et que c est moi si tu te rappelles qui nettoyais entre deux services . ton fils qui t aime . deux semaines plus tard , un courrier nous parvint d une adresse que nous ne connaissions pas . cher m . susso , je suis au regret de vous informer du décès de votre mère , mme annunziata susso , survenu subitement dans sa soixante troisième année le septembre . je vous invite à contacter notre étude dans les plus brefs délais afin d organiser au plus vite la succession de la défunte , ancienne patronne de l établissement il bel mondo , qui vous a désigné en tant qu unique héritier . mammina avait été renversée par un tramway en revenant de son établissement au petit jour . presque coupée en deux , elle avait arrosé de son sang les rues auxquelles elle avait déjà tant donné . zio ouvrit de grands yeux , et me parla d une voix tremblante . j espère qu elle a pas lu ma lettre avant de mourir . je voulais pas être si dur . elle était gentille , mammina la question l occuperait jusqu à la fin de ses jours , et zio n eut plus beaucoup de temps pour sculpter . alberto partit pour gênes le lendemain . le soir même , viola déboula dans la grange au milieu de la forêt , fébrile . nous nous fourvoyions , annonça t elle . le poids était et serait toujours notre ennemi pour une machine qui dépendait uniquement des courants d air et de la force humaine . sa nouvelle idole s appelait fausto veranzio , un homme selon son coeur , puisqu il savait tout . en , il avait conçu l homo volans , un parachute sommaire dont elle nous montra des illustrations . fort de mes nouvelles connaissances , je lui rappelai que vinci avait déjà conçu une machine similaire . elle ricana , répliqua que la machine du bon leonardo avait elle aussi un problème de poids puisque , à supposer qu elle fonctionnât , elle ne manquerait pas d écraser son pilote lorsque ses quatre vingts kilos lui tomberaient dessus à l atterrissage . viola fut , à ma connaissance , la seule à pouvoir critiquer le plus grand génie de la renaissance sans paraître arrogante . elle fut d ailleurs la seule , à ma connaissance , à critiquer le plus grand génie de la renaissance . viola souhaitait mêler le concept de l homo volans à celui de l aile de lilienthal , et le faire tout de suite . les caves de la villa orsini regorgeaient de rouleaux de tissu acquis pour regarnir des canapés , couper des costumes , puis oubliés à mesure que les modes changeaient . la mère des jumeaux , qui considérait d un bon oeil tout ce qui tenait ses fils à l écart de l auberge , nous prêta une vieille machine à coudre . la voile conçue par viola hésitait entre le cercle et le rectangle , et se contrôlait par un système de cordes et de poulies . pliable , elle ne pèserait pas plus de dix kilos . mon amie viola inventa , quarante ans avant les autres , une version sommaire du parapente . nous passâmes la semaine à apporter de nuit les rouleaux de tissu . et puisqu il n y avait pas de travail à l atelier , nous pouvions consacrer nos journées à couper et à assembler . viola s impatientait , comme si son temps était compté . puis alinéa cessa de venir , brusquement , vers la mi octobre . il prétexta divers empêchements , que je gobais sans hésitation , mais viola l agrippa par le col un soir où il daigna se montrer et le plaqua contre le mur , alors qu il la dépassait d une tête . nous avons perdu une semaine de travail ! tu as intérêt à avoir une bonne excuse . alinéa déballa tout : anna giordano était jalouse . viola acquiesça , lui ordonna de revenir avec elle le lendemain soir , ce qu il fit . anna toisa viola , viola toisa anna . viola comprit qu anna n était pas une mauvaise fille , avec ses bonnes joues de pomme et cette joie de vivre qu elle n arrivait pas à effacer . anna , dont le décolleté faisait loucher emmanuele , alinéa et moi , estima pour sa part que viola ne représentait pas une menace , car , si l on exceptait ses cheveux longs et ses yeux immenses , elle ressemblait plutôt à un garçon . elle offrit donc ses services pour la fabrication de la voile , estimant les coutures de piètre qualité , et devint l une des nôtres . début novembre , zio n avait toujours pas reparu à l atelier . je reçus un courrier de ma mère , qui m annonçait qu elle s était remariée . il est un peu plus vieux que moi , mais il est gentil , et me traite bien . elle habitait depuis peu en bretagne . ses lettres produisaient toujours le même effet sur moi , un mélange de joie et de tristesse auquel se mêlait , de plus en plus , une rancoeur sourde . contre ses fautes de français , ses rêves de peu , contre ce milieu social que mon corps habitait encore mais dont le vrai mimo s éloignait , puisque viola me tirait sans relâche vers son monde à elle , sa vie ardente où les étoiles étaient juste un peu moins loin de nos mains tendues . un soir , en rentrant du cimetière où viola s était allongée sur une tombe familiale dans l espoir d augmenter ses chances de communication avec les morts , je vis une lumière rouge briller à la fenêtre de sa chambre . nous venions pourtant de nous quitter . je repartis aussitôt et trouvai une enveloppe entourée d un ruban vert dans notre souche . le papier , d une grande qualité , laissait entrevoir une trame exquise , mon nom inscrit à l encre verte . à l intérieur , un simple message . demain midi , au chêne des pendus . je ne voyais viola de jour que le dimanche , le lendemain était un jeudi . je n en dormis pas de la nuit et partis tôt . bien m en prit , car je tombai en cours de route sur dom anselmo , qui s en revenait de bénir une plantation de nouveaux orangers chez les orsini . ah , michelangelo , je voulais justement te parler . ton oncle n est toujours pas rentré de gênes , il me semble . non , mon père . tu as du talent , tu sais . un talent anormal . je me mordis la lèvre , je ne voulais pas risquer d être en retard . merci . qu est ce que tu comptes en faire ? tu perds ton temps avec alberto . je ne sais pas . je suis bien , ici . dom anselmo sourit , puis regarda autour de lui . oui , je suppose qu on y est bien . à chacun la place que lui a assignée le très haut , n est ce pas ? si la tienne est ici , qui suis je pour dire le contraire ? par chance , dom anselmo et ses humeurs métaphysiques prirent la direction du village , tandis que je bifurquai vers la forêt . pas du côté du cimetière , à l ouest , mais du côté est . je longeai les derniers champs des orsini , les terres les moins fertiles et les plus proches du village , puis suivis le chemin qui montait dans la forêt . le chêne des pendus marquait le croisement de deux grandes pistes , et servait généralement de lieu de départ aux battues . ses branches longues et droites , juste à la bonne hauteur , étaient en effet idéales pour un projet de pendaison , même si , de mémoire de villageois , personne ne les avait essayées . j arrivai avec une heure d avance , m assis contre le tronc , et rouvris les yeux une heure plus tard quand viola me toucha l épaule . elle me regardait , goguenarde , et désigna le filet de bave qui coulait de ma bouche ouverte . parfaitement dégoûtant , observa t elle . ne fais pas ta marquise . je suis sûr que tu ronfles la nuit . tu ne trouveras jamais de mari , ni personne pour dormir avec toi . parfait , parce que je ne cherche ni l un ni l autre . ta mauvaise humeur est passée ? j ai un cadeau pour toi . un cadeau ? pour moi ? elle plongea droit dans les bois , comme chaque fois , ignorant les pistes . les arbres avaient dû se passer le mot , car ils me laissèrent la suivre . l été s attardait à cet endroit , accroché dans les branches , collé à la résine qui sourdait des troncs en grosses gouttes ambre . après dix minutes , le ciel réapparut . nous venions d atteindre une clairière . attends moi là , dit viola . ce cadeau , c est parce que nous sommes jumeaux cosmiques , et que notre anniversaire arrive . seize ans , c est important . tout en parlant , elle reculait vers la lisière de la clairière . rappelle toi bien : surtout , ne bouge pas . elle disparut , avalée par les arbres . une minute passa , puis cinq . je commençais à penser qu elle m avait planté là , un de ses tours pour voir si je pourrais retrouver mon chemin , lorsqu un craquement se fit entendre . puis elle émergea de la forêt . je m évanouis deux fois seulement dans mon existence , les deux fois à cause de viola . la première , quand je la vis sortir du caveau de sa famille et la pris pour une morte . la seconde , lorsqu elle se changea en ourse pour mon anniversaire . l ourse était immense . immense même pour quelqu un qui ne faisait pas ma taille . sur ses quatre pattes , elle était terrifiante . elle s arrêta en me voyant , renifla l air , et se dressa sur son arrière train . presque trois mètres de poil brun et de muscle avec , sur les épaules , la robe de viola , déchirée par la transformation . nous nous fixâmes de longues secondes , viola ne paraissait pas hostile . elle bâilla sur d énormes dents jaunes , et ce fut alors que je perdis connaissance . quand je revins à moi , viola , sous sa forme normale , était penchée sur moi . je n ai jamais vu quelqu un s évanouir autant que toi . d ailleurs , je n avais jamais vu quelqu un s évanouir avant de te rencontrer . elle m aida à me relever . je tremblais de tous mes membres . je ne pensais pas que tu marcherais à ce point , reprit elle . je posai sur elle des yeux hagards . elle me gifla . eh , oh ! tu ne vas pas tourner de l oeil encore une fois ? tu ne croyais quand même pas que je me transformais vraiment en ourse ? sa robe était intacte . ma raison reprenait le dessus . je commençais à comprendre la nature du tour , à défaut du reste . viens . marche doucement . cette fois , elle me prit par la main et m entraîna dans la forêt . mon oeil , plus aguerri , distinguait des buissons couchés , des branches brisées . le sol plongea , remonta d un coup jusqu à l orée d une caverne entourée de pins serrés . certains , tombés , formaient presque un mur de rondins . une odeur musquée , violente , m assaillit . à l entrée de la grotte , l ourse vêtue de la robe déchirée se grattait . elle se releva à notre approche , se dressa de nouveau sur ses pattes arrière . viola me lâcha la main pour se précipiter vers elle et enfouir son visage contre son ventre . l ourse leva sa gueule vers le ciel et gronda . la terre trembla sous mes pieds . quatre vingt deux ans . on s accordera à dire que ma vie fut longue . traversée d art , de capitales , de musique , de fulgurante beauté . rien n approcha le spectacle de cette gamine incandescente entre les pattes d une ourse . tout viola tenait dans cet instant . je te présente bianca . bianca , va dire bonjour à mimo . l ourse retomba sur ses pattes . d un coup d épaule sur son arrière train , viola la fit avancer vers moi , puis la dépassa pour se poster à mes côtés . l ourse approcha son nez de mon visage , me renifla et me lécha la joue . puis elle retourna à l entrée de sa grotte où , roulant sur le dos , elle offrit son ventre à un rayon de soleil . assieds toi , tu es tout blanc . enfin , viola me raconta . à huit ans , alors qu elle se promenait en forêt , elle avait entendu des cris de détresse . dans cette même grotte , elle avait trouvé une oursonne seule . une ourse avait été tuée par un chasseur une semaine plus tôt , sans doute sa mère . à côté de bianca , son frère jumeau était mort de faim . les ours ont souvent des jumeaux , expliqua viola . ça amuserait peut être emmanuele et vittorio si on le leur disait . ce qu on ne fera pas . personne ne doit jamais savoir . viola avait lu tout ce qu elle avait trouvé dans la bibliothèque de son père sur les plantigrades . elle avait élevé bianca , allant jusqu à s échapper deux fois dans une même nuit pour s assurer que l oursonne allait bien . elle avait pleuré avec elle , ri de ses maladresses , vaincu une fièvre étrange en lui donnant des pilules volées à sa mère , dont elle ignorait en fait à quoi elles servaient . par miracle , bianca avait survécu . quand elle était oursonne , je m amusais à l habiller avec mes vieilles robes . c était ma seule amie . au fil des ans , viola s était efforcée de prendre ses distances . passer trop de temps avec bianca mettait l animal en danger . l ourse n apprendrait pas à se méfier des hommes . elle n apprendrait pas à chasser . bianca avait désormais huit ans , et viola prenait garde de ne pas lui rendre visite plus de deux ou trois fois dans l année . c était à l une de ces occasions , trois hivers plus tôt , que la légende était née . viola avait passé l après midi à jouer avec bianca . elle avait retrouvé l une de ses vieilles robes déchirées au fond de sa tanière , la lui avait passée pour voir à quel point elle avait grandi . le spectacle l avait fait rire , viola était partie chercher des pierres rondes pour lui fabriquer un collier . elle était tombée sur les chasseurs , l un d eux avait tenté de l attraper . elle avait couru , couru sans réfléchir jusqu à bianca . alors , ton ourse l a l a ce n est pas mon ourse . oui , bianca l a tué . et tu sais quoi ? ça ne me fait rien . c est la loi de la nature . un prédateur est entré sur son territoire . il n aurait pas dû . l ourse ne portait même pas une robe identique à celle de viola , mais les chasseurs ne s étaient aperçus de rien . j avais été victime de la même illusion . comme dans tout grand tour de magie , nous ne regardions pas au bon endroit . puis viola mit son doigt sur ses lèvres , et nous regardâmes l ourse en silence . les yeux mi clos , bianca ronflait . lorsque l horizon rougit , elle s étira , glissa son museau noir dans le vent . viola la rejoignit , mit ses bras autour de son cou elle n en faisait pas le tour et lui murmura quelque chose à l oreille . bianca grogna et s éloigna entre les arbres en se balançant . elle doit avoir un prétendant , soupira viola . elle écoute de moins en moins mes conseils . mais je suppose que ça veut dire que j ai été une bonne mère . viola oui . je n ai jamais rencontré quelqu un comme toi . merci , mimo . je n ai jamais rencontré quelqu un comme toi non plus . je m éclaircis la gorge . je t aime beaucoup . moi aussi , je t aime beaucoup . non , ce que j essaie de te dire je sais ce que tu essaies de me dire . elle prit ma main et la posa sur son coeur . toujours aussi peu rembourré , toujours émouvant comme les collines de toscane . nous sommes jumeaux cosmiques . ce que nous avons est unique , pourquoi le compliquer ? je n ai pas le moindre intérêt pour les choses auxquelles mène normalement cette conversation . tu as vu l air crétin de vittorio quand anna entre dans la pièce ? tu as vu les yeux qu il ouvre quand elle tire sur les lacets de son décolleté ? la chose doit être agréable , bien sûr , pour abêtir à ce point . mais je ne veux pas devenir bête , justement . j ai des choses à faire . et toi aussi . un grand destin nous attend . tu sais pourquoi je t ai présenté bianca ? pour mon anniversaire . elle se mit à rire , de cette façon unique et rare qu elle avait de le faire , la tête renversée en arrière , les bras légèrement séparés du corps , comme si elle s apprêtait à pousser un contre ut . non , mimo . je voulais te montrer qu il n y a pas de limites . pas de haut ni de bas . pas de grand ou de petit . toute frontière est une invention . qui comprend ça dérange forcément ceux qui les inventent , ces frontières , et encore plus ceux qui y croient , c est à dire à peu près tout le monde . je sais ce qu on dit sur moi , au village . je sais que ma propre famille me trouve étrange . je m en fiche . tu sauras que tu es sur le bon chemin , mimo , quand tout le monde te dira le contraire . je préférerais plaire à tout le monde . bien sûr . c est pour ça qu aujourd hui tu n es rien . bon anniversaire . alinéa me trouva ce soir là à l atelier , planté devant le précieux bloc de zio , une lueur dans les yeux . qu est ce que tu regardes comme ça ? le cadeau d anniversaire de viola . il fronça les sourcils . son regard alla du marbre à moi , de moi au marbre , puis il écarquilla les yeux . oh non , non , non , mimo . zio va te tuer . il y a un chef d oeuvre dans ce bloc . je sais . je le vois . mon expression dut effrayer alinéa , car il me fixa bouche bée . puis il haussa les épaules et recula , sans quitter le marbre des yeux . la pièce était un parallélépipède d un mètre de base sur deux de haut . parfait pour ce que j avais en tête . mais je ne disposais que de dix jours avant le novembre , l anniversaire de viola . je pris les outils de zio , les meilleurs , ceux qu il ne m avait jamais autorisé à toucher , me condamnant aux lames usées , aux manches fendus qui vous abandonnaient des échardes dans la paume . puis je portai le premier coup , exactement où il le fallait , sans hésiter . alinéa poussa un grand soupir . je ne dormis presque pas pendant les dix jours qui suivirent , deux ou trois heures par nuit à peine . je fis dire à viola que j étais souffrant et pus manquer une réunion à la grange , où la construction de la nouvelle aile touchait à sa fin . pour ne pas éveiller les soupçons , j acceptai tout de même de la retrouver un soir au cimetière et m endormis aussitôt sur la tombe de tommaso baldi , le petit flûtiste . mon amie me réveilla en riant je ronflais à réveiller les morts . de retour à l atelier , en pleine nuit , je me remis à sculpter . la veille de l anniversaire de viola , de bon matin , emmanuele entra dans l atelier , une lettre à la main , vêtu de sa veste de hussard favorite . il tendit la lettre à alinéa et s approcha de la statue sur laquelle je m acharnais avec un morceau de pierre ponce . depuis deux jours , je polissais . le marbre était couvert du sang qui coulait de mes ampoules , de la sueur qui tombait de mon front . emmanuele saisit mon poignet et murmura quelque chose en me regardant droit dans les yeux . c était la phrase la plus courte qu il eût jamais prononcée . il dit que tu as fini , expliqua alinéa . je fis un pas en arrière , trébuchai sur une cale de bois et m affalai de tout mon long . je ne me relevai pas aussitôt , admirant l ours qui se dressait au dessus de moi . il émergeait du bloc de marbre à mi hauteur , une patte appuyée sur la pierre comme pour s en arracher , l autre tendue vers le ciel . sa gueule pointait aussi , ouverte en un grognement que sa tête , légèrement penchée , rendait moins menaçant . je n avais sculpté que la moitié supérieure du bloc , à partir de la taille , de plus en plus en détail . si bien que l oeil du spectateur , partant du bas du socle jusqu au sommet du museau , entreprenait un voyage de la brutalité à la délicatesse , de l immobilité vers le mouvement . on dira ce qu on veut de mon travail , mais je crois qu il y avait déjà là quelque chose du divin , dans cette genèse de marbre qui n était d abord rien , un condensé d angles et de néant , puis se brisait , donnait naissance dans un jaillissement de blancheur à un monde violent , tendre , tourmenté , une oursonne abandonnée qui en saluait une autre , bianca appelant viola d un grognement affectueux . on croyait même deviner , après avoir regardé la partie sculptée , la forme encore enfouie dans les profondeurs diaphanes de la moitié laissée brute . zio avait raison , ce marbre était extraordinaire . mon oncle me tuerait quand il s apercevrait de ce que j avais fait . et c était bien comme ça , puisque je voulais dormir , dormir sans plus me réveiller . un seau d eau froide en pleine figure et une paire de gifles mirent fin à mon projet . alinéa et emmanuele m avaient traîné jusqu à l abreuvoir . tu crois que c est le moment de dormir ? il arrive ! alinéa brandissait la lettre sous mon nez . je voulus refermer les yeux , l autre moitié du seau me fit hoqueter et me redresser . alberto ! il arrive , bordel ! quoi ? quand ? j en sais rien . dans la lettre , il dit dans quelques jours , le courrier a dû partir de gênes au début de la semaine . alors peut être ce soir , ou demain , ou après demain . l anniversaire de viola était le lendemain matin . le novembre , jour de ses seize ans . tout mon travail , la quantité de pierre à enlever , le temps que je passerais à polir , avait reposé sur cette date . j avais prévu de lui faire apporter la sculpture , ma première vraie oeuvre , dans la journée , avec l aide de quelques hommes du village . impossible de prendre le risque d attendre . mais même avec tout ce que j avais enlevé , la statue pesait au bas mot deux tonnes . je pris alinéa par la manche . cours à la villa orsini . demande à parler au marquis en personne , de la part de zio . dis lui qu un cadeau pour sa fille viola l attend à l atelier . alinéa acquiesça et décampa . après une seconde d hésitation , emmanuele acquiesça à son tour et lui courut après . je me traînai jusqu à l atelier , remis les outils en place , m efforçai de le nettoyer du mieux possible . puis je me postai sur la route , guettant l horizon . les jumeaux réapparurent après une heure . le marquis viendra demain matin . demain matin ? c est trop tard ! alberto risque d arriver avant ! mimo , rien que pour lui parler il a fallu supplier la moitié du personnel . ils ont cru qu on venait faire une autre révolution quand on a frappé à la porte , le fils est même sorti avec son fusil . on leur a dit qu il y avait un cadeau de grande valeur à l atelier , mais le marquis a des invités . il viendra demain matin . je ne dormis pas de la nuit , malgré mon épuisement . debout à l aube , je scrutai l horizon . l air était clair , presque cassant . le soleil se leva , tira du sol une brume fine qu un coup de mistral dissipa aussitôt . c était un jour de vent . une petite silhouette clignota à l horizon , disparut dans une ondulation de la route , se rapprocha dans un scintillement doré . emmanuele . dix minutes plus tard , il s arrêta devant moi , hors d haleine . il pointa fiévreusement son doigt vers le village , fit une grimace , mima un volant , puis marcha sur place en roulant des épaules , de nouveau une grimace , un volant encore . je courus réveiller alinéa , qui s entretint avec son frère . emmanuele dit qu alberto a une automobile . il s est arrêté sur la place du village pour la faire admirer à tout le monde . tous les trois nous guettâmes la poussière , ce télégraphe rustique propre à pietra d alba . la longue route qui traversait le plateau du nord au sud , coupée à angle droit par celle qui menait à la villa orsini d un côté , au cimetière de l autre , offrait bien des informations à qui savait la lire . la poussière du matin était celle des travailleurs qui se rendaient aux champs . son panache indiquait la vitesse , donc le statut social de qui la déplaçait . vers dix heures , le message redouté apparut . une longue traînée brune qui descendait du village s allongeait plus vite qu elle ne retombait . une automobile . zio pila devant la ferme . il descendit de son véhicule , un modèle d un rouge éclatant , pas celui de la défunte mammina . il claqua la porte et tapa sur le capot . ansaldo tipo , quatre cylindres en ligne , arbre à cames en tête . tout droit sortie d une usine où ils faisaient des moteurs d avion il y a pas deux ans . lui manque que les ailes ! de nouveau il flatta le capot , puis se rembrunit . pas de vos sales doigts sur ma carrosserie , compris ? mais si vous me suppliez , je vous ferai faire un tour . il portait un costume qui , malgré les efforts du tailleur , ne parvenait pas à l embourgeoiser . un pouce dans son gilet , il entra en sifflotant dans la cuisine , sortit la vieille cafetière , la mit à bouillir . alinéa avait disparu . je tentai de bavarder avec zio , de le retenir je me rendis compte que je n avais rien à lui dire , même pour sauver ma peau . c est quoi ce taudis ? s exclama t il en regardant autour de lui . il va y avoir du changement par ici . dans mon appartement de gênes , c est autre chose . je l ai loué , les gens sont contents , ils m appellent m . susso , c est repeint tout frais . on va faire pareil . remarque , c est déjà bien que vous ayez pas foutu le feu pendant que j étais pas là . tasse en main , il se rendit à l atelier . j avais couvert l ours d une vieille bâche , négligemment posée là , comme par accident , sur le bloc de carrare . zio se figea aussitôt . enlève la bâche . elle est pleine de poussière , et enlève la bâche . je tirai sur le tissu , vaincu . zio prit une inspiration sifflante . il tourna autour de l ours , l étudia sous tous les angles , secoua la tête . pezzo di merda après tout ce que j ai fait pour toi . je te recueille , je te nourris , et dès que j ai le dos tourné puis il se mit à hurler . pour qui tu te prends , hein ? tu te crois meilleur que moi , c est ça ? je vais te montrer , moi , qui est le meilleur . il s empara d un marteau , se rua sur la sculpture . j ai honte de dire que je ne me mis pas en travers , ne la protégeai pas . dans sa rage , zio manqua l ours et frappa le socle , qui lui abandonna un éclat . il leva de nouveau la masse . maître susso ? zio se pétrifia en apercevant le marquis sur le seuil . viola l accompagnait , ainsi qu un jeune homme en soutane que je reconnus comme étant francesco , le plus jeune des frères . un personnage plus âgé les suivait , en soutane noire lui aussi , une ceinture violette autour de la taille . zio recouvra ses esprits , lâcha son marteau et se courba . votre seigneurie , mon père excellence , corrigea le marquis de sa voix douce , se tournant vers l homme à la ceinture . monseigneur pacelli nous a fait la joie d accompagner francesco , dont il est l un des professeurs , ce week end . c est un honneur pour les orsini . l honneur est pour moi d éduquer un étudiant prometteur , répondit l évêque , avec une tape amicale sur l épaule de francesco . je fis un pas vers nos visiteurs , avant que zio puisse parler . mon maître , ici présent , m a demandé de sculpter cette oeuvre en hommage à la famille orsini , à l occasion de l anniversaire de votre fille . il m a confié , avec générosité , un bloc de marbre de carrare qui lui était précieux . j ai choisi le thème de l ours , comme sur votre blason . zio ouvrit la bouche , décontenancé , pendant que le petit groupe approchait . le marquis se tourna vers moi , intrigué . c est toi qui as sculpté ça , mon garçon ? oui , votre seigneurie . quel âge as tu ? seize ans , votre seigneurie . comme viola . regarde , ma chérie , ce que ce jeune homme a fait pour toi . viola inclina la tête . je vis tout de suite qu elle était dans l un de ses mauvais jours . c est très beau , merci . l évêque chaussa ses lunettes et approcha de l oeuvre . prodigieux . chez un sculpteur si jeune , d abord , mais les grands de la renaissance commençaient jeunes , eux aussi . la perfection des formes , du mouvement , est tout bonnement étonnante . et cette modernité n importe qui aurait été tenté de sculpter la seconde partie du bloc , l animal en entier . l effet n en est que plus saisissant . bravo , jeune homme . vous irez loin . et nous vous y aiderons peut être , qui sait . viola hocha lentement la tête , ses yeux tristes remplis de je te l avais dit . francesco nous regardait , mains dans le dos , d un air aimable . nous enverrons des hommes vous aider à transporter la statue en début d après midi . les festivités commencent au déjeuner et se poursuivront dans la soirée . viola pourra ainsi admirer son cadeau et choisir son emplacement . il est bien entendu , maître susso , que ce geste généreux sera récompensé . ce jeune sculpteur pourrait peut être venir à ma fête ? suggéra viola . il est vraiment très talentueux . le marquis haussa un sourcil , m étudia un instant , puis consulta son fils d un bref regard . imperceptiblement , francesco acquiesça . bien sûr , pourquoi pas . c est ton jour après tout . tes invités sont les nôtres . le novembre , je pénétrai triomphalement dans la villa orsini , par la porte de service , d accord , mais l entrée du paradis ne m aurait pas paru plus belle . nous avions livré la statue dans l après midi et l avions installée près du bassin qui longeait la demeure , juste devant le salon . parmi le nombre important d invités , aucun n avait l âge de viola . j ignorais encore qu avoir seize ans , pour une femme de ce milieu , n était pas l occasion d une fête entre amis . c était un acte politique . intimidé , je me cachai dans la cuisine . le marquis m en délogea . eh bien , ne reste pas planté là , mon garçon . tu es invité par viola , tu peux déambuler à ta guise . déambuler . je ne marchais d ordinaire que pour aller d un point à un autre , déposer ou prendre quelque chose . mon pas était utilitaire . déambuler était un privilège social , un art auquel je ne connaissais rien . je n avais pas l aisance de ces hommes qui arpentaient les pelouses , cigare aux lèvres , devisant entre eux , tandis que les femmes riaient sous leurs ombrelles blanches , un peu à l écart . parmi les invités , plusieurs prélats et quelques prêtres . eux avançaient la tête basse , recueillant les confidences qu un comte ou une baronne leur murmurait à l oreille . pour la première fois de ma vie , sous les hauts plafonds de la villa orsini , je me sentais petit . les invités m adressaient des regards curieux , parfois amusés , pensant peut être que j étais un bouffon engagé pour l occasion , comme on en voit dans les banquets des tableaux de véronèse . véronèse . . mains dans les poches , je passai de pièce en pièce en m efforçant de me grandir . le vert dominait , infusait papiers peints , rideaux , embrasses , chaussettes de lustre , fauteuils à franges en variations tilleul , aventurine et céladon . notre aile volante , que nous avions terminée deux jours plus tôt et brûlions d essayer , offrait naturellement le même mélange chromatique . j aperçus viola qui glissait de groupe en groupe , saluait les invités avec une grâce feinte , une affabilité démentie par les errances de son regard , anormalement mobile , incapable d accrocher le moindre point d intérêt . elle s ennuyait profondément , puisque ces gens étaient vivants , et n avaient donc rien à raconter . des domestiques circulaient sans relâche , offrant du champagne sur un plateau on ne m en proposa pas . au détour d un salon , je percutai stefano . il était accompagné d un homme au crâne rasé vêtu d un costume un peu démodé , vaguement montagnard . ah , gulliver ! s exclama t il . d abord tu voles nos livres , puis tu fais une statue pour ma soeur , et tu réussis à te faire inviter ici . tu as de la ressource , il faut le reconnaître . j aime les hommes qui ont de la ressource . je le fixai sans répondre , partagé entre la peur et la haine . stefano se pencha vers moi , me prit le menton dans sa main épaisse . n oublie pas qu on a tous vu ton cul , d accord ? viola apparut soudain à côté de moi et poussa son frère sans ménagement . laisse le tranquille ! elle m entraîna parmi la foule , la main refermée sur la manche de ma chemise . nous traversâmes plusieurs pièces de plus en plus vides , un boudoir aux volets fermés qui sentait le renfermé . puis nous pénétrâmes dans la bibliothèque où je m arrêtai net , fasciné par les rayonnages . le savoir sentait le cuir et le chêne . au milieu de la pièce , un globe terrestre ancien , couvert de noms latins , était enchâssé dans une table octogonale . lorsque je voulus l examiner , viola reprit ma main et me tira vers le mur . un panneau de bois pivota . nous pénétrâmes dans les couloirs réservés au personnel , un monde loin du monde qu arpentaient seulement , le dos courbé , ceux qui étaient nés pour servir , ou le croyaient . on s y reproduisait aussi , au détour d un palier , en saillies moites et fébriles , pendant que les maîtres dormaient . viola me plaqua contre le mur et me regarda intensément avant de se blottir contre moi . il n y avait pas de fenêtre , pas la moindre ouverture . une lumière grisâtre , venue d on ne savait où , sauvait son visage de la voracité de l ombre . merci pour l ours , mimo . c est le plus beau cadeau qu on m ait jamais fait . quelque part dans la villa , une cloche résonna . viola tressaillit . nous n avons pas beaucoup de temps , alors écoute . les choses vont plus vite que ce que je pensais . c est ma faute , j aurais dû voir les signes . les allusions , le nombre d invités je ne te laisserai pas tomber , tu entends ? nous avons prêté serment . je veux juste te dire que ce que tu vas entendre ça ne va pas se passer , d accord ? ce sera toujours toi et moi , mimo et viola . mimo qui sculpte , et viola qui vole . je ne l avais jamais vue dans un tel état . elle rouvrit la porte et partit en courant . je voulus la suivre , la perdis de vue , m égarai de nouveau dans ce dédale sournois sous les regards craquelés d une galerie d ancêtres . je parvins à ouvrir un volet , émergeai à l arrière de la maison et , en contournant la bâtisse , regagnai facilement le salon principal , dont les hautes portes fenêtres donnaient sur le jardin . les invités passaient justement du second au premier , dans une atmosphère d excitation palpable . la nuit descendait , mais de grandes torches allumées une par une par les domestiques veillaient à ce que de noir , il ne fût pas question . ab tenebris , ad lumina . les orsini restaient fidèles à leur devise . loin des ténèbres , vers la lumière . on se serrait maintenant dans la salle de bal . sur une estrade , le marquis et la marquise avaient rejoint le petit homme au crâne rasé que j avais vu en compagnie de stefano . son épouse , une femme maigre qui le dépassait d une tête , était plantée à ses côtés . entre eux , un garçon de mon âge , au visage anguleux , aux joues martyrisées par les outrages de l adolescence . il portait le même costume que son père , en tweed épais . un domestique fit tinter une cloche , et le silence retomba . chers amis , proclama le marquis , quelle joie de vous voir réunis à la villa orsini pour l anniversaire de notre fille , viola . applaudissements . viola monta sur l estrade , livide . elle s était changée , et portait une robe de bal crème . belle robe , n est ce pas ? murmura francesco . il apparut à mes côtés , dans sa position favorite , mains derrière le dos . c était un jeune homme de vingt ans , aux traits sans charme ni défaut dont la banalité était à chaque seconde assassinée par le flamboiement des yeux , d un bleu tel qu on en avait rarement vu . son regard était doux , une douceur dont je ne sus jamais s il la cultivait , si elle était sincère ou simple conséquence des cils très longs qu il partageait avec sa soeur . non , répondis je . sa robe est affreuse . j ignore encore pourquoi je fis preuve d une telle franchise . mon sens esthétique naissant , peut être . viola était une fille colchique , sauvage , pas la pâtisserie viennoise qui venait de monter sur scène . elle était probablement d accord avec moi , elle qui m avait gavé de traités de couture , de mode , en m expliquant qu il n y avait rien de mineur , que tout pouvait être élevé au rang d art . au lieu de s offusquer , francesco se mit à rire , puis regarda l estrade , fronça un sourcil et m étudia de nouveau . je suppose que tu as raison . cette robe ne lui va pas . ainsi naquit la relation bizarre qui nous lierait pendant des années . ma petite fille n est plus une petite fille , enchaîna le marquis . et nous sommes heureux , ce soir , de vous annoncer l alliance prochaine de deux grandes familles . nous célébrerons dans six mois les fiançailles de viola et d ernst von erzenberg ! non murmurai je . sous les vivats , le jeune homme en tweed fit un pas maladroit en avant et tendit une main à viola . viola le fixa , respirant lourdement , puis promena un regard paniqué sur la foule . j aime à croire qu à ce moment là , elle me chercha . avec un sourire affectueux , son père la poussa vers le jeune ernst , qui lui tendait toujours la main , et ne paraissait pas davantage ravi d être là . viola la prit sans le regarder . cette alliance est d autant plus précieuse qu elle fera de la future génération , des enfants de nos enfants , l une des plus puissantes familles d un pays dont la destinée est trop souvent laissée à des incompétents . je me tournai vers francesco . vous n allez pas la faire épouser ce type ? pourquoi pas ? elle a seulement seize ans ! d autres choses à faire ! pardon , mais il me semble que tu ne la connais que depuis ce matin , je me trompe ? non . je ne la connais pas . c est juste juste une impression . je vois . viola fait toujours forte impression . fort de cette alliance , reprit le marquis d une voix forte , et comme symbole de nos ambitions communes , j ai l immense joie de vous annoncer que dans deux ans tout au plus , l électricité arrivera à pietra d alba ! en d autres circonstances , je me serais peut être amusé du contraste entre les domestiques , bouche bée , et les invités , qui , venus pour la plupart des grandes villes du pays , applaudissaient poliment . pour ces gens là , l interrupteur n était plus un miracle . ils ne mesuraient pas le défi technique consistant à alimenter un village si reculé , sans doute parce qu au fond ils ne comprenaient rien à l électricité . dieu a préservé et enrichi nos familles pour que nous donnions en retour , conclut le marquis . pour que nous éclairions , et pas seulement métaphoriquement , les âmes dont nous avons la charge encore un peu et mon père va se prendre pour dieu , me souffla francesco avec un clin d oeil . dans deux ans donc , nous allumerons dans ces mêmes jardins notre premier lampadaire . en attendant , en l honneur de notre fille viola et du jeune ernst , buvez , dansez et réjouissez vous ! un feu d artifice vous sera offert ce soir par l illustre famille ruggieri . je sortis et m assis dans le jardin . du salon s échappait le son distant d un orchestre , flonflons au rythme de valse . une musique bestiale , écoeurante , de kermesse au bord du danube , en l honneur de la famille en tweed . je ne saisissais rien des implications de cette alliance . si ce n était que , mariée , viola n irait pas à l université . ne volerait pas . n irait plus écouter les morts . ne me tiendrait pas sans cesse la tête hors de l eau , ne m encouragerait plus à nager , nager un peu plus loin encore , dans l attente de ces rivages tout proches où nous serions fêtés comme des rois . déjà , je sombrais . la nuit , tombée sur le plateau , poussait contre le mur de la propriété . je n avais jamais été si près de la chambre de viola , à l exception de la fois où je m y étais écrasé . sa fenêtre me dominait , noire et déserte , trois étages plus haut . pardon , mon père , fis je quand francesco repassa devant moi . avez vous vu viola ? je ne suis pas encore père , je ne suis que séminariste . et non , je n ai pas vu ma soeur depuis tout à l heure . d un geste , il fit signe à l intendant . silvio , avez vous vu mlle orsini ? non , monsieur . je suppose qu elle est avec vos parents . j explorai les salons , déterminé à lui parler , quand une détonation fit trembler les vitres . un silence craintif tomba , suivi d une clameur joyeuse quand une corolle de feu se déploya dans le ciel . le feu d artifice venait de commencer . tout le monde se dirigea vers le jardin , m entraînant malgré moi . les ruggieri , les plus célèbres artificiers du monde , tapissaient la nuit de rêves incandescents , de fleurs de lumière au pollen pourpre , d étamines bleues et rouges et vertes à faire pâlir les astres avec cette même poudre noire qu ils avaient , un an plus tôt à peine , consacrée aux canons . et soudain , à la faveur d une gerbe spectaculaire , une voix s exclama : il y a quelqu un sur le toit ! la bombe suivante illumina une silhouette . ma silhouette préférée . viola se tenait un peu au dessous du faîtage , drapée dans la robe de soirée la plus extravagante qu on eût jamais vue , un camaïeu de verts dont la traîne immense , moirée par endroits , scintillait au gré des explosions dans le ciel : son aile volante , qu elle était allée chercher je ne savais quand à la grange , la veille peut être . c était sa seule chance , sa dernière d en remontrer à tous ces gens , de leur expliquer qu elle , viola , avait un destin hors du commun . les invités se dévisageaient , interdits . un relent d inquiétude et de poudre envahissait la scène . la voix du marquis retentit , la fin de sa phrase coupée par une déflagration dorée . viola , descends d ici tout de viola cria quelque chose d inaudible et dévala le toit en courant . les cordes se tendirent , la voile glissa sur les tuiles derrière elle . elle n avait pas été conçue pour une chute si courte , une quinzaine de mètres au plus , peut être vingt si l on prenait en compte la déclivité naturelle du terrain devant la bâtisse , mais le mistral qui soufflait en sourdine depuis le matin reprit d un coup , en hommage à cette courageuse pionnière . la toile se gonfla . viola mit un pied sur le chéneau de zinc et se propulsa dans le vide . la voile se déploya d un coup sec au dessus de sa tête , sous les oh ! et les ah ! des invités , persuadés qu elle faisait partie du spectacle . viola plana sous son parachute vert au milieu de tourbillonnements enflammés , entre comètes et fusées , car les artificiers n avaient pas dû la voir . elle glissa dans la nuit , gagna même de l altitude et flotta sur une foule silencieuse . son futur fiancé , boutonneux et éberlué , suivait du regard ce papillon étrange , rapiécé de lin , de velours et de satin . deux larmes de joie roulèrent sur mes joues , presque aussitôt séchées par une rafale de mistral plus violente que les autres . la même rafale secoua viola , la déplaça latéralement d un bout à l autre de la maison , puis la fit brusquement tourner sur elle même . malgré sa hauteur , nous l entendîmes crier . pas de peur , mais de colère . il y eut le son d un drap que l on claque au vent du petit matin pour en chasser la nuit . les cordes de l aile s entortillèrent , la toile se mit en torche dans la seconde qui suivit . viola chuta d un coup , icare furieux tourbillonnant , plongea de trente mètres dans une masse de vert , vert orsini , vert forêt , et disparut parmi les arbres . les classeurs marqués pietà vitaliani , dans l armoire blindée de padre vincenzo , se subdivisent ainsi : l affaire laszlo toth , un classeur . témoignages , deux classeurs . la pietà vitaliani , une monographie , leonard b . williams , éditions de l université stanford , un classeur . dans ce dernier est également glissé un plus petit dossier intitulé rapport c . a . le padre s est toujours demandé quel esprit farceur avait mis côte à côte , dans le même classeur , un universitaire aussi peu prédisposé au mysticisme que le pr williams et le redoutable c . a . candido amantini , l exorciste en chef du vatican . les éléments biographiques dénichés par williams sont succincts . michelangelo vitaliani naît en france le novembre , d un père sculpteur . vitaliani , probablement à la suite du décès de ce dernier , arrive à turin en . il est recueilli par un ami , ou oncle , ou cousin de ses parents , qui l emmène avec lui à pietra d alba . vitaliani y effectuera la majorité de sa carrière , à deux exceptions près : un séjour à florence , dont on ne sait quasiment rien , à part qu il fréquenta l atelier de filippo metti , et un séjour à rome , dont on sait au contraire beaucoup de choses . la rumeur mentionne un séjour aux états unis , sans la moindre preuve pour l étayer . vitaliani est atteint d achondroplasie . plusieurs sources apocryphes évoquent un homme magnétique , séduisant . certains décrivent une douceur extrême , proche de la naïveté , d autres un caractériel , parfois violent . il est donc impossible de se fier à aucune de ces descriptions . vitaliani , comparé à ses prédécesseurs directs ou à ses contemporains , a très peu produit . moins de quatre vingts oeuvres originales recensées , à comparer aux milliers produites par rodin , moore ou giacometti . les oeuvres de vitaliani ont pour la plupart disparu , probablement du fait du climat politique dans lequel elles furent créées . il n est pas non plus irréaliste d imaginer des destructions volontaires , soit par l artiste lui même , soit par des instances désireuses d effacer son nom des annales ou , à tout le moins , de le pousser vers l oubli . cette rareté ajoute à l aura de mystère , pour ne pas dire aux fantasmes entourant le sculpteur . vitaliani ne fit jamais partie d aucun mouvement , ne se réclama d aucune tendance . il fut dans son domaine ce que marlon brando serait aux acteurs , pavarotti aux chanteurs , sabicas à la guitare . un artiste instinctif , doué d un talent inouï et inné , inexplicable y compris par lui même . l art de vitaliani n est jamais théorisé , à l inverse d un giacometti , avec lequel il eut une dispute restée célèbre . à partir de , mimo vitaliani disparaît complètement éliminant ainsi toute possibilité d une réponse définitive quant à l onde de choc provoquée par sa dernière oeuvre , sa pietà . à la date de la monographie publiée en et révisée en , peu avant la mort du pr williams , nul ne sait si vitaliani est encore vie . et si c est le cas , où il se cache . padre vincenzo connaît la réponse à ces deux questions . vitaliani est en vie , mais plus pour très longtemps , dans la cellule à droite de l escalier au premier étage de l annexe . il songe un court instant au scoop qu il détient , monnayable sans doute , mais chasse bien vite la morsure de la tentation le diable ne chôme décidément jamais . il ne parlera pas . laissera vitaliani vaciller dans la brise du soir avant de s éteindre doucement , emportant son secret avec lui . il n y a rien de plus beau qu un mystère , après tout , padre vincenzo est bien placé pour le savoir , lui qui a voué sa vie au plus grand d entre tous . on avait ramené viola à la maison par une porte de service pendant que les invités étaient poliment reconduits , soit à leur véhicule , soit à leurs quartiers . les erzenberg étaient partis sitôt après l accident , sans un mot . le message était clair : leur fils ernst , la prunelle acnéique de leurs yeux , n épouserait pas une cinglée , à supposer que la cinglée en question fût toujours en vie . viola respirait encore quand on l avait trouvée , selon la rumeur , mais des dames s étaient évanouies à son retour à la villa . on murmurait que le spectacle n était pas beau à voir . les voitures motorisées ne manquaient pas et l on était allé chercher , faute de mieux , le médecin alcoolique du village voisin . je dus rentrer , malade d angoisse , à l atelier . alinéa , fort de ses dix neuf ans , se retenait de pleurer . le lendemain , anna nous fit savoir elle travaillait comme femme de chambre suppléante chez les orsini lorsqu ils recevaient que viola n avait pas repris connaissance . elle venait d être transférée à l hôpital de gênes . zio , depuis le feu d artifice , me regardait en coin . trois jours plus tard , personne ne savait toujours rien . on n avait plus vu un orsini , tous les ordres passaient par silvio , l intendant . le personnel ne pipait mot non plus eussent ils voulu le faire , ils ne disposaient pas de la moindre information . on savait juste le marquis et la marquise pris par de longues tractations diplomatiques destinées à restaurer leur prestige , une entreprise exclusivement épistolaire , puisque le téléphone n avait pas encore atteint pietra d alba . les courriers arrivaient et repartaient dans l heure , une agitation jamais vue dans les environs . un matin , zio désigna la voiture et m ordonna de le rejoindre avec ma valise . où on va ? je t expliquerai en chemin . tu vas faire une course pour moi . intrigué , je fourrai quelques effets dans la petite malle que j avais apportée de france , aussitôt glissée sur le siège arrière de l ansaldo . il démarra en trombe , remonta vers pietra d alba , traversa le village en klaxonnant et prit la route de savone . tu vas à florence ! cria t il pour couvrir le bruit du moteur . je ne veux pas aller à florence ! je veux rester près de viola ! hein ? tu veux quoi ? je ne veux pas aller à florence ! tu vas aller me choisir deux beaux blocs de carrare chez filippo metti ! le marquis m a payé le triple de ce que vaut le bloc que tu as utilisé , plus le travail . pas une mauvaise affaire , finalement , même si t as pas intérêt à recommencer . tu prends le temps qu y faut pour pas te faire arnaquer ! il me déposa à la gare de savone letimbro et repartit après m avoir confié une enveloppe pour le dénommé metti . le mandat à lui donner en paiement . seulement si les blocs en valent la peine . il y a ton billet retour dedans , valable pour n importe quel train . ne chipote pas , si tu as besoin d un jour de plus , prends le . vérifie bien que le marbre a pas de fil . te fais pas refourguer du français . c était l époque où les gares étaient belles . celle ci l était d autant plus qu à quelques rues , la mer commençait . quatre ans plus tôt , la méditerranée était pour moi une étendue d eau bleue . grâce à viola , elle se couvrait désormais de routes en pointillés , donnait la vie , prenait la vie , couvait tornades et séismes , séismes dont viola pouvait réciter les douze degrés sur la fameuse échelle de mercalli . elle connaissait la différence entre un arbacia lixula et un tripneustes ventricosus . un oursin noir et un oursin blanc , idiot . le monde sans elle était plus simple , évidemment . il piquait aussi un peu les yeux , quand on y pensait . je devine aisément ce qu on a murmuré sous les baldaquins , dans les alcôves , en moues scandalisées à l abri d éventails de crêpe . la jeune orsini a préféré se tuer plutôt que d épouser le boutonneux austro hongrois . d abord , le boutonneux n était plus austro hongrois , mais italien depuis le rattachement du trentin et du haut adige à l italie un an auparavant . ensuite , j ai connu la jeune orsini comme personne . nous étions jumeaux cosmiques . je sais qu au moment de sauter , viola était persuadée qu elle volerait . après huit heures de trajet , je débarquai à florence . personne ne semblait m y attendre . je patientai devant la gare en sautillant pour me réchauffer . un givre piqué de suie recouvrait les toits . la ville bourdonnait , en un contraste enivrant avec pietra d alba , où l on claquait déjà les volets pour se blottir contre un feu avare . face à moi , une succession de voitures et de fiacres défilaient devant le grand hotel baglioni . un mouvement attira mon attention . là bas , à la terrasse d un café qui n avait pas , lui , la splendeur du baglioni , juste de l autre côté des rails du tramway , un enfant engoncé dans un manteau agitait la main dans ma direction . je regardai autour de moi , puis me désignai d un air interrogateur . la personne acquiesça vivement . je traversai la rue , méfiant . l enfant n en était pas un . c était un homme d une cinquantaine d années , dont la barbe grisâtre et rare couvrait mal des cicatrices d acné . mais surtout , il était comme moi . un dieu farceur avait posé un doigt sur lui , à sa naissance , pour l empêcher de grandir . maître metti ? hein ? vous êtes filippo metti ? jamais entendu parler . assieds toi , mon garçon . je ne peux pas , j attends quelqu un devant la gare . nous sommes devant la gare . autant attendre assis . qu est ce que tu bois ? un vin chaud ? rien , monsieur . tu permets que je reprenne quelque chose ? fit il , poussant trois verres vides sur le côté et faisant un signe au garçon . assieds toi quand même . les yeux rivés sur l entrée de la gare , je pris place au bord de la chaise . le serveur apporta un verre fumant , à l odeur un peu âcre , qu il déposa sur la table sans nous regarder . tu cherches du boulot , mon garçon ? non , monsieur . je repars demain . hmm , dommage . je suis alfonso bizzaro . oui , c est mon vrai nom . alfonso bizzaro , bâtard d un père espagnol et d une mère italienne , propriétaire , directeur artistique et interprète principal du cirque bizzaro , dont tu verrais le chapiteau sur le terrain vague juste derrière la gare s il ne s était pas effondré dans les bourrasques d hier . et toi ? mimo . vitaliani . qu est ce que tu fais à florence , mimo vitaliani ? je suis là pour le travail . et si j ai le temps , j aimerais voir les fresques de fra angelico . je les raconterai à une amie , qui ne les a jamais vues . c est qui ça , fra angelico ? un moine , et un grand peintre de la renaissance italienne . date de naissance inconnue , mort en . dommage que tu repartes demain . j ai besoin de gens comme toi . pour quoi faire ? pour mon spectacle , pardieu . c est une recréation d un combat entre les hommes et les dinosaures . les dinosaures sont des acteurs en costume , et des gens comme toi et moi jouons l humanité en péril . avec la différence de taille , c est très impressionnant . je suis sold out tous les soirs . en quatre ans , viola m avait profondément transformé . je n en pris jamais tant la mesure que lorsque je répondis , moi le francese , moi le fils d analphabète : les dinosaures et les hommes n étaient pas contemporains . bizzaro me regarda d un drôle d air , puis laissa échapper un sifflement . eh ben , c est que t es un nain éduqué . je me redressai , furieux . je ne suis pas un nain . ah non ? tu es quoi , alors ? un sculpteur . un grand sculpteur . je le serai un jour . noté . en attendant que tu sois grand , si tu changes d avis , tu sais où me trouver . je te laisse régler ? il termina son verre d un trait et s éloigna , mains dans les poches , sous mes yeux ahuris . le serveur parut aussitôt et tendit la main . une lire . je n avais pas d argent , je n en avais jamais eu , jamais eu besoin non plus . il le comprit , m agrippa par le col . mimo vitaliani ? un homme approchait , après avoir traversé les rails du tramway . encore jeune , même pas la quarantaine , mais quelques décennies de plus s empilaient dans ses yeux . sa manche droite pendait , vide de la chair forte et saine qui l avait habitée autrefois . il revenait du front , inscrit dans son corps , ses rides inattendues chez un homme de cet âge , dans les cauchemars qui tourbillonnaient en nuées même dans ses heures d éveil et le faisaient rentrer , imperceptiblement , la tête dans les épaules . je suis filippo metti . tu devais m attendre devant la gare . pardon , maître . je une lire , répéta le serveur . metti étudia les quatre verres posés sur la table , leva un sourcil narquois . tu ne perds pas de temps , je vois . non , je c est bon . je suis en retard , après tout . mais je te préviens , à l atelier on ne boit pas , précisa t il en payant . je me foutais bien de son atelier . pour commencer , je voulais quitter cette ville . rentrer , prendre des nouvelles de viola , même si ce voyage , au fond , me permettait d éviter de penser à elle , au fait que personne ne pouvait se remettre d une chute pareille . je voulais en finir avec florence . comme si c était possible . florence était viola , je ne tarderais pas à le comprendre : meurtrie et fanatique et douce . c était elle qui décidait quand c était fini . nous traversâmes la cité à pied , malgré le froid , slalomant entre tramways et fiacres tirés par des chevaux aux yeux dolents . chaque bâtiment m interpellait , chaque rue , chaque enfilade , chaque nouvelle perspective m aspirait , donnant à ma démarche une allure titubante qui me valut un regard réprobateur de metti . à chaque pas , il fallait choisir entre dix formes de beauté , dix histoires différentes . chaque intersection était un renoncement . la ville glissait en moi et ne me quitterait pas . ni la grandeur de rome ni la magie de venise ou la folie de naples ne me firent jamais oublier florence . ce n était pas la plus belle des villes d italie mais c était la plus belle . viola , encore . tu es sûr que ça va ? demanda metti . oui , maître . tu fais une drôle de tête . on dirait que tu vas pleurer . je pensais juste à une amie . elle est à l hôpital . il tressaillit , murmura l hôpital , puis frissonna . je suis désolé . allez , on se presse , la nuit tombe . où sont les blocs de marbre ? les blocs de marbre ? répéta t il , surpris . eh bien à l atelier . il me jeta un regard intrigué , se remit en marche . nous traversâmes l arno par le ponte di rubaconte les allemands le détruiraient en au grand ravissement du ponte vecchio , qui deviendrait ainsi le plus vieux pont de la ville . de l autre côté , nous longeâmes la rive en direction de l est , pendant environ deux kilomètres , quittâmes l atmosphère de la ville pour des champs blêmes et givrés . au bout d un sentier de terre , un bâtiment toisait de ses murs pelés la campagne aride . une arche majestueuse donnait accès à une cour transformée en entrepôt , surplombée de nombreuses fenêtres . un sentiment d ordre et de symétrie régnait sur le lieu , mêlé à l odeur douce amère de l abandon . une mélodie de burin et de ciseau s échappait de plusieurs fenêtres du premier étage , agrémentée d un contrepoint d appels , de questions , d ordres amplifiés par des couloirs invisibles . metti entra dans l aile nord , monta de son pas lourd jusqu au deuxième étage , poussa enfin la porte d un réduit meublé d un lit et d une bassine de cuivre remplie d eau . voilà , tu seras là . quand pourrai je voir les blocs ? je voudrais repartir au plus vite . mais qu est ce que c est que cette histoire de blocs ? ceux que mon oncle vous achète . metti me regarda comme si j étais fou , et je fis de même . je ne comprends rien à ton affaire de blocs , gamin . tout est réglé avec ton oncle . je loue tes services à son atelier , car j ai besoin de bras pour le chantier du duomo . il continuera à te verser ton salaire comme avant . je compris . pas tout , pas les détails , mais le fond de l affaire : zio s était débarrassé de moi . je ne peux pas rester . comme tu veux . tu peux passer la nuit ici . si tu restes , c est demain à heures , à la découpe , juste derrière le bâtiment principal . il s éloigna , un peu penché , avec un étrange déséquilibre du buste , projetant son épaule droite à chaque pas , comme pour compenser l absence de son bras . je me laissai tomber sur le matelas de paille , abasourdi . puis je me rappelai le message d alberto pour metti . j ouvris fébrilement l enveloppe . elle en contenait une autre marquée wiwo . alberto avait tenté d écrire mon nom . à l intérieur , une feuille unique , sur laquelle il avait dessiné et il dessinait bien , ce vieux salaud , avec une grâce digne de la renaissance un digitus impudicus . un doigt bien tendu , au fusain , lancé dans un mouvement qui lui donnait vie , et m arracha un grognement rageur . mille pensées m assaillirent en même temps . que zio aurait sans doute fait un peintre extraordinaire , et pourquoi avait il choisi la sculpture ? qu il m avait bien eu , et le pire , c est qu il ne pouvait pas avoir organisé une telle affaire dans la semaine qui avait suivi son retour . il ne s était pas débarrassé de moi par vengeance , à la suite de l affaire de l ours que j avais sculpté . son projet était antérieur , parce qu il ne m aimait tout simplement pas . ce qui ne laissait pas beaucoup de personnes pour m aimer sur terre , et l une était à l hôpital , et peut être qu elle avait , à l heure où j y pensais , cessé de m aimer . je ne pouvais pas rester . viola avait besoin de moi . tout le génie de zio était là . impossible de rester , impossible de partir . je n avais pas d argent . metti paierait mes services à zio qui , lui , ne me paierait jamais . j étais prisonnier . je l avais toujours été , au fond , mais viola brisait mes chaînes presque tous les soirs . je me fis une promesse , une conjuration noire sur un lit de fer . alberto susso , fils de pute . un jour , je te tuerai . je ne la tins pas , comme tant d autres promesses . florence , années noires . une bonne accroche pour mon biographe , même si je ne soupçonnais pas encore qu on s intéresserait un jour à ma vie . je soupçonnais encore moins que quand quelqu un s intéresserait à ma vie , je ferais tout pour lui compliquer la tâche . mes frères , lorsque j aurai poussé ce dernier souffle qui résiste encore , portez moi au jardin . enterrez moi sous une belle pierre blanche , de ce carrare que j aimais tant . n y gravez pas de nom , surtout . laissez la douce , lisse à s y allonger . je veux que l on m oublie . michelangelo vitaliani , , a dit tout ce qu il avait à dire . la découpe , un hangar de tôle ondulée , était appuyée sur l arrière du bâtiment principal . lorsque je m y présentai à heures , les scies tournaient déjà . personne ne fit attention à moi . je donnai un coup de main ici et là et me transformai bientôt , comme les six autres employés , en fantôme couvert de poussière de marbre . impossible de parler dans un tel vacarme , sauf lorsque les ouvriers s arrêtaient pour fumer , assis sur un bloc , les coudes sur les genoux et le regard dans le vide . un type hâve qui semblait faire office de chef , et répondait au nom de maurizio , me tendit un toscano . je l allumai d un geste d habitué je n avais jamais fumé , ravalai une quinte de toux , les larmes aux yeux . maurizio me jeta un regard narquois , dénué cependant de méchanceté . lui ne se contentait pas de fumer , il respirait la fumée brune , l inhalait sitôt sortie de sa bouche , ce qui lui permettait de fumer deux ou trois fois le même cigare . le tabac et la poussière de marbre lui tapissaient la langue , les dents , la barbe , et sans doute l intérieur du corps , d une croûte jaune . je mis un point d honneur à finir mon premier toscano , que j allai aussitôt vomir à l extérieur du bâtiment . je ne vis pas metti de la journée , ni de la semaine . nous prenions nos repas en commun dans l ancien réfectoire le bâtiment principal avait été un palais , puis un couvent , avait été abandonné , avait fait office de grange , et servait désormais d atelier à filippo metti . le premier étage de l aile nord était occupé par l atelier de sculpture à proprement parler , où oeuvrait l élite des sculpteurs florentins . metti avait été l un des artistes les plus en vue de la ville , jusqu au moment où il avait oublié son bras dans une explosion à caporetto . et ça s était vraiment passé comme ça . un obus avait stoppé l assaut qu il dirigeait , forçant sa section à battre en retraite sous un orage d argile . en regagnant leur abri , il avait annoncé : on l a échappé belle , ça aurait pu mal se terminer , jusqu au moment où un soldat lui avait demandé où était passé son bras . la découpe , c était l enfer , les cales du navire , le travail le plus ingrat . nous retaillions et ajustions les parements de marbre destinés aux façades . parfois , nous épannelions les blocs destinés aux sculptures , si le travail n avait pas été fait à la carrière . metti venait de décrocher l un des plus beaux contrats de la région , la rénovation d une partie du duomo . il y avait tant de travail qu il embauchait jusqu à l étranger . au réfectoire , la différence était flagrante entre l élite , les sculpteurs , joyeux , qui ne répugnaient pas à un combat de nourriture , et ceux de la découpe , poudrés de la tête aux pieds , courbés en silence sur leur assiette . tout arrogants que fussent les sculpteurs , et ils l étaient , ils ne nous cherchaient pas de noises . la découpe était un repaire de durs à cuire , anciens repris de justice , déserteurs , embusqués , tout ce que le monde comptait de petites lâchetés qui , pour vivre avec , demandaient un grand courage . au cours de cette première semaine , je parvins à me faire offrir un timbre . j écrivis à alinéa chez sa mère , car j imaginais aisément zio intercepter mon courrier et dans la même missive glissai une lettre pour viola . chaque matin , j ouvrais les yeux , l angoisse au ventre , sur un monde dont je ne savais pas s il contenait toujours ma meilleure amie . je devins mage , cherchant dans le déroulement d une journée mille présages , les inventant au besoin . trois corbeaux sur cette cheminée , elle va mal . si j arrive à monter cet escalier sans respirer jusqu au palier , elle survivra . le soir venu , après le dîner , j errai sur la rive limoneuse de l arno , m enivrant de vase et d air froid , fasciné par les reflets de la lune sur le campanile de giotto , de l autre côté . je ne traversai pas une seule fois le pont , parce que je me sentais indigne de tant d élégance , parce que je ne voulais pas non plus risquer de tomber sur une oeuvre de fra angelico sans viola pour la voir avec moi . on disait également que certaines rues n étaient pas sûres , qu on s y faisait couper la gorge pour pas grand chose . une semaine après mon arrivée , metti reparut . je reconnus sa façon de marcher depuis l autre côté de la cour . tu es donc resté , observa t il quand je me précipitai vers lui . oui , maître . je voulais vous demander pourquoi je suis à la découpe ? parce que j ai besoin de bras à la découpe , et que ton oncle m a dit que tu étais un bon apprenti pour ce genre de travail . mais je sais sculpter . il planta son poing valide sur sa hanche gauche . j en suis sûr . mais , vois tu , je travaille sur des projets importants , ici , pas sur de la décoration pour maison de campagne . si tu travailles bien , je te promets que tu pourras prendre des cours avec mes apprentis , et si tu te débrouilles , monter dans les rangs . allez , file . il se remit à tourner autour du groupe qu il étudiait au milieu de la cour , un saint françois au regard tendre . je regagnai la découpe , la tête basse , et ma vie de spectre . mes compagnons m accordèrent vite un certain respect . ils appréciaient secrètement , je crois , que je ne rechigne pas à la tâche malgré ma taille . au contraire , je mettais un point d honneur à participer aux plus pénibles . en échange , on m offrait verres de bière , cigares , toutes ces délices interdites auxquelles je n avais jamais touché . et des timbres , ma plus précieuse devise durant ces semaines là . douze jours après mon arrivée , je reçus une lettre d alinéa . elle brûla ma poche intérieure jusqu à la première pause , celle de dix heures , où je pus enfin l ouvrir , dans la chaleur d un rare rayon de soleil au seuil de l atelier . cher mimo pas bocou de nouvel ici . alberto est toujour aussi con , et anna est toujour aussi bel . tu nous manque . aucune nouvel de viola , pas même les domestiques save grand chose . certain dise quelle est morte , d autre non . je tenvoie des nouvel frèche dé que jen ai . ton ami , vittorio . ps : emmanuele dit quil espere que tu reviendra bientôt car c est plus pareille sans toi . je décidai d écrire à la famille orsini , y passai la soirée , formulai une requête polie de ma plus belle écriture , leur expliquant que j étudiais dans un prestigieux atelier de florence , et pouvaient ils , s il vous plaît , par pitié , me donner des nouvelles de viola . je déchirai la lettre , recommençai et remplaçai viola par mademoiselle orsini . le lendemain , la scie électrique , l une des fiertés de la découpe , tomba en panne . en attendant sa réparation , on ressortit une vieille scie à cadre , et nous dûmes couper les blocs à la main . ma taille devint un problème , car certains blocs étaient plus hauts que moi . je m efforçai d aider au transport , au nettoyage , mais me retrouvai à plusieurs reprises à déambuler dans la cour , où les statues en partance croisaient les oeuvres qui arrivaient pour restauration . je rencontrai de nouveau metti devant la statue de saint françois , au pied duquel un jeune homme au cou ceint d un foulard rouge , en tablier bleu , venait de déposer deux oiseaux de pierre . metti me fit signe . regarde ces oiseaux qu a sculptés neri . neri sera bientôt compagnon , il dirige les apprentis à l atelier . qu est ce que tu en penses ? c est très beau , maître . neri fronça un sourcil , se demandant s il devait prendre l opinion d un découpeur , quelle qu elle fût , comme une insulte . sur un haussement d épaules , il décida d accepter le compliment , même s il ne valait rien . metti lui tapota le bras , neri s éloigna . c est une commande de la basilique d assise , murmura metti . je devais la faire moi même et vous auriez fait mieux . pardon ? j ai menti . ces oiseaux là je secouai la tête . la bouche de metti se contorsionna en grimaces presque comiques , qui trahissaient cependant une colère montante . ils ne te plaisent pas ? non . puis je avoir ton avis éclairé d ouvrier de découpe ? je toisai metti , même si pour cela je dus lever les yeux . seize années de rage ressortirent à ce moment là , d angoisse ravalée et faisandée , mêlée de cette peur panique que j avais éprouvée en voyant ma meilleure amie tomber du ciel . moi aussi , j avais droit à ma part de colère . vous pouvez avoir mon avis éclairé de type qui a vu beaucoup d oiseaux . et ces deux là , dis je en pointant un doigt sur les sculptures , ne voleront jamais . comment ça ? l anatomie est incorrecte . ce sont des dindes de la taille de moineaux . mais des dindes , à coup sûr , qui ne voleront pas bien loin . accessoirement , ils tirent le regard du saint vers le bas , alors que vous voulez exprimer le contraire , non ? et tu peux faire mieux . je crois . il se tourna vers un apprenti qui passait , le héla furieusement . toi , là , apporte moi une mallette d outils . puis , à moi : tu vois ces petits blocs ? je reviens de polvaccio , ce sont deux échantillons . choisis en un , et fais moi un oiseau . on verra s il vole . je dois tout à mon père , à notre côtoiement trop court sur cette boule de magma . on me soupçonna parfois d indifférence , parce que je parlais peu de lui . on me reprocha de l avoir oublié . oublié ? mon père vécut dans chacun de mes gestes . jusqu à ma dernière oeuvre , jusqu à mon dernier coup . je lui dois ma hardiesse de ciseau . il m apprit à tenir compte de la position finale d une l oeuvre , puisque ses proportions dépendaient du regard que l on poserait sur elle , de face ou levé , et à quelle hauteur . et la lumière . michelangelo buonarroti avait poncé sa pietà à n en plus finir pour accrocher le moindre éclat , sachant qu elle serait exposée dans un lieu sombre . enfin , je dois à mon père l un des meilleurs conseils que j aie jamais reçus : imagine ton oeuvre terminée qui prend vie . que va t elle faire ? tu dois imaginer ce qui se passera dans la seconde qui suit le moment que tu figes , et le suggérer . une sculpture est une annonciation . installé dans un coin de l atelier de découpe , je m attaquai au bloc que m avait offert metti . mes collègues me considéraient d un oeil curieux , séduits par ce vilain petit canard qui semblait être un cygne , un peu bancal peut être , mais ils n avaient guère d occasions de se réjouir et n allaient pas chipoter . le marbre était d une texture parfaite , typique de carrare . ductile , souple juste comme il fallait , pas revêche pour un sou . je dégageai l oiseau qui s y cachait . il avait une aile légèrement détachée du corps , puisque dans la seconde d après il s envolerait pour se poser sur le bras ou sur l épaule du saint . le marbre capturait la puissance du muscle , sa transparence , la fragilité du moineau . et parce qu un moineau ne suffisait pas à un saint , j en avais sculpté un autre , tout contre le premier , à moitié enfoui dans ses plumes , comme si tous deux venaient de rouler bouler par jeu , par ennui , ou pour se disputer la faveur franciscaine . je passai la dernière journée à polir et , quand je reculai enfin pour regarder mon travail , heurtai du dos le cercle des ouvriers rassemblés autour de moi . metti apparut à la suite de maurizio , qui était allé le chercher . tenez , patron , venez voir ce qu on sait faire , à la découpe . n hésitez pas à nous augmenter . des rires fusèrent , vite étouffés par le regard sévère que filippo metti posa sur l assemblée . il s avança vers mes oiseaux , et eut cette drôle de réaction qui accueillit mes oeuvres toute ma vie : un moment d hésitation , un regard va et vient de l oeuvre à moi , et la chose n était peut être pas formulée en ces termes mais revenait à dire comment ce nabot a t il pu faire ça ? il étudia mon travail , tendit les doigts pour le toucher , les fit courir sous tous les angles . à mesure de son examen , il rougissait . puis il explosa : qu est ce que tu crois ? que j ai de la place pour un nouveau sculpteur à l atelier ? il y a une hiérarchie , des traditions , et on les respecte , ici . tu es doué , c est sûr , très doué , peut être même le plus doué que j aie jamais vu , ce qui ne change rien . je ne comprends pas pourquoi ton oncle m a dit que tu étais un ouvrier non qualifié , et je n ai pas envie de me mêler de vos affaires de famille . tu restes à la découpe . il sortit dans un silence de plomb . quelques instants après , il revint et me planta un doigt dans la poitrine . tu commences à l atelier cet après midi . je te préviens , je ne peux pas te payer , je n ai pas le budget . bon , peut être cinquante lires de plus que ce que je verse à ton oncle tous les mois . je te les donnerai directement . je le regardai sortir , ébahi . cinquante lires , le sixième de ce que gagnait un ouvrier . pour moi , une fortune . de quoi acheter un tas énorme de timbres pour écrire à pietra d alba , à vittorio , aux orsini , à quiconque voudrait me donner des nouvelles de viola . de quoi partir , un jour , quitter cette ville trop belle et trop dure pour reprendre là où viola et moi nous étions arrêtés . en attendant , il faudrait souffrir un peu . je débarquai à l atelier , lutin plâtreux , sous les regards méfiants d une dizaine de sculpteurs . à leur tête , neri n avait pas encore vingt ans . il vit mes oiseaux et me détesta instantanément . pour ne pas être en reste , et parce que j avais passé l âge des contes de fées où la haine se transforme en une solide amitié , je la lui rendis aussitôt . dans les semaines qui suivirent , je fus l objet de brimades discrètes , plus ou moins sérieuses , perpétrées par neri et ses sbires . je continuai de déjeuner et de dîner avec ceux de la découpe , ce qui n augmenta pas ma popularité à l atelier sculpture , dont les habitants se targuaient de respirer un air unique et rare , celui du talent , alors qu aucun n en avait . aucun n en avait , sauf neri . j avais été un peu dur avec ses oiseaux , ils étaient plutôt réussis . mais j avais fait mieux . mes outils disparaissaient régulièrement . mon tabouret s effondra le pied avait été scié . je ne menaçais pourtant pas grand monde , confiné aux tâches les moins nobles . à moi les conques , les végétaux , les animaux , les ornements de fontaine . jamais les saints , les apôtres , tout ce qui approchait de près ou de loin la divinité . quant à la sainte famille , ou le père lui même , inutile d y penser . ils étaient l apanage de neri et de deux idiots que j appelais uno et due je ne retins pas leurs vrais noms , qui acquiesçaient à tout ce que disait leur chef . neri importait peu . ma colère n était pas dirigée contre lui mais contre les orsini . peut être même contre viola , puisqu elle ne pouvait qu être en vie . une fille comme elle était immortelle . pourquoi me laissait on sans nouvelles ? vittorio m écrivait régulièrement , et ses lettres ressemblaient à la première , quel con cet alberto , je suis amoureux , personne ne sait ce qu est devenue viola . début février , trois mois après l accident , un redoux jeta les florentins dans les rues après un hiver particulièrement rude . une brise descendait l arno , une odeur d alpages venue des apennins , et le bâtiment se vida . neri m interdit de sortir , car il fallait surveiller l atelier , ce qui tomba bien . je reçus une heure plus tard un courrier à l en tête des orsini . elle émanait de francesco , le frère séminariste . à la faveur d un séjour chez ses parents , il avait trouvé ma lettre abandonnée sur un secrétaire . il me parlait de sa soeur , enfin . je dépliai sa missive , le souffle coupé . viola s était fracturé le crâne , une vertèbre , trois côtes , les clavicules , les deux jambes , et perforé un poumon . elle avait passé trois semaines dans le coma . à son chevet , des spécialistes venus de toute l europe avaient livré pronostics et augures divers , pour la plupart sinistres , que viola s était employée à déjouer . elle s était réveillée un matin , avec pour seules séquelles neurologiques une amnésie totale de l accident et un léger zozotement qui , selon francesco , s estompait . elle serait rapatriée à pietra d alba dans les semaines suivantes afin d y poursuivre sa convalescence . elle est d humeur vaillante mais ne souhaite voir personne . francesco avait souligné personne . s ensuivait un passage sur mon ours , toujours en place près du bassin . mgr pacelli me parle encore de ce jeune sculpteur de petite taille mais de grand talent . puis francesco ajoutait , comme s il avait oublié un point mineur : il est trop tôt pour dire si viola , du fait de l étendue de ses fractures , remarchera . viola était vivante , c était ce qui comptait , et je pus enfin pleurer . trois corbeaux , posés sur la cheminée d en face , m étudièrent dédaigneusement , puis se penchèrent dans le vent et s envolèrent vers l arno . j écrivis à viola toutes les semaines durant le printemps . ma pauvre viola rompue , perforée , qui manquait à mes heures et à mes minutes . le chantier du duomo occupait tout l atelier , la ville nous entendait taper lorsque le vent soufflait dans sa direction . je ne quittais que rarement l ancien couvent , préférant mes conversations imaginaires avec mon amie aux beuveries dans les bouges qui poussaient le long du fleuve . cédant à mes demandes répétées , metti finit par me confier des éléments d architecture plus importants , parfois un personnage mineur du panthéon . des hommes d affaires bien habillés et des prélats visitèrent à plusieurs reprises notre lieu de travail . metti et neri les accompagnaient , détaillaient , expliquaient , avec une patience infinie , le voyage du bloc de pierre à l oeuvre d art . les brimades continuaient , mesquines , rendues plus cuisantes encore par leur manque d ambition . j étais bousculé , ignoré , envoyé dans des courses imaginaires . un soir , je retrouvai un chat mort dans mon lit . je m en ouvris à metti , qui chassa d un geste ces gamineries et ordonna à neri de mettre de l ordre . neri m en voulut deux fois plus . c était l année de mes dix sept ans , et je crois que c est là que l on commença à me considérer comme dangereux , ou imprévisible . je traînerais cette réputation toute ma vie , sans doute parce que je l entretins un peu . au mois de juin , après une dizaine de lettres envoyées à viola , je dus me rendre à l évidence : elle ne les recevait pas . c était préférable à l alternative : elle les recevait et n y répondait pas . je songeai un instant à consacrer mes maigres économies à un voyage à pietra d alba , mais qui étais je pour réclamer admission chez les orsini ? francesco avait été clair . elle ne veut voir personne . un matin , en arrivant à l atelier , je trouvai la statue à laquelle je me consacrais depuis une semaine décapitée . qui a fait ça ? tous travaillaient comme si de rien n était . uno et due sifflotaient , neri m ignorait . je m approchai de lui . qui a fait ça ? quoi ? tu le sais bien . je ne sais rien . vous savez quelque chose , les gars ? non , fit uno . rien de rien , ajouta due . je frappai uno ou due à l entrejambe . il s effondra , entraînant un établi . les autres nous séparèrent , on se jeta des imprécations à la figure , puis le silence tomba lorsque metti entra dans l atelier . une demi heure plus tard , neri et moi étions convoqués dans son bureau , ou ce qui en tenait lieu : une table posée sur des tréteaux devant une cheminée monumentale , dans l ancienne cuisine du couvent . il nous sermonna distraitement sur les rivalités habituelles dans les ateliers d artistes , espéra que nous saurions les oublier rapidement et nous invita à nous serrer la main , ce que nous fîmes avec un sourire hypocrite . tu ne perds rien pour attendre , me souffla neri quand nous sortîmes . fais moi encore un sale coup , un seul , et je te tue . un éclair de peur passa dans son regard . je n étais plus le gamin de douze ans qui était arrivé dans ce pays étrange et merveilleux . j étais un italien , un vrai , un enfant de la sécheresse , des privations et du faire avec . mais ce qui l effraya , comme d autres après lui , c est qu il s imaginait qu un type comme moi n avait rien à perdre . quelques jours plus tard , metti me proposa de l accompagner en ville . je n y avais pas vraiment mis les pieds depuis mon arrivée , à part pour une course ou une autre . il me fit visiter le duomo , monter par des escaliers cachés dans la coupole . au sommet , un vent terrible soufflait . florence brillait à nos pieds , nettoyée de sa poussière , sous un ciel bleu émail . qu est ce que tu en penses ? que vous devriez me donner le même travail qu à neri . metti soupira , mi amusé , mi irrité . nous redescendîmes , reprîmes , transis , le chemin de l arno . au bout de la via delle terme , juste avant la piazza di santa trinita , quelques tables étaient installées dans ce qui ressemblait à un garage . mon maître devait y avoir ses habitudes , puisqu on nous apporta aussitôt deux cafés et une petite bouteille d eau de vie . comment va ton amie , mimo ? mon amie ? celle dont tu m as parlé le jour où tu es arrivé . celle qui était à l hôpital . oh , elle va mieux . je crois . en trois gorgées , il but son café , puis fixa le fond vide de sa tasse . neri est le chef de l atelier . c est comme ça . je ne veux pas prendre sa place . juste travailler sur des projets à la hauteur de ce que je peux faire . le mot hauteur le fit sourire . il baissa presque malgré lui les yeux vers mes jambes , qui ne touchaient pas le sol . neri ne t a pas à la bonne , fit il valoir . neri est un cazzino . c est aussi un lanfredini . sa famille est l une des plus puissantes de la région , et son père l un des principaux contributeurs à la rénovation du duomo . je ne suis pas naïf . si j ai eu ce marché , c est grâce à lui . parce que son fils dirige l atelier . et il le mérite , ajouta metti avant que je puisse parler . neri est un bon sculpteur . ne me force pas à choisir entre toi et lui . j ai du talent ! metti s assombrit aussitôt . il versa un peu d eau de vie dans sa tasse vide , la porta à ses lèvres , mais la reposa sans l avoir bue . moi aussi , un jour , j ai cru que j avais du talent . j ai compris depuis qu on ne peut pas avoir du talent . le talent ne se possède pas . c est un nuage de vapeur que tu passes ta vie à essayer de retenir . et pour retenir quelque chose , il faut deux bras . les yeux rivés au sol , il semblait m avoir oublié . je l avais perdu un jour de brouillard à caporetto . soudain , il tressaillit et releva sur moi un regard fiévreux . tu sais pourquoi neri est un bon chef d atelier ? parce qu il est stable . il est posé là , sur ses pieds , il sait ce qu il fait . mais il n ira jamais plus loin . non . il a atteint un mur . mais l avantage des murs , c est qu on peut s appuyer dessus . toi , en revanche , tu cours à perdre haleine comme un type emporté par sa course dans une descente , à ceci près que ta descente monte . il y a du génie en toi . je le reconnais , parce que je crois l avoir partagé , sans fausse modestie . c était avant . il jeta quelques pièces sur la table , puis s éloigna sans un mot , de sa démarche si particulière . je le rejoignis en courant , de ma démarche si particulière , et nous chaloupâmes en silence jusqu au ponte vecchio . le fleuve , ce jour là , avait une odeur fraîche , bleue , un avant goût de la méditerranée , où il finissait en permanence ses jours . je ne progresserai jamais à l atelier si je ne sculpte que des oeuvres mineures , dis je quand nous atteignîmes l autre rive . l important n est pas ce que tu sculptes . c est pourquoi tu le fais . est ce que tu t es posé la question ? c est quoi , sculpter ? et ne me réponds pas casser de la pierre pour lui donner une forme . tu sais très bien ce que je veux dire . je ne pouvais pas connaître la réponse à une question que je ne m étais jamais posée , et ne fis pas semblant . metti acquiesça . j en étais sûr . le jour où tu auras compris ce que c est que sculpter , tu feras pleurer des hommes avec une simple fontaine . en attendant , mimo , un conseil . sois patient . sois comme ce fleuve , immuable , tranquille . tu crois qu il s énerve , l arno ? le novembre , l arno fracasserait ses digues , déborderait de ses rives et dévasterait la ville . l été revint , presque aussi étouffant que celui de à pietra d alba , à peine tempéré par la présence du fleuve . une trêve fragile régissait la vie de l atelier . j étais toujours confiné aux restaurations et aux créations mineures quand neri avait droit aux plus belles pierres , aux commandes les plus nobles . je sortais de plus en plus le soir , fréquentais à mon tour les milieux interlopes des gars de la découpe . je me sentais bien parmi ces gens qui ne marchaient pas dans les clous , et se moquaient que je ne fusse pas né dedans . j assistais à des bagarres , des règlements de comptes , des trahisons , entre deux verres d alcool parfois douteux , mais pas un seul de ces réprouvés ne m appela un jour nabot . il n était pas rare , quand on avait bien bu , que l un ou l autre d entre eux se levât , solennel . le silence se faisait , et l on entendait monter un air d opéra qui nous mettait les larmes aux yeux . ces types chantaient parce qu ils avaient quelque chose à dire , et ne savaient pas s ils pourraient encore le faire le lendemain . ces nuits là , ces salles au sol collant , ivres du chant de caruso de contrebande , devenaient les plus belles scènes du monde . les pagliaccio y étaient vraiment fous , les don giovanni , n en parlons pas , puisque tous ceux qui chantaient baisaient et tuaient à longueur de journée . pour un caruso , qui mourrait cet été là , pour un di stefano , qui venait de naître en sicile et poussait ses premières vocalises , combien de destins échoués dans ces bouges ? un mauvais pas , un mauvais regard et ils chantaient nessun dorma devant une bande d ivrognes , d amputés , d abrutis de fatigue et de jours sans pain plutôt qu à la scala . mais je ne crois pas que , des deux , notre public fût le moins connaisseur . j avance que les loggionisti de la scala , détenteurs autoproclamés du bon goût , prêts à huer au moindre dérapage vocal , n ont jamais vraiment entendu d opéra . gesualdo était un assassin . caravaggio aussi . l art se fait parfois les mains sanglantes . ma vie nocturne avait un but : m empêcher de penser à viola , dont je n avais toujours pas la moindre nouvelle . une intuition , peut être , qu il me fallait apprendre à vivre sans elle . alinéa m avait confirmé son retour à pietra d alba . le passage de l ambulance , à fond de train , au beau milieu du village et de la nuit , avait été remarqué . mais nul ne l avait vue depuis . pas même anna giordano , qui travaillait désormais à plein temps à la villa , où les orsini recevaient de nouveau du beau monde . viola ne sortait pas , ne paraissait pas en public . seules deux femmes de chambre , au service de la famille depuis des décennies , s occupaient d elle . sans réponse de sa part , je supposai que ses parents filtraient son courrier . je chargeai donc anna , par alinéa , de lui remettre directement une lettre . ou aussi directement que possible , en tout cas . une fois par semaine , anna participait au grand ménage de la chambre de viola , laquelle disparaissait dans les profondeurs de la maison pendant ce temps . anna glisserait mon message sous son oreiller , après avoir fait le lit . elle s acquitta fidèlement de sa mission , et j attendis . une semaine . deux . trois . l automne revint avec son cortège de brumes , de ces pluies fines qui faisaient rentrer la tête dans les épaules et assourdissaient la ville le long du fleuve turbide . viola ne répondrait pas . elle ne pouvait pas , ou ne voulait pas , ce qui pour moi n était pas loin de revenir à la même chose . je fermentais dans de mauvaises humeurs , émoussant ma rancoeur à longues goulées de bière . on me saluait désormais dès que je passai le seuil de l un de nos bars préférés , accompagné de maurizio ou d autres gars de la découpe . on me tendait une chope sans que j aie à commander . après la troisième , ma générosité naturelle s embrasait , j offrais tournée sur tournée . un nouvel habitué était apparu depuis deux mois , un type long et maigre , aux joues brunes et grêlées , que l on appelait cornutto le cocu , j ignorais pourquoi . je comprenais bien d où venait le sobriquet , j avais juste de la peine à imaginer que l on pût vouloir cocufier un type pareil . j ai connu bien des truands , mais lui était vraiment inquiétant . cornutto , pourtant , avait l une des plus belles voix qu il me fût donné d entendre . sa spécialité était la chanson d immigrant , son plus grand succès , riturnella , un chant calabrais qu on lui réclamait à coups de chopes vides cognées sur le comptoir , et qui lui donnaient le rythme . il parlait de départs , d arrachement nous nous reconnaissions tous dans ses airs . il était facile de croire , en l entendant , qu il avait travaillé dans ces mines qui s étaient effondrées , voyagé sur ces bateaux naufragés , qu il était mort plusieurs fois de faim , de soif , de pauvreté il en avait le physique . ces soirs de tête qui tournait , de parole chuintante et de pas plus chaloupés encore que d habitude , je pensais à ma mère , à viola , mes arrachements à moi . on se séparait à l aube en se jurant une amitié éternelle . j étais à l atelier à sept heures , accroché à mon burin comme à un radeau . deux événements presque concomitants , jetés au hasard dans le creuset de l automne , firent de nouveau exploser ma vie . le novembre , le jour de mes dix sept ans , mussolini créa le parti national fasciste , destiné à fédérer les ras , ces petits chefs qui faisaient régner la terreur dans tout le pays . neri dut y voir un message , car mes outils se remirent à disparaître , des coups de coude m étaient assénés quand quelqu un passait derrière moi au réfectoire , et on pissa même dans mon lit . maurizio surprit un jour uno qui marchait derrière moi en imitant mon balancement , pendant que tout le monde se retenait de rire . il le prit par les cheveux , le traîna jusqu à la découpe , l assomma à demi et le plaça devant la scie circulaire en lui disant que la prochaine fois , il y passait . metti nous reçut tous , furieux , et nous couvrit de postillons . à la prochaine incartade , il sévirait . je n avais pas d argent je dépensais presque tout dans nos virées nocturnes et nulle part où aller . je dus la fermer et neri continua sa campagne , intouchable qu il était . seul uno filait droit et ne parlait plus à personne . j étais reconnaissant à maurizio , mais je lui en voulus un peu . son intervention donnait l impression que je n étais pas capable de me défendre . puis arriva la lettre . un matin , sans crier gare , sur une bouffée d hiver au parfum de charbon . mon nom et mon adresse à l encre verte , une couleur menthe poivrée qu une seule personne au monde utilisait viola fabriquait son encre elle même , une passion qui lui était restée de sa phase chimiste . je la gardai toute la matinée sous ma veste , et montai en courant à l heure du repas pour la lire dans ma chambre , après avoir fermé la porte à double tour . mon cher mimo , j ai bien reçu tes diverses missives . pardon de ne pas t avoir répondu plus tôt . j espère que tu ne prendras pas mal ce courrier mais je préférerais que tu ne m écrives plus , pas pour le moment . j ai eu beaucoup de temps pour réfléchir , à l hôpital , et j ai compris que je m étais montrée égoïste . je t ai entraîné dans mes jeux d enfant , j ai fait beaucoup de mal à beaucoup de monde , à commencer par moi . il est temps de mûrir et de laisser tout cela derrière nous . je serai ravie de te revoir un de ces jours , pour un café à la villa peut être , quand j irai mieux . nous rirons sans doute de nos rêves d autrefois . en attendant , il est inconvenant que tu m écrives sans que je t y aie invité , je pense que tu le comprendras . il faut savoir grandir . bien à toi , viola orsini je redescendis à l atelier en milieu d après midi . j avais passé une heure allongé , dans une stupeur aggravée par ma gueule de bois . on avait imité l écriture de viola . on l avait forcée à rédiger cette lettre . aucune hypothèse ne tenait . je connaissais assez bien viola pour la savoir non seulement capable d écrire cela , mais d y croire . ce qui me blessa le plus , étrangement , fut ce nom de famille qu elle avait ajouté à son prénom , si froid , si distant , si loin de nos tombes partagées et de nos rêves d altitude . neri me tomba dessus dès que je m installai sur mon tabouret . où tu étais ? tu n es pas payé pour tirer au flanc . j étais malade . oui , on voit bien que tu es malade , concéda t il avec un sourire sarcastique . j aurais dû faire comme d habitude , la fermer , mais je débordai déjà de mes digues . allez , neri , au fond , je sais que tu m aimes bien . certainement pas . tu es sûr ? je me levai , m approchai d un apôtre qu il achevait , une copie destinée à remplacer l original endommagé , parti au museo dell opera del duomo . c est bien une statue pour les niches de façade du duomo ? et alors ? et alors , tu n as jamais entendu parler de la perspective ? pardon ? cette statue sera perchée à vingt mètres de haut . une telle distance te force à allonger artificiellement ses dimensions , à l étirer , si tu préfères , si tu veux qu elle paraisse proportionnée vue du sol . celle ci , dis je en tapotant le travail de neri , a les bonnes proportions quand on la regarde de face . mais à vingt mètres de haut , elle paraîtra un peu tassée . comme moi . et vu que ce n est pas la première que tu fais , on peut dire que tu as semé des nains sur tout le duomo . je pense donc qu au fond , tu m aimes bien . j entendis pouffer . neri promena un regard noir autour de lui , le silence se fit . il avança d un pas et se colla tout contre moi . retourne à ton poste . ou retourne écrire tes lettres à ta petite amie . je cachais toujours mes lettres quand je les écrivais . j en avais bien retrouvé certaines cornées , détail que j avais attribué à mon inattention . sa remarque ne pouvait signifier qu une chose . vous avez lu mes lettres ? et si c était le cas , qu est ce que tu ferais ? je ne pouvais pas lever la main sur lui . je me retrouverais aussitôt à la rue . je ne pouvais rien faire du tout , il le savait , je le savais , et il m adressa un sourire satisfait . je lui mis un coup de tête en plein visage . filippo metti ne tiqua pas lorsqu il me vit entrer dans son bureau avec ma petite malle . il m était reconnaissant de ne pas lui compliquer la tâche . il ne me demanda pas d explication , je ne lui en fournis pas , cette discussion avait eu lieu depuis longtemps . qu est ce que tu comptes faire ? demanda t il seulement . j y avais réfléchi en préparant mes affaires , et ne voyais pas d autre solution que de rentrer à pietra d alba . personne ne m y attendait , mais je logerais dans la petite grange dans la forêt , le repaire de nos conspirations . le temps d organiser un avenir dont , pour le moment , j ignorais tout . je ne rentrais que pour repartir . je n essaierais même pas de voir viola , puisque cette princesse avait grandi , et pas moi . je suis navré , reprit il quand je ne répondis rien , nous sommes mi novembre et je ne peux pas te payer un mois plein . bien sûr . je me dirigeai vers la porte , tirant ma malle derrière moi . ses deux roues couinaient je m étais promis de les graisser sans jamais le faire . il était à peine quatre heures , mais la nuit s enchâssait déjà dans l embrasure des fenêtres de l ancienne cuisine . main sous le menton , seul dans l îlot de lumière d une ampoule industrielle qui flottait au dessus de lui , filippo metti paraissait triste . il se leva au moment où j arrivais à la porte . attends . d un tiroir de son bureau , il sortit quelques billets , hésita , en compta encore plusieurs et fourra le tout dans une enveloppe . il s approcha de moi et la glissa dans ma poche . histoire de voir venir . je le remerciai d un signe de tête . ni lui ni moi n aimions les effusions . nous étions nés de privations , de ceintures serrées , où même les émotions étaient comptées . sur le seuil , je me retournai une dernière fois , songeant à l expression abasourdie de neri , aux grosses bulles rouges qui sortaient de son nez . je souris . quand même ça valait le coup . je ne crois pas , mimo . addio firenze bella , o dolce terra pia , scacciati senza colpa , gli anarchici van via e partono cantando , con la speranza in cuor . jamais cornutto n avait si bien chanté , c était dire . nous reprîmes tous la strophe en choeur , portés par son puissant ténor . quand j étais passé dire au revoir à la découpe , mes amis avaient insisté pour fêter dignement mon départ . une dernière sbronza , une petite biture de rien du tout . mon train partait au matin , alors pourquoi pas . un bar , puis deux , cornutto était apparu au milieu du troisième . il avait entonné , spécialement pour moi et en changeant le nom de la ville , addio a lugano , une chanson d anarchistes en exil , de gentils assassins arrachés à leur terre . adieu belle florence , oh douce et pieuse terre , chassés sans faute les anarchistes s en vont et partent en chantant , l espérance au coeur . nous avions fait nos derniers adieux , échangé les promesses habituelles , puis j avais déambulé dans la nuit glaciale , me cognant d un mur à l autre , en attendant l ouverture de la gare . l avenir ne paraissait plus si sombre . mon optimisme d ivrogne faisait taire les malédictions que l aube murmure aux angoissés . je m arrêtai pour pisser contre un mur . ils me tombèrent dessus à cinq , le visage masqué par des foulards . ils n étaient pas là par hasard , ils m avaient cherché . je me défendis bien , mieux que ce qu ils avaient supposé . l alcool engourdissait la douleur , la colère décuplait mes forces , et j en abattis deux avant que les trois autres n aient raison de moi . ils s acharnèrent sur mon corps allongé , coups de poing , coups de pied , puis emportèrent leurs propres blessés . je ne reverrais pas neri avant de nombreuses années . j aurais pu mourir de froid . je ne fus jamais si près de lâcher mon âme , de la laisser filer dans la nuit de novembre et de la livrer au fil glacé du fleuve . je perçus alors un parfum familier , un mélange de pâte à pain , de rose et de sueur . ma mère . elle me redressa , murmura que tout irait bien , qu elle me voyait même si je ne la voyais pas . il y eut d autres parfums , clou de girofle , géranium , santal , immortelles , anis , ennui et chagrin , l odeur de mille mères outrées , mille mères fantomatiques dont on avait brutalisé les petits , qui vinrent à mon chevet . je repris conscience quelques instants plus tard , happant l air tel un noyé . j étais assis contre un mur . ma malle gisait ouverte , mes vêtements éparpillés . il me fallut une minute pour songer à chercher l enveloppe qui contenait toute ma fortune , une centaine de lires , dans ma poche intérieure . elle avait disparu . je ne rentrerais pas à pietra d alba . alors je fis ce que mes parents m avaient appris de plus précieux , peu après mon arrivée sur terre . je me mis debout , et je marchai . le chapiteau était là où il l avait indiqué , sur un terrain vague derrière la gare . un champ pelé bordé par les voies d un côté , la cour d un ferrailleur de l autre . quelques minutes de marche à peine depuis le grand hotel baglioni et l on basculait dans ce purgatoire de briques , de terre sèche et de métal tordu . le chapiteau avait connu des jours meilleurs probablement au dix neuvième siècle . un gonfalon élimé , au sommet d une perche plantée devant l entrée , portait le nom du propriétaire , la seule personne que je connaissais à florence , si l on acceptait le postulat qu avoir été roulé par lui équivalait à le connaître : cirque bizzaro . les pans du chapiteau étaient largement ouverts sur des gradins de bois gris , échardeux , encerclant une piste d une dizaine de mètres de diamètre . deux roulottes qui n avaient pas roulé depuis une éternité dodelinaient sur des cales vermoulues , un peu à l écart . un enclos rudimentaire abritait un cheval , un mouton , un lama le premier que je voyais et une écurie de rondins . au petit matin , le décor était lunaire , annonciateur des paysages orphelins de la grande dépression . comme par un fait exprès , alfonso bizzaro lui même émergea d une des roulottes à cet instant , prophète halluciné d un monde en compote , et tituba jusqu à une fontaine improvisée , faite d un bidon alimenté par un tuyau qui se perdait dans l herbe pouilleuse . il ne m avait pas vu . il se rinça la figure , s ébroua , s étira en bâillant , puis fixa l horizon . alors te voilà , dit il enfin , le dos tourné . le nain qui n est pas nain . vous vous souvenez de moi ? après un an ? un an ? on s est revus depuis . tu m as parlé toute la soirée , il y a un mois , dans ce trou au bord de l arno où ce grand type chantait . tu ne te rappelles pas ? non . pas étonnant , remarque . avec ce que tu tenais traînant ma malle et ma fierté en berne , je plongeai à mon tour la tête dans l abreuvoir et fis la grimace . tout faisait mal . c est qu on t a bien arrangé , dis donc . c est la sculpture qui t a mis dans cet état ? une femme ? les deux , répondis je après un instant de réflexion . si tu es là , c est que tu cherches du travail ? s il y en a . mais je ne veux pas participer à votre spectacle dégradant . voyez vous ça . et qu est ce que tu considères comme dégradant , mon prince ? se moquer de de ça , fis je avec un geste nous désignant . ah , mais se moquer le premier , c est la garantie que personne d autre ne se moquera de toi ensuite , sous peine de passer pour un idiot . philosophie d ivrogne . il éclata de rire . son visage était marqué par cent ans d affronts , alors qu il en avait cinquante , par le soleil , le froid et les abus divers . mais son rire était frais , puisant à une source de joie invisible et intarissable . c est toi qui parles d ivrogne ? tu nages dans les vapeurs d alcool . j aimerais bien allumer une cigarette , mais j ai peur de tout faire exploser . bon , vous avez du travail ou pas ? je ferai ce que vous voulez . how the mighty have fallen tu participes au spectacle la création , au combat des hommes contre les dinosaures et , dans la journée , tu nettoies , tu donnes un coup de main là où il y a besoin . en échange , tu peux dormir dans l écurie , tu es nourri , et tu prends quatre vingts lires par mois plus pourboires , si la foule est contente . tope là ? je lui serrai la main . il prit mon menton entre deux doigts , orienta mon visage vers le soleil qui brasillait enfin sur le mur du ferrailleur voisin . mon oeil droit commençait à me lancer , un goût de fer me collait aux dents . sarah va t arranger ça , fit bizzaro en désignant la seconde roulotte . il faut juste attendre qu elle se réveille . sinon , elle sera de mauvaise humeur . c est ainsi que je rejoignis le cirque bizzaro . ce que , par chance , aucun de ceux qui s intéressèrent ensuite à moi , ou qui voulurent me nuire , ne parvinrent à découvrir . bizzaro avait planté son cirque à florence après des années d errance dans le monde entier , à l en croire en tout cas . il affirmait avoir participé à plusieurs tournées européennes du buffalo bill wild west show et avoir bien connu william cody . il avait voyagé dans toute l europe , donné des spectacles clandestins pendant la guerre , diverti princes et manants . je ne sus jamais ce qu il inventait et ce qui était vrai . je pus vérifier , en revanche , qu il parlait six ou sept langues couramment , et que c était un saltimbanque de génie . le numéro où il jonglait avec des dagues trempées sous les yeux du public dans du curare en fait du thé mêlé à du charbon broyé , ce qui n enlevait rien à l exploit de jongler avec des dagues attirait une foule considérable . la plupart des soirs , réprouvés et clients du baglioni voisin , clochards en quête d abri et membres de la haute société se pressaient sur les mêmes bancs , épaule contre épaule . le modèle économique du cirque bizzaro était vague . il n y avait pas de troupe à proprement parler , juste une bande de types à la dérive que bizzaro recrutait à la sortie de la gare . pour un soir ou pour cent , ils endossaient un costume de dinosaure dans le spectacle que toute l italie voulait voir selon les dépliants que nous distribuions à l entrée : la création . où dieu créait les dinosaures , puis les hommes , et les regardait se battre . viola aurait été horrifiée , ce qui m encouragea , pour la contrarier même si elle n en savait rien , à accepter mon rôle de premier humain pourchassé par un diplodocus maladroit . certains soirs , on voyait basculer l arrière d un redoutable sauropode , car l acteur qui incarnait l arrière train était ivre . ces imprévus faisaient le sel du spectacle , et l on venait en connaissance de cause . en quelques occasions , sans que personne sût pourquoi , la représentation dégénérait en bagarre générale . les spectacles n auraient sans doute pas suffi à assurer l ordinaire , mais il y avait sarah . sarah approchait à grands pas de la soixantaine . elle en paraissait dix de moins , malgré la dureté de la vie sur ce champ de foire . sa rotondité lissait ses rides , qui ne réapparaissaient que lorsqu elle riait , ce qui lui arrivait souvent . sarah , également connue sous le nom de signora kabbala , inscrit en lettres rouges au frontispice de sa roulotte , était diseuse de bonne aventure le jour et exerçait de nuit , ou entre deux séances , le même métier millénaire que la mère de zio . ces deux professions se complétaient à merveille . il n était pas rare qu elle annonçât à un client esseulé : je vois un beau cul dans ton avenir , après quoi elle l entraînait dans l arrière roulotte et lui en donnait pour son argent . le client sortait ravi , même s il avait payé deux fois , pour la voyance et pour le cul , et racontait à qui voulait l entendre que signora kabbala voyait vraiment l avenir . sarah me reçut ce matin là vers onze heures , quand elle émergea enfin en plein soleil . pas pour ce genre de service , évidemment . elle soigna mes blessures avec une certaine vigueur , mais je m abandonnai à un plaisir que je n avais pas connu depuis que j avais quitté la france . quelqu un s occupait de moi . tu veux que je lise ton avenir , gamin ? pas la peine , je voyage dans le temps . hein ? ben oui , je viens du passé . il y a une seconde , je n étais pas là , et me voilà . hein ? rien . je l entendis murmurer encore plus fou qu alfonso avant de quitter la roulotte . j étais devenu clown , un clown sinistre , pas drôle pour un sou . moi , mimo vitaliani , en qui quelques personnes , dont ma mère et viola , avaient placé tant d espoirs . mais ma mère et viola m avaient abandonné . elles s étaient aussi trompées . il n y avait pas de place pour un type comme moi là où elles l avaient dit . mes contempteurs avaient raison depuis ma naissance : ma place était dans un cirque . je devins membre permanent de la troupe , le seul avec bizzaro et sarah . les autres allaient et venaient , dormaient dieu savait où et réapparaissaient , ou pas , le lendemain . sarah jouait parfois ève dans le spectacle la création , une ève potelée et déshabillée qui finissait avalée par un animal rouge à grandes ailes , de race incertaine . le public adorait . la moitié des gens que je côtoyais à cette époque avaient ma taille . loin de me soulager , leur compagnie me mettait mal à l aise , sans doute parce qu elle n existait que sous un chapiteau de cirque . elle nous singularisait au lieu de nous normaliser . le public venait nous voir culbuter , nous marcher dessus tandis que nous tentions d échapper aux dinosaures qui , à en croire l évangile selon bizzaro , s étaient disputé la domination de la terre avec nous , les humains . chaque soir , je me fâchais avec bizzaro et lui demandais d écrire un spectacle moins dégradant . il ouvrait le pan de toile qui fermait les coulisses , sur les gradins toujours bondés , et me regardait d un air narquois . et chaque soir je me dégradais un peu plus , roulais boulais dans une fange que je rinçais à l alcool . les premiers temps , sarah et moi nous tournâmes autour , nous jaugeant comme deux bêtes sauvages . elle me fixait souvent de ce regard pénétrant , dérangeant , comme si elle cherchait à voir derrière l adolescent qui , de nuit , fréquentait tous les infréquentables de la ville et en revenait pâle comme la mort , accablé de gueules de bois dantesques . j appréciais sa présence apaisante , la manière brusque avec laquelle elle nous dirigeait parfois , bizzaro et moi , tout en me moquant ouvertement de ses tarots , ses histoires de voyance , un monde à dormir debout que viola m avait appris à mépriser . nous passions nos journées à nous chercher et à nous éviter . un soir , après que je l eus aidée à charger des bûches dans sa roulotte , elle me retint . elle ouvrit un coffre et en sortit une boîte de carton bleu , dont elle défit précautionneusement le ruban . deux fruits étranges reposaient à l intérieur , sur un petit lit de taffetas qui portait l empreinte d une dizaine d autres . tu as déjà mangé des dattes ? un client m en apporte une fois par an . elles viennent de loin , je les fais durer . elles sont fourrées à la pâte d amande . vas y , goûte , ce sont mes dernières . mais si ce sont les dernières goûte , je te dis . je pris la datte , écrasai sa chair collante entre mes dents , avalai presque tout rond ce trésor exotique . sarah secoua la tête , mordit dans une moitié de la sienne et la laissa fondre dans sa bouche , avec un ravissement sensuel qui me fit brûler les joues . je regardai ailleurs . devant moi , un jeu de cartes reposait sur une petite table carrée où brûlait un bâton d encens . quand je me retournai , la datte avait disparu . sarah me fixait de nouveau de cet air qui me mettait mal à l aise . le tarot t intrigue . pose moi une question . très bien . est ce que tu crois vraiment à ces balivernes ? elle parut surprise , puis hocha la tête . depuis notre naissance , nous ne faisons qu une chose : mourir . ou tenter de retarder , du mieux possible , le moment fatidique . tous mes clients viennent pour la même raison , mimo . parce qu ils sont terrifiés , quelle que soit la manière dont ils l expriment . je leur tire les cartes et j invente les mots qui les consolent . ils partent tous la tête un peu plus haute , et pour un court laps de temps , ils ont juste un peu moins peur . eux y croient , c est l essentiel . vu comme ça , évidemment eh oui . vu comme ça . et toi , comment soignes tu ta peur de la mort , puisque tu ne peux pas te mentir à toi même ? je mange des dattes . elle jeta un regard presque triste à la boîte vide , posa une main sur ma joue . tu n as pas peur de la mort , toi , mimo ? non . pas de la mienne , en tout cas . alors c est que tu n es pas comme les autres . sans blague , on ne me l avait jamais dit . sarah éclata de rire , rejoignant la liste de ceux que mon sale caractère amusait , la liste de mes amis . je regagnai mon écurie , mais j avais à peine fait quelques pas sur le champ de foire qu elle apparut à la porte de sa roulotte . eh , mimo ! oui ? quand ton tour viendra , et je le souhaite lointain , crois moi : tu auras peur . peur , comme tout le monde . passa au rythme de l arno , dans l environnement presque monochrome de notre champ de foire , où la seule variation à la couleur de la terre était celle de la brique . j appris à lire l avenir proche dans le marbre des tours et des façades distantes . brillantes , elles annonçaient la pluie . atones , une journée étouffante . de jour , je quittais rarement le cirque , de peur d être reconnu par quelqu un . dans mes cauchemars , ce quelqu un avait souvent le visage de neri , ou celui de metti . j ignorais ce que je redoutais le plus , de réjouir le premier ou de décevoir le second . de nuit , bizzaro et moi écumions la ville . mon employeur arrondissait les fins de mois grâce à de menus larcins ou des activités de recel . nous fréquentions les mêmes bouges qu avant , où tout le monde semblait le connaître . il retrouvait parfois des personnages étranges , que je n avais jamais vus , et conversait dans l une des nombreuses langues qu il maîtrisait , anglais , allemand , espagnol à coup sûr , et trois ou quatre autres qui ne m étaient pas familières . il était difficile de faire confiance à quelqu un , à cette époque , mais je ne me sentis jamais aussi à l aise que parmi ces truands au code de l honneur singulier . personne ne se souciait que vous fussiez fasciste ou bolchevique , catholique ou athée . nous étions cirrhosés , couperosés , allumés , nous étions un seul peuple , agrippés l un à l autre jusqu à l aube tant la nuit tanguait , à l abri des tempêtes du temps . aux premiers beaux jours , l odeur des bois de pietra d alba me manqua , une douleur presque physique qui m empêcha un matin de me lever . j écrivis une longue lettre à viola , une lettre d insultes où je la traitai d iscariote et reniai tout ce que nous avions vécu . le lendemain , je risquai une sortie en ville pour me rendre à la poste et leur demander de retrouver ma lettre , de ne surtout pas l envoyer . on me rit au nez , les poste italiane étaient la fierté du royaume , et ne l étaient pas devenues en faisant lanterner le courrier . je rentrai donc écrire une nouvelle lettre , dans laquelle je suppliai viola d ignorer la première . je ne mis pas d adresse retour je ne voulais pas qu elle apprenne ce que je faisais . je ne me souviens que de peu de choses de cette année là . les journées se ressemblaient , les nuits n en parlons pas , nous passions de l une à l autre sans trop savoir comment . bizzaro était un personnage étrange , ami et père à la fois , à ceci près qu il était impossible de baisser sa garde avec lui . il n était pas rare , alors que nous passions une bonne soirée après une bonne représentation , qu il m appelât soudain mon nain , à quoi je répondais invariablement que je n étais ni un nain ni le sien , et nous étions toujours à deux doigts de nous écharper . un compagnon de beuverie nous séparait et nous forçait à nous serrer la main , chose que nous faisions de mauvaise grâce , chacun tentant d écraser les doigts de l autre tout en souriant . un matin de juillet , je m éveillai en proie à un sentiment désagréable . j avais rêvé qu en plein spectacle , déguisé en homme préhistorique , j apercevais viola dans la salle , au premier rang . j avais tenté de me cacher derrière les autres , mais le noir s était fait et un projecteur avait été braqué sur moi , traquant le moindre de mes mouvements . ce n était pas le souvenir de ce cauchemar qui m attristait , mais le fait que , dans le rêve , le visage de viola était un peu flou . je ne l avais pas vue depuis presque deux ans . il s estompait doucement , érodé par le vent des secondes , des minutes , par tout ce temps qui soufflait entre nous . sarah entra peu après dans l écurie , une boîte en fer à la main . tu es levé , parfait . tu veux donner pour alfonso ? elle secoua la boîte et me la tendit . l anniversaire d alfonso arrivait , la troupe se cotisait pour lui offrir une chevalière . bizzaro adorait les bijoux . il arborait toujours une bague ou un collier de la plus parfaite pacotille , parfois mêlés à des pièces étonnantes , de provenance inconnue , qui paraissaient dangereusement authentiques . je mis quelques billets dans la boîte , mais j avais mon idée de cadeau . les gars de la découpe , les seuls que je voyais toujours , m avaient apporté un petit bloc de marbre , un cube d une trentaine de centimètres d arête , et quelques vieux outils . depuis une semaine , je sculptais de nouveau , pour la première fois depuis six mois . quelques jours plus tard , la troupe s attarda après la représentation , au lieu de s éparpiller comme d habitude . sarah monta sur une table , tapa sur le dos d une casserole . elle évoquait une poire renversée . plantureuse en haut , mais dotée de jambes étonnamment fines , sur lesquelles nous avions une vue imprenable en cet instant . elle fit un petit discours dans lequel elle remercia bizzaro de l avoir supportée si longtemps . bizzaro eut droit à sa bague , que tout le monde tint ensuite à admirer . quelques bouteilles de vin furent ouvertes , circulèrent , il y avait même des verres , que l on ignora pour y aller au goulot . j attendis un moment où bizzaro se trouvait seul , et le tirai par la manche . j ai un cadeau pour toi . encore ? je l entraînai vers sa roulotte , jamais fermée . l intérieur était toujours impeccable , en parfait contraste avec son propriétaire sarah y veillait affectueusement , même si aucun lien romantique ne semblait lier ces deux là . sur la table , j avais déposé ma sculpture . comme pour l ours de viola , j avais intégré le temps , limité , dans mon travail , et seulement taillé la partie supérieure du cube . il représentait notre champ de foire vu en perspective , légèrement en hauteur , et je n en étais pas peu fier . on discernait le haut du chapiteau , des roulottes , un animal plus ou moins détaché de la pierre . plutôt qu une ronde bosse , j avais choisi le bas relief . l oeil flottait sur le champ par un matin d hiver , lorsqu une brume impénétrable et statique effaçait tout jusqu à un mètre du sol . je n avais taillé que ce qui en émergeait . j eus droit à ce regard qui commençait à m irriter , et à la phrase qui allait avec . c est toi qui as fait ça ? non , c est le pape . il n a pas pu venir , mais il s excuse et te souhaite un joyeux anniversaire . bizzaro fixait son cirque de marbre , sans paraître m avoir entendu . ses yeux brillaient . je toussai , embarrassé . ça te fait quel âge , alors ? deux mille ans , mimo . deux mille ans , à peu de choses près . mais ne le répète pas . du bout du doigt , il caressa son chapiteau . il déglutit , plusieurs fois , se tourna enfin vers moi . alors c est vrai . quoi ? tu es sculpteur . je te l ai dit , le premier jour , à la gare . si tu savais ce qu on me dit , le premier jour , à la gare la question , maintenant , est de savoir ce que tu fous ici . je le sentais sombrer , verser dans l une de ses humeurs fielleuses . il n y avait jamais de raison valable . je n étais plus un gamin , j aurais dix huit ans cette année là , je descendais ferme et je tenais l alcool comme les meilleurs . je ne me laissais plus marcher sur les pieds depuis longtemps . tu veux que je parte ? parce que tu n as qu à le dire . non , je ne veux pas que tu partes . tant mieux . on peut retourner boire , maintenant ? il plissa les yeux , étudia la barbe encore souple qui couvrait mes joues , mes cheveux que j avais cessé de couper . il parut sur le point de poser une autre question , mais me tapa sur l épaule . bonne idée , retournons boire . de temps en temps , les carabiniers faisaient une descente au cirque . ils retournaient toute la paille dans l écurie où je dormais et la roulotte de bizzaro . ils ne trouvaient jamais rien . ils se montraient beaucoup plus polis avec sarah , se contentant d une visite de courtoisie . une délicatesse probablement due au fait qu elle leur proposait de voir la création et s asseyait , durant ces fouilles , avec la jupe remontée sur les genoux , les jambes un peu trop écartées . les carabiniers repartaient emplis de respect pour les mystères de l univers , qu ils n imaginaient ni si charnus ni si velus . parfois , leur capitaine s attardait encore pour des fouilles complémentaires dont l ardeur secouait la roulotte . il repartait sans payer , ce à quoi sarah n objectait pas . l homme lui était redevable . le cirque bizzaro était presque une ville franche , un état dans l état doté de sa propre morale et de ses propres lois . mais c était le cas de chaque province italienne , de chaque village , où les grandes promesses du risorgimento tardaient à se réaliser . au lieu d un royaume uni , nous n étions encore qu un fatras de petits chefs , de caïds , de brigands , de cadis . le octobre de cette année là , les plus forts d entre eux , fascistes , squadristes , anciens partisans , tentèrent leur chance . une bande dépareillée marcha sur rome , bien décidée à intimider le gouvernement en place . malgré leur succès à réprimer les émeutes socialistes , dont j avais été témoin , ils étaient mal armés , hésitants et , surtout , peu sûrs de leur coup . tellement peu sûrs que leur courageux chef , mussolini , tremblant dans ses pantalons bouffants d ancien socialiste et de futur dictateur , avait préféré rester à milan . il avait jugé plus prudent de ne pas rejoindre la marche , pour pouvoir décamper en suisse au cas où les choses tourneraient mal . l ère était à la lâcheté . et parce que l ère était à la lâcheté , le gouvernement puis le roi décidèrent de laisser faire au lieu d envoyer l armée , pourtant prête à agir . le planqué de milan se retrouva du jour au lendemain à la tête du gouvernement , ce dont il fut le premier surpris . partout dans le pays , tous les tyrans de cour de récréation , d arrière boutique , de fond de cale découvrirent qu ils avaient toujours eu raison . je n imaginais pas encore l impact durable de ce jour sur mon destin , mais il eut en tout cas un effet immédiat : celui de mettre bizzaro de très mauvaise humeur , plus encore que d habitude . sarah me fit part de son inquiétude à plusieurs reprises , affirmant qu elle ne l avait jamais vu ainsi . le cirque tournait pourtant à fond , les recettes étaient bonnes . sarah était d une vulgarité sans bornes et , de ce fait , d une sensualité quasi mythologique . mais elle était aussi d une grande finesse , une belle lectrice de l âme humaine , comme le sont tous ceux qui voient l avenir . elle avait eu raison de s inquiéter , même si , avec le recul , j ai encore de la peine à comprendre comment un événement en entraîna un autre . c était un soir de grésil , fin novembre . viola et moi venions d avoir dix huit ans , et malgré tous mes efforts je pensais encore viola et moi . nous sortions avec bizzaro de notre bar favori , un peu déprimés car cornutto avait disparu depuis un mois . sans sa voix , l alcool était amer , ce qui ne nous avait pas empêchés d en engloutir de copieuses quantités . au moment où j allais avaler le verre de trop , mon compagnon avait déclaré ça suffit et m avait entraîné dehors . au lieu de rentrer vers le cirque , il prit d un pas vif la direction du nord . mais où tu vas ? je le suivis en maugréant , prenant soin de ne pas glisser sur la couche de neige molle . nous étions en plein centre mais ces rues m étaient inconnues , leurs noms gommés par des tourbillons glacés . via de ginori . via guelfa . nous débouchâmes sur une place au moment où la tempête redoublait , devant une façade baroque qui me parut familière , alors que je n étais jamais venu dans ce quartier . bizzaro contourna le bâtiment par la gauche et frappa à une porte de la rue cavour . rien ne se passa , il frappa de nouveau , plus fort . ça va , ça va , grommela une voix étouffée . j arrive . un homme ouvrit enfin . un homme comme nous , de petite taille , à ceci près qu il était vêtu en moine . l alcool et le froid aidant , j eus l impression d être tombé dans un mauvais roman gothique , les préférés de viola . c était la dernière fois que je pensais à elle , juré . mais qu est ce qu on fout ici ? demandai je avec humeur . on se les gèle . la ferme , et viens . merci , walter . le moine , armé d une lanterne , nous fit monter un escalier . au premier étage , il s arrêta dans un couloir et tendit sa lanterne à bizzaro . au dessus de nos têtes , le plafond se perdait dans l obscurité . une heure , pas plus . et surtout , pas de bruit . il disparut . bizzaro se tourna vers moi , ses dents étonnamment blanches rendues immenses par le jeu de la flamme . bon anniversaire , dit il . c était il y a un mois , juste après le tien . je sais . il continuait de sourire . je regardai autour de moi : un simple couloir , percé de plusieurs portes entrouvertes de chaque côté . il me tendit la lanterne et répéta : bon anniversaire . je fis un pas vers l une des portes . il me saisit le bras , en désigna une autre sur la gauche . celle là . j entrai dans la pièce . et fus aussitôt assailli , rossé par les couleurs qui s offraient à moi , par le visage de cette vierge , d une douceur telle que je n en avais jamais vu . ce qui était faux , puisque j avais vu cette même vierge dans les pages du tout premier livre que viola m avait prêté . les peintres illustres no , fra angelico . devant moi , un ange aux ailes colorées annonçait à une enfant qu elle allait changer le destin de l humanité . je me tournai vers bizzaro , incapable de parler . il acquiesça en souriant , me prit par le bras et me fit passer d une cellule à l autre . chacune contenait un feu d artifice tiré six cents ans plus tôt , un festival de couleurs à jamais arrêtées . comment tu as su demandai je enfin . tu m as dit , à notre première rencontre , que tu voulais voir ces fresques . je ne savais pas si tu en avais eu l occasion . vu ta tête , je suppose que non . merci . c est walter qu il faut remercier . il a travaillé pour moi il y a dix ans , avant d entendre des voix . chic type , en tout cas . le musée est ouvert en journée mais je me suis dit que de le voir comme ça , tout seul une heure plus tard , nous étions dans la rue . la neige avait cessé . sous la lune , la ville brillait comme en plein jour . une tristesse sourde me mordillait le ventre , le fantôme de notre insouciance secouait ses chaînes narquoises . t en fais une tête . non , ça va . j ai juste froid . bizzaro parut réfléchir un long moment , le bas du visage engoncé dans son col . quand tu es arrivé tout cabossé au cirque , tu as dit que c était à cause d une femme . c est elle qui te met dans ces états ? viola ? non . je sais pas . c était une amie . une amie que tu as il fit un rond avec son pouce et son index , puis fourra un autre doigt dans le cercle à plusieurs reprises . je me rembrunis . juste une amie , je te dis . pourquoi juste une amie ? elle est moche ? c est une lesbica ? je m arrêtai net . elle n est pas moche , je ne sais pas ce qu elle est , et arrête de parler d elle comme ça . oh , ça va , ne fais pas ton nain susceptible . pour la dernière fois , je ne suis pas un nain . si , tu es un nain . la preuve , fit il avec un geste de lui à moi , nanus nanum fricat , les nains fréquentent les nains . nous venons de passer un bon moment . il faut vraiment que tu le gâches ? tu cherches quoi , la bagarre ? moi ? je ne cherche rien du tout , je te dis juste la vérité . et tu sais pourquoi ? parce que derrière tes grands airs , derrière tes je suis un homme comme un autre , tu n y crois pas vraiment . si je te traitais de pieuvre géante venue d une autre planète , ça te ferait rire , ou ça ne te ferait rien du tout . mais quand je te traite de nain , tu te mets en colère . c est donc que ça te fait quelque chose . d accord , ça me fait quelque chose , tu as fini ? sinon quoi ? tu vas me mettre ton poing dans la gueule ? à moi , ton bon ami bizzaro ? vas y , ne te gêne pas . puisqu il me le demandait , et que nous avions bu , je l exauçai . son nez éclata dans une gerbe de sang . bizzaro n en était pas à son premier combat de rue et me retourna la politesse d une gauche de pugiliste professionnel . nous roulâmes dans la neige en hurlant , nous qui une demi heure plus tôt sanglotions devant fra angelico . eh là , les gosses , c est quoi ce bordel ? une troupe de quatre hommes venait de s engager dans notre rue . uniforme noir , tous les quatre , reconnaissables entre mille . une milice . c est pas des gosses , fit l un d entre eux , c est des nains . bizzaro lui fit face , le visage meurtri , les lèvres retroussées . c est qui que tu traites de nain ? il écrasa le pied du premier homme , le descendit d une droite quand le type se pencha en criant . l un des trois autres sortit un poing américain de sa poche et l enfila . en une fraction de seconde , une lame apparut dans la main de bizzaro . tu veux jouer , du schweinhund ? ricana t il . la lame bougea si vite que je ne vis rien venir . il y eut un éclat bleu , le type au poing américain , le bâtard en question , s effondra en se tenant le ventre . les deux autres nous tombèrent dessus , je me battis du mieux que je pus , puis me contentai d encaisser . des coups de sifflet se firent entendre , d autres cris , et nous fûmes bientôt séparés par un groupe de carabiniers . une heure plus tard , nous étions au poste , trois des miliciens le quatrième était parti à l hôpital , ou à la morgue , bizzaro et moi . bizzaro s accusa , les miliciens ne se firent pas prier pour le charger et on me mit dehors à l aube , avec mon nez croûté de sang , une cheville tordue et un oeil fermé . je claudiquai jusqu au cirque . notre champ dormait sous la neige , dans une tendresse de crèche . j hésitai à réveiller sarah , mais je finis par frapper à sa porte . elle ouvrit presque aussitôt , habillée d une longue nuisette de soie , un châle sur les épaules . santo cielo , qu est ce qu il t est arrivé ? je lui racontai tout , la visite de san marco pour mon anniversaire , le drôle de changement d humeur d alfonso sitôt après . elle me soigna , comme à mon arrivée un an auparavant , puis me servit un alcool qui me fit tousser pendant une longue minute . là , ça va mieux ? je ne comprends pas ce besoin que vous avez tous de vous battre . enfin , je ne comprends pas pour bizzaro . toi , je sais quel est ton problème . elle se servit un verre , l avala d un trait et me le brandit sous le nez . les hormones . ça te remplit et ça te déborde , faut que ça sorte . tu es sûr que tu trempes assez ton cazzo ? je devins tout rouge . elle me dévisagea , puis partit d un rire incrédule . ne me dis pas que tu n as jamais elle secoua la tête et me poussa sur son lit . considère ça comme un cadeau , puisque c était ton anniversaire . ne va pas croire pas que ça se reproduira . elle retroussa sa robe . je vis , ahuri , la création , majestueuse , purpurine . elle tira sur mon pantalon auquel je me raccrochai par réflexe , paniqué . laisse moi faire , idiot . elle s installa sur moi , et j oubliai tous mes maux . j aurais voulu , pour ma première fois , offrir un feu d artifice digne des ruggieri à la brave sarah . mais il y eut un problème technique , une erreur d allumage . l artificier envoya tout de suite le bouquet final . je me mis à pleurer . sarah s allongea contre moi , serra ma tête contre sa poitrine et me caressa les cheveux . sarah , mammina et tant d autres avant elles . je sais depuis ce matin gris et tendre que lorsqu une femme se couche sous un homme , dans le port de gênes , à l arrière d un camion ou sur un champ de foire , c est pour adoucir sa chute . grâce à l amitié que le capitaine des carabiniers lui portait , sarah revint le lendemain soir avec des nouvelles . par chance , le type que bizzaro avait poignardé n était pas mort . mais il y avait eu tentative d homicide , avec quatre témoins . le capitaine , qui détestait les fascistes , avait heureusement altéré le rapport . le couteau appartenait maintenant aux miliciens , qui l avaient sorti les premiers , puis bizzaro s en était emparé dans la bagarre , en état de légitime défense . bizzaro ne ferait probablement pas plus de quelques mois de prison . le résultat immédiat était là : le cirque fermait . et parce qu il fallait donner l exemple , deux officiers vinrent plus tard poser de symboliques scellés sur le chapiteau , sous le regard désolé d une voyante prostituée , d un sculpteur qui ne sculptait plus , d un cheval , d un mouton et d un lama . j errai pendant quelques jours , désoeuvré , évitant ce que je savais inévitable . j étais un poids mort pour sarah , elle ne se retenait de me le dire que par gentillesse . mme kabbala ne ferait pas recette sans la clientèle habituelle du cirque . et si le reste de ses activités lui assurait un revenu correct , elle ne pouvait pas s occuper d un jeune homme de dix huit ans qui mangeait comme quatre et , la nuit venue , buvait autant . la noblesse d âme m imposait de prendre les devants , de remballer une fois de plus ma malle et de partir dans le couinement de ses roues . mais de noblesse d âme j étais dépourvu , et n avais nulle part où aller . j attendis donc lâchement que sarah se décidât à me mettre à la porte . le er janvier , elle entra dans l écurie sur une bourrasque glaciale . un mois s était écoulé depuis l arrestation de bizzaro . je gisais les bras en croix , paralysé par ma cuite de la veille . cornutto était réapparu peu avant minuit , au moment où nous allions enterrer . amaigri , ce qui m aurait paru impossible si je ne l avais pas vu . il n avait dit à personne d où il venait ni où il allait . soixante et quelques années plus tard , je revois son visage avec une clarté surprenante . j y reconnais le sceau de l agonie , l angoisse du franchissement , moi qui suis aujourd hui à ce même carrefour . mais ce soir là , personne n y avait prêté attention . on lui avait juste demandé de chanter , ce qu il avait fait , avec une voix moins puissante que d habitude , moins parfaite , qui s était brisée à plusieurs reprises . nul n avait songé à se moquer de lui . nous avions pleuré de plus belle avant de glisser jusqu à l aube , car toutes nos nuits étaient en pente . sarah me dévisagea , poings sur les hanches , d un air réprobateur . lorsque je voulus parler , une violente amertume m emplit la bouche . je levai un doigt pour lui faire signe de patienter , roulai sur le côté pour vomir dans la paille . enfin , je me redressai sur un coude , hirsute et cireux . ma voix était rauque d avoir crié toute la nuit . je sais ce que tu vas dire . il y a quelqu un pour toi . dans ma roulotte . dix minutes plus tard , je me présentai chez sarah . j avais renoncé à me laver , le tuyau qui amenait l eau était gelé . en bas des quatre marches montant chez elle , un jeune homme qui devait avoir mon âge tapait des pieds . il me salua d un signe de tête , me précéda et m ouvrit comme à un prince . malgré sa soutane , je ne reconnus pas tout de suite le visiteur assis face à sarah . amnésie temporaire due à mon état , au fait qu il s était dégarni depuis notre dernière rencontre et qu il portait désormais de petites lunettes rondes à monture d écaille : francesco , le frère de viola . il m étudia des pieds à la tête , sans cesser de sourire . ses yeux s attardèrent sur mes cheveux mi longs , ma barbe encore constellée de mon repas de la veille . il semblait parfaitement à l aise , tandis que sarah se dandinait nerveusement sur son banc de velours . vous êtes sûr que vous ne voulez pas boire quelque chose , mon père ? non , je ne reste pas . tu as bien changé , mimo . tu es parti enfant , te voilà un homme . comment vous m avez trouvé ? je me suis rendu à ton ancien atelier . personne ne semblait savoir où tu étais . au moment où je partais , un type couvert de poussière m a rattrapé et , après s être assuré que je ne te souhaitais pas de mal , m a dit où te trouver . qu est ce que vous voulez ? je te l expliquerai à mon hôtel . mon secrétaire , que tu as vu dehors , risque l engelure si je m attarde . je suis au baglioni . apporte tes affaires . il se leva , s inclina légèrement devant sarah . excellente journée à vous , madame . sarah le dévisagea avec de grands yeux puis , au moment où il s éloignait , courut après lui . mon père , mon père ! elle le rattrapa au milieu du champ . je ne suis pas de votre foi , mais bénissez moi quand même , mon père . elle s agenouilla dans la neige , et j entendis francesco murmurer quelques paroles tandis qu il traçait , d une main gantée , un signe sur son front . je regagnai mon écurie , nauséeux , abasourdi . francesco ressemblait à viola . et ce simple écho , ce fantôme distant , suffisait à me déchirer le ventre . plié en deux , je laissai couler un filet de bile . je fourrai ensuite mes maigres affaires dans ma malle , et comptai l argent qu il me restait . ma fortune se montait à quinze lires , assez pour me racheter une dignité de façade . peu avant midi , je quittai l écurie . sarah n était nulle part en vue , les rideaux de sa roulotte tirés . je pris la direction opposée à celle du baglioni , traversai l arno par le pont santa trinita , remontai la via maggio , me perdis , trouvai par hasard la via sant agostino et le numéro , ma destination , un lieu fréquenté par nombre de mes compagnons nocturnes : les bains publics de florence . je m y décrassai , me mortifiai à l eau la plus froide , me frottai fébrilement pour chasser le mal incrusté dans les plis de ma peau . j en sortis rouge homard et grelottant , mais le menton haut . je refis le trajet en sens inverse , m arrêtai chez le premier barbier , me fis couper les cheveux et raser . puis je fixai , dans une extase d onguents et de poudre au parfum de santal , un visage que je n avais pas vu depuis deux ans . plus dur , pas forcément plus sage , car une folie nouvelle brillait dans les yeux . mais pour la première fois de ma vie , je me trouvai beau . dans la rue , je levai mes joues glabres vers un soleil timide . je n avais pas de quoi m acheter des vêtements . aux bains , j avais tout de même passé ma seule tenue à peu près propre . tirant ma malle , je franchis enfin le seuil du baglioni , sous le regard méfiant de ce même portier qui me voyait aller et venir devant l hôtel depuis près de deux ans . il fit un mouvement comme pour m arrêter , mais je le foudroyai du regard . il s arrêta net , puis recula . francesco avait raison . j étais devenu un homme , un condensé de violence et de meurtre à peine retenu par un fil de soie . francesco me reçut dans un salon privé . son secrétaire tapait , assis dans un coin , sur une machine à écrire portative . le plafond s égarait dans l obscurité . côté rue , une fenêtre ornée de vitraux laissait pénétrer une lame d ambre . le grand hotel baglioni avait cette splendeur noire , étouffée , des palais d autrefois . c était l hôtel même qu avaient fréquenté , ou fréquenteraient , pirandello , puccini , d annunzio ou rudolph valentino . de quoi être intimidé , ce que je ne fus pas , grâce à l alcool qui circulait encore dans mon sang et assouplissait mon humeur . d un geste , francesco m invita à m asseoir . tu as bonne mine , mimo . content de te revoir . un café ? je restai debout . non merci . qu est ce que vous voulez ? je l avais toujours apprécié pour sa douceur , son sourire permanent , même si je soupçonnais déjà qu il partageait avec sa soeur un don pour l illusion , ce talent d orienter le regard là où il le voulait . je ne sus jamais si francesco brûlait d ambition ou d une simple envie de jouer . je ne veux rien , mimo , rien qui puisse m être accordé ici bas , en tout cas . mais je suis venu te proposer de rentrer . de rentrer ? où ça ? eh bien , à pietra d alba . je n ai nulle part où aller . ton oncle alberto t a légué son atelier . la nouvelle , cette fois , me fit tomber sur le canapé . alberto est mort ? oh , non . il est parti vivre au soleil , quelque part dans le sud . je crois qu il s ennuyait depuis qu il a hérité d une somme conséquente de sa mère . nous l avons approché dans l optique de racheter sa propriété , mais il ne voulait pas nous la vendre . il tenait à te la donner . ton ami vittorio y a son atelier de menuiserie , mais je suis sûr que vous trouverez un arrangement . attendez . zio m a donné l atelier ? c est exact . ce vieux salopard . pourquoi un tel geste , je l ignorais . un reste d humanité , peut être , remonté tel un hoquet entre deux bitures . et qui étais je pour le critiquer , moi qui lui ressemblais ? il n y a pas beaucoup de travail pour un sculpteur , là haut , fis je valoir . c est justement la raison de ma présence . un clerc de notaire aurait pu t annoncer que l atelier t appartenait . si je suis venu en personne , c est que nous souhaitons t employer . qui ça , nous ? nous , les orsini . et nous , ajouta t il avec un geste ample , qui servons dieu . comme tu le sais , ta sculpture a fait forte impression sur mgr pacelli . mgr pacelli est un homme influent , c est d ailleurs grâce à lui , et à la confiance qu il me porte , que je dois d être devenu minutante à la curie alors que j ai été ordonné il y a quelques mois à peine . je travaille avec lui aux relations extérieures du vatican . bref , une grande campagne de rénovation de la casina pio iv , au coeur des jardins du vatican , sera lancée avant la fin de la décennie , et nous aimerions avoir un artiste de confiance pour s occuper de la sculpture . il y a des oeuvres à créer , d autres à restaurer , c est un gros chantier . tu pourras travailler de pietra d alba , ou depuis l atelier qui sera mis à ta disposition au vatican , à ta guise . tu auras bien entendu de jeunes apprentis pour t aider à rome . nous t offrons pour commencer un contrat d un an renouvelable deux fois , à deux mille lires par mois . deux mille lires par mois , répétai je calmement . six fois le salaire d un ouvrier , deux fois celui d un professeur d université . plus d argent que je n en avais jamais vu . que tu pourras compléter avec quelques commissions privées , j en suis sûr . de nombreux visiteurs à la villa orsini ont eux aussi été frappés par ton ours . et qui paiera pour tout ça ? l un des dicastères du vatican . mais il va sans dire que cette opération est également une manière de jeter une lumière flatteuse sur la famille orsini . nous faisons oeuvre de mécènes dans cette affaire en te soutenant et en te proposant , malgré ton jeune âge , à un poste qui , probablement , te vaudra quelques jalousies . je suis habitué . du fait de cette association entre ton nom et le nôtre , tu devras t abstenir des mauvaises habitudes éventuelles que tu aurais pu acquérir durant ce séjour florentin , est ce clair ? très clair . est il présomptueux de supposer que tu acceptes ? je fis mine de réfléchir , ce qu il toléra avec la patience de ceux qui pensent en termes d éternité . j accepte . parfait . je rentre à pietra demain , nous voyagerons ensemble . tu prendras possession de ton nouvel atelier , et nous discuterons de la meilleure façon d organiser tout cela . tu as une chambre réservée ici pour cette nuit . il se leva , lissa sa soutane et demanda : des questions ? non . si . est ce que c est vio votre soeur qui vous a demandé de m engager ? viola ? non , pourquoi ? comment va t elle ? elle a eu beaucoup de chance . bien sûr , un tel accident laissera toujours des traces , mais elle est presque complètement remise . tu pourras t en rendre compte par toi même . mes parents nous attendent pour dîner après demain soir . je dormis mal , sursautant au moindre bruit , redoutant de voir ma porte s ouvrir sur une foule outrée de ma présence en ce lieu , réclamant mon lynchage immédiat ou , pire , que l on me jette à la rue , dans le caniveau où je me vautrais la veille encore , une foule hurlant que j étais un imposteur , et qu il n y avait pas de place pour les imposteurs au grand hotel baglioni . nous partîmes tôt le lendemain matin . après une cinquantaine de kilomètres , je m aperçus que je n avais pas dit au revoir à sarah , ni aux amis à vie ou aux ombres dansantes de mes nuits clandestines . en exergue à la monographie qu il lui consacre , leonard b . williams affirme que la pietà vitaliani est en passe de rejoindre le sceau de salomon , l arche d alliance ou la pierre philosophale au rang d objets mythologiques , ésotériques , soustraits au regard des mortels , d autant plus célèbres que personne ne les a jamais vus . il souligne l ironie de la chose , puisque c est l exact opposé de ce que recherchait le vatican en l ensevelissant au coeur d une montagne . il s agissait simplement d éviter un scandale , de comprendre les étranges réactions que suscitait l oeuvre . pourtant , si l église avait voulu créer un mythe , tisonner les fantasmes , elle ne s y serait pas prise autrement . confier la pietà à la garde de la sacra et de ses moines , selon williams , était une erreur . c est dans le noir que fermentent les fièvres . avant de parler de l hystérie qui accueillit les premières apparitions de la pietà , williams consacre une courte page à sa description . il rappelle , en premier lieu , que la statue fut d abord appelée pietà orsini , du nom de ses commanditaires , lesquels auraient tout fait , dans les années qui suivirent sa livraison , pour rompre cette association . avec succès , puisque , aujourd hui , les documents confidentiels qui la concernent ne la désignent que du nom de son créateur , michelangelo vitaliani . la pietà présente de nombreuses similarités avec son illustre ancêtre , celle de michelangelo buonarroti , exposée à la basilique san pietro de rome . c est une sculpture en ronde bosse , un mètre soixante seize de haut , un quatre vingt quinze de large , quatre vingts centimètres de profondeur . contrairement à cette dernière , cependant , la vitaliani ne semble pas destinée à être exposée en hauteur . son socle à proprement parler n est épais que de dix centimètres . fidèle à la tradition , la pietà représente la vierge tenant son fils après sa descente de croix . là encore , le modèle romain ne semble pas loin . le christ est allongé sur les genoux de sa mère . la précision anatomique est poussée , plus encore que chez buonarroti . ou plus exactement , la précision est comparable mais vitaliani , contrairement à son prédécesseur , ne cherche pas à rendre son christ beau . les séquelles de la crucifixion sont visibles dans la rigidité du corps , saturé d acide lactique . paradoxalement , traduire la raideur dans un matériau dur comme le marbre n est pas chose aisée . elle suppose un ciseau de génie , puisqu elle ne devient apparente que par contraste . contraste avec l apaisement du visage , le demi sourire sur les lèvres de l homme . vitaliani ne cherche pas à rendre son christ beau , mais il l est malgré lui , ses joues glabres creusées par l agonie , ses yeux clos , tout juste fermés par la main apaisante de sa mère . une troublante impression de mouvement se dégage de l oeuvre , là encore en opposition avec celle , hiératique , de buonarroti . impression qui n a rien de métaphorique : de nombreux spectateurs , qui l avaient fixée trop longtemps , ont juré l avoir vue bouger . le contraste atteint son apogée avec la figure de marie , spectaculaire . la mère fixe son fils avec un sourire tendre , une étrange absence de peur et d angoisse où beaucoup ont cherché l explication du mystère et de l hystérie . la vierge n est que douceur . une mèche de cheveux tombe de sous son voile sur sa joue gauche . son visage est d une intense sérénité , plein de cette vie qui vient de quitter son enfant . williams se corrige . plutôt que de la sérénité , c est presque de l espoir qui se lit sur ses traits , la dernière émotion que l on s attendrait à y voir . quiconque la découvre se sait en présence d un chef d oeuvre , confie williams , s abandonnant à un rare moment de lyrisme dans sa monographie . lui même avoue , après sa première visite , avoir hésité à écrire sur elle . il a pourtant examiné de près , dans son métier , la plupart des grands chefs d oeuvre de l histoire de l art . aucun n a produit cet effet sur lui , une réaction viscérale , qu il ne parvient pas à analyser . son directeur de thèse , autrefois , avait eu cette phrase surprenante , en lui remettant son doctorat cum laude : vous avez étudié de longues années pour rien , williams . rien de ce qui fait l art , le vrai , n est explicable ici , puisque l artiste lui même ne sait pas ce qu il fait . williams a parfaitement compris ce qu essayait de lui dire son professeur . l art n est pas raison . mais williams n est pas un universitaire comme les autres . williams a de l instinct , lui aussi . et cet instinct lui souffle que mimo vitaliani , en créant sa pietà , savait exactement ce qu il faisait . souviens toi bien de ce que je vais te dire , gronda ma mère . j étais revenu de l école couvert de bleus , après m être battu pour prouver à quelques esprits chagrins que je n étais pas une demi portion mais une portion entière , et m étais plaint de ne pas avoir de chance . j étais différent , reprit ma mère , c était entendu . au lieu de m avoir fait grand , beau et fort , le bon dieu m avait fait petit , beau et fort . et ma chance , elle aussi , serait différente . elle ne serait jamais celle des premières fois , cette chance de pacotille , de fête foraine , où tout le monde gagne à tous les coups et donc ne gagne rien . le bon dieu m avait réservé ce qui se faisait de mieux en matière de fortune . tu seras un homme de secondes chances . je ne fus pas loin de croire à ces sornettes lorsque je revins , après plus de deux ans d absence , à pietra d alba . un vent sourd , à ras de terre , arrachait au plateau un son de flûte de pan , un drôle de hululement qui ressemblait parfois , modulé par le relief , au gémissement d un chien accueillant son maître . à ma demande , francesco me déposa à la sortie du village , puis poursuivit en compagnie de son secrétaire , qui conduisait , jusqu à la villa orsini . je passai l intersection du cimetière avec un pincement au coeur , fouillai notre souche par réflexe . le paysage s accordait à mon humeur . encore brumeux , humide . mais l oeil discernait , derrière ce voile blanc , le vert frémissant de la forêt , qui n attendait qu un rayon de soleil pour se révéler . l atelier apparut , identique et différent à la fois . la pierre avait été brossée , les joints de la façade refaits , les vieilles tuiles remplacées . la grange fleurait bon la couche de goudron noir et frais qui recouvrait ses murs de bois . l esplanade aride qui séparait les bâtiments avait été aménagée , des parterres créés par des pierres tirées des champs voisins et alignées au fil . ils étaient encore nus , mais leur terreau noir , retourné un mois plus tôt , s ornerait bientôt de cosmos et de fleurs de printemps . un gravier blanc recouvrait l argile concassée que j avais toujours connue , fissurée par la sécheresse l été , boueuse l hiver . anna poussa un hurlement de frayeur quand j entrai dans la cuisine , puis se mit à rire quand elle me reconnut . son ventre s arrondissait , et je n eus pas le temps de la prendre dans mes bras qu alinéa déboula , marteau à la main . il se mit à rire , lui aussi , en m apercevant . on m accueillit comme un membre de la famille et nous bûmes un café épais , amer , sur le seuil de la maison , pour conjurer le froid qui nous brûlait les narines . alinéa avait presque vingt deux ans , anna et lui s étaient mariés trois mois auparavant . je n étais pas assez connaisseur pour déduire , de la taille de son ventre , si le mariage était la cause ou la conséquence de sa grossesse , et je m en moquais . ils étaient heureux , s excusèrent d avoir envahi la maison principale depuis le départ de zio , deux mois plus tôt . je refusai d y prendre mes quartiers . j avais du mal à m imaginer propriétaire , moi qui traînais quelques jours plus tôt l odeur des caniveaux de florence . je dormirais dans la grange , le temps de voir venir . alinéa et moi serions désormais associés , selon des termes à définir , mais qui se résumaient pour le moment à rien ne change . il continuerait son travail d ébéniste dans la grange , je reprendrais l atelier de zio . aucun contrat , dans cette région , ne valait une poignée de main . j écrivis aussitôt à ma mère . sur les quatre lettres que j avais rédigées durant mes deux années à florence , j en avais envoyé trois seulement , car j en avais perdu une un soir d ivresse . j y décrivais mon quotidien glorieux , les félicitations et les encouragements que je recevais . j espérais que ses lettres à elle , ses descriptions de la vie tranquille en bretagne , là bas au bout du monde , dans un village qui s appelait plomodiern , étaient moins mensongères . pour une fois , je pus être honnête : j avais réussi . j avais un toit , du travail . je lui proposai de me rejoindre dès qu elle le voudrait . le soir venu , emmanuele débarqua , vêtu d un pantalon bleu à bande rouge de lancier polonais , une vraie antiquité , et d une vareuse kaki . il pleura en me voyant . puis il se mit à genoux , colla son oreille contre le ventre d anna et déballa un long charabia au bébé , à l issue duquel alinéa roula les yeux au ciel et répondit : il ne manquerait plus que ça ! nous dînâmes tous les quatre dans la cuisine , de pain frais , de tomates en conserve , un peu acides , et d anchois à peine salés fraîchement montés de savone . je rattrapai deux ans d histoire de pietra d alba , où il ne s était strictement rien passé d important . les orsini et les gambale se détestaient toujours . viola n avait jamais reparu en public depuis sa chute . on murmurait qu elle était difforme , défigurée , ce dont francesco m aurait sans doute fait part si c était vrai , puisque je devais la voir le lendemain . l électricité n était jamais arrivée chez les orsini . une maladie avait décimé un tiers des bigaradiers , et l odeur du néroli n était plus aussi intense lorsque le vent soufflait du sud . personne n était mort , pas même le vieil angelo , le facteur , qui annonçait pourtant à qui voulait l entendre son expiration prochaine . comme à ma mère , je présentai à mes amis une version édulcorée de mon séjour florentin , c est à dire que je mentis comme un arracheur de dents . bizzaro , sarah et les autres furent grattés de la photo de ces deux années là . je m en voulus un peu , sans comprendre que c était moi que je blessais en m amputant de leur souvenir . j avais dix huit ans , et à dix huit ans , personne ne veut ressembler à ce qu il est vraiment . alinéa fumait une longue pipe droite dont il me proposa de tirer quelques bouffées âcres sous la voie lactée . anna monta se coucher . j enviais leurs regards complices , leurs mains qui se cherchaient encore , sans lassitude ni habitude . puis je regagnai ma grange , épuisé , pour voyager dans le temps jusqu au lendemain . je dormis mieux cette nuit là que depuis des mois , sur un lit de paille fraîche , dans cette bonne odeur de l herbe qui dore mais conserve encore un fantôme de verdeur . je rêvai d anchois déferlant par milliers , en rivières mercurielles , dans les rues de florence . présage de fortune , me dit anna le lendemain matin , avec cette assurance absolue , convaincante , de ceux qui ne savent rien . je me moquai gentiment d elle , fis mine de ne pas croire aux présages . et me pris à espérer que la chance légendaire des vitaliani légendaire par son absence avait enfin tourné . en fin de matinée , le secrétaire de francesco se présenta à l atelier . il me tendit deux lettres . la première contenait une avance de deux mille lires . j en donnai la moitié à alinéa et anna , qui regardèrent les billets avec des yeux ronds et refusèrent d abord . ils n acceptèrent que lorsque je leur annonçai que c était pour le bébé , et pour installer un nouveau poêle qui chaufferait bien toute la maison . la seconde enveloppe contenait une invitation manuscrite sur un carton de correspondance , gaufré aux armes des orsini . le marquis et la marquise orsini , leurs fils , stefano et francesco , et leur fille , viola , seront heureux de vous recevoir à dîner le janvier à la villa orsini , à huit heures trente . le secrétaire me mit ensuite au courant des divers projets qui m attendaient cette année : la restauration des deux statues de façade de la casina , l examen de tous ses bas reliefs et leur restauration éventuelle , la création enfin d un groupe autour du thème de diane chasseresse , destiné à devenir une fontaine dans un projet d extension . il me fournit l adresse de mon atelier à rome , non loin du vatican , au dessus duquel se trouvait un appartement dont l usage m était réservé . je lui fis part de mon intention de travailler essentiellement de pietra , où vivaient mes amis . au moment de repartir , il tira une housse de l arrière de sa voiture . elle protégeait un costume à ma taille . francesco , à l évidence , avait anticipé ma réponse . alinéa et anna se tordirent de rire quand je l enfilai , passèrent la journée à m appeler mon prince et votre altesse . à quelques détails près , qu anna se chargea de rectifier à coups d aiguille , le costume m allait . de ma vie entière , je n en avais jamais porté . mes vêtements étaient un assemblage hétéroclite de tenues d adolescent ou de vêtements d adulte retaillés , rallongés , raccourcis , mille fois rapiécés . ma garde robe tenait dans ma malle à roulettes . le secrétaire revint me chercher à huit heures . mes amis me regardèrent partir , goguenards , en agitant la main . j employai le court trajet jusqu à la villa à répéter tous les scénarios possibles de mes retrouvailles avec viola . serait elle froide , comme dans sa dernière lettre , plus d un an auparavant ? et si elle l était , ne serait ce pas juste une façon de cacher son émotion et sa joie de me revoir ? quant à moi , j avais été blessé par son silence . je me montrerais donc poli , distant , comme il sied à un sculpteur employé par le vatican . mais pas trop , pour ne pas la vexer si elle regrettait notre éloignement , et souhaitait faire amende honorable . j avais envisagé toutes les possibilités quand nous arrivâmes , oubliant que viola était insaisissable , qu elle échappait à toute probabilité , aux mains des chasseurs , à la gravité et plus encore qu au reste , à la normalité . monsieur le marquis et madame la marquise . les maîtres des lieux firent une entrée remarquée dans le salon où nous patientions . elle en robe framboise à large col , lui en uniforme à épaulettes à faire pleurer de joie emmanuele . ma fréquentation des environs du baglioni , et de la haute société qui s encanaillait sur les gradins du cirque , m avait permis de développer le goût des belles étoffes . je savais que les hommes ne portaient plus l uniforme en soirée , sous peine de passer pour surannés ou , pire , provinciaux . la mode des femmes était , elle , plus difficile à cerner tant elle changeait vite les ourlets montaient et descendaient à la vitesse de ces carnets d images animées que je feuilletais enfant . mais giandomenico et massimilia orsini , marquis et marquise de pietra d alba , habitaient leurs tenues avec cette belle raideur d autrefois , pas dénuée de grâce . ils auraient commandé le respect en haillons . je fus un peu déçu de constater que je n étais pas le seul invité au dîner nous étions une dizaine . stefano m accorda un clin d oeil accompagné d un sourire narquois , puis francesco me présenta aux autres : un duc et une duchesse , deux employés de ministère , un général de corps d armée bardé de médailles , un avocat milanais et une actrice dont je me rappelle bien le nom , carmen boni , d abord parce qu elle était belle , ensuite parce que je lus un matin de , par pur hasard , qu elle était morte percutée par une voiture en plein paris . il y avait peut être un ou deux autres qui ne firent pas la moindre impression sur moi . j eus droit à du champagne , pour la première fois de ma vie . je le sirotai du même air vaguement las que les autres , l expression de ceux que plus rien ne surprend . les bulles me montèrent au nez , m arrachèrent une quinte de toux que j étouffai tant bien que mal . le temps de reprendre mon souffle , je fis mine d admirer un tableau qui figurait une nymphe peu farouche espionnant un groupe de soldats au bord d une rivière . la villa n avait pas changé depuis ma dernière visite , toujours confite dans les mêmes tons de vert . mais pour la première fois je remarquai les fissures qui craquelaient les moulures , les traces d usure plus ou moins bien dissimulées par un coussin sur un canapé , une moisissure bleue dans un coin du plafond , et le mastic qui s effritait lentement autour des vitres dépolies . des courants d air froid s invitaient dans la maison , profitant du moindre interstice . grincements et craquements se mêlaient parfois au son du gramophone qui tournait dans un coin . la villa se débattait de tous ses murs , de toutes ses poutres , dans la gueule de l hiver . elle n avait plus la souplesse , l arrogance joueuse d autrefois . nous n attendions plus que viola . je descendis trois coupes de champagne , mais une trop longue fréquentation des spiritueux de florence , distillés pour remédier à toutes les douleurs , m empêchait d être ivre . enfin , la porte du grand salon se rouvrit . je ne vis d abord personne . puis un domestique entra et murmura quelque chose à l oreille du marquis . il semble que viola ne nous rejoindra pas ce soir , annonça ce dernier à la cantonade . elle est indisposée . nous pouvons donc passer à table sans plus attendre . je surpris le regard de francesco il fronçait les sourcils . il me sourit aussitôt , haussa les épaules , et nous franchîmes les doubles portes conduisant à la salle à manger . je ne me souviens pas vraiment de ce dîner , si ce n est que j étais assis face à l avocat milanais . bel homme à l oeil vif , plutôt drôle , jusqu au moment où l on remarquait que toutes ses anecdotes tournaient autour de lui . il disait bartolomeo me racontait l autre jour et il était évident à toute l assemblée , sauf à moi , qu il parlait bien entendu de bartolomeo pagano , notre maciste national , l ancien docker de gênes devenu l acteur coqueluche de l italie . en sus du cabinet dont il avait hérité , l avocat , qui se nommait rinaldo campana , avait investi dans le cinéma . ce dernier le lui rendait bien , à en juger par la coupe de son costume , sa montre bracelet et cette inexplicable aura d hébétude que dégagent certains riches . je finis le repas complètement ivre . c était une ébriété lourde et coite d assommoir , qui passa pour de la gravité . francesco , avant le dessert , leva son verre pour me féliciter , moi qui porterais à dater de ce jour le flambeau des orsini à ses côtés , et convia les deux employés du gouvernement à me rendre visite à leur gré à mon atelier , si bien sûr m . vitaliani est d accord . m . vitaliani était d accord , tellement gris qu il ne s étonnait plus qu on lui donnât du monsieur . au retour , je demandai au secrétaire de me déposer sur la route principale , sous prétexte de marcher un peu . je dus insister , car il s était mis à pleuvoir . une fois seul , je revins en courant vers la villa orsini , coupant à travers champs , escaladai le mur d enceinte à un endroit où il était ébréché et me glissai sous la fenêtre de viola . les persiennes étaient ouvertes , trois étages plus haut , mais pas la moindre lueur ne filtrait derrière les rideaux . je lançai un caillou timide vers les carreaux , il rata son but . un deuxième caillou , plus fort , manqua aussi . le troisième rebondit contre la façade et me retomba sur la tête . la pierre n était pas grosse , juste assez pour faire un mal de chien . furieux , je donnai un coup de pied dans un rosier grimpant , qui déversa sur moi une pluie de feuilles mortes . la lune réapparut entre deux averses , et je fis face à mon reflet dans une vitre du rez de chaussée . un filet de sang sur la tempe , ma tignasse brune plaquée sur le front , une feuille collée à ma joue . je n étais pas friand de miroirs la faute à mon apparence et les affrontais le moins possible , même pour me raser . mais ma mère avait raison . j étais beau , mes traits d une symétrie inattendue , mes yeux de ce bleu presque mauve qu elle m avait donné . c était le visage d un homme fort . le visage d un homme à qui son père n avait pas appris la résignation . et parce que la résignation fait tourner le monde , parce qu elle permet de s accommoder des mille morts qui assassinent nos rêves , c était aussi le visage d un homme ridicule . trempé jusqu à l os , hagard , un homme qui refusait d accepter une défaite sonnée depuis si longtemps qu il était le seul à ne pas en avoir pris acte . je n étais pas naïf . l indisposition de viola , précisément le soir où nous devions nous revoir , n était pas due au hasard . le message était clair : notre histoire était close . un maçon passa les jours suivants à redonner vie à l atelier de zio , qu alinéa n avait pas rouvert depuis le départ de mon oncle . les murs furent réparés et chaulés , les rares vitres toutes fêlées changées . alinéa tint à restaurer le vieil établi de chêne , qui courait le long du mur sud sur presque cinq mètres . puis il disparut deux jours et revint au volant d un camion rescapé de la guerre , qu il avait acquis à bon prix grâce à l argent que je lui avais offert . il pourrait dorénavant livrer ses commandes dans toute la région , et le monde rétrécissait encore un peu plus . un marchand monta de gênes avec un catalogue d outils , un choix tel que je n en avais jamais vu . deux blocs du plus beau marbre arrivèrent , ainsi que ma première commande officielle , signée par un obscur secrétaire du vatican . commande directe mais discrète , selon francesco , de mgr pacelli , qui souhaitait en faire cadeau à la résidence des papes à castel gandolfo . le thème : saint pierre reçoit les clés du paradis . la première statue qui ferait vraiment parler de moi . ce soir là , après le dîner , je sortis respirer l air de la nuit . notre plateau était un alambic où les odeurs venues de kilomètres à la ronde se combinaient pour donner naissance à la fragrance la plus subtile et la plus secrète du monde . hiver à pietra d alba . il suffisait de tourner la tête et ce parfum changeait , volatil , en recomposition permanente , au gré des déplacements de l air sur le flanc des montagnes du piémont au nord , ou sur les pentes qui bordaient le plateau . néroli et cyprès , mimosa parfois , dansaient sur une note de fond de vétiver et de bois brûlé . j allumai la pipe que m avait prêtée alinéa et y ajoutai un peu de moi , un arôme de foin , d encens et de selle de cheval . notes empyreumatiques , aurait dit viola , parce qu elle aurait lu le terme quelque part , des années plus tôt , et se souvenait de tout . je n avais pas lu un livre en deux ans . mais tout n était pas dans les livres . j avais appris l ivresse , feuilleté avec délice et dégoût ses pages nocturnes . tout de même , le papier , l odeur de bois sec et de poussière de la bibliothèque orsini me manquaient . les aventures de pinocchio , le dernier ouvrage qu elle m avait fait lire avant son accident . sans réfléchir , je fis ce que je me refusais à faire depuis des jours , et me tournai vers la villa orsini . à la fenêtre de viola , la lueur rouge d une lanterne couverte d un foulard pulsait doucement dans la nuit . la souche contenait une enveloppe . je ne me rappelais pas avoir quitté l atelier . juste avoir vu la lumière , notre signal , et j étais là , hors d haleine , les poumons brûlés par le froid . dans l enveloppe , une simple feuille , l écriture de viola , plus ramassée qu avant , économe dans l effort , mais reconnaissable aux immenses jambages de ses j . demain soir , jeudi , au cimetière . nous étions mercredi , elle avait donc déposé la lettre ce soir . c était une convocation , avec cette arrogance propre à viola , qui supposait que , bien sûr , je verrais son signal . comme si je n avais que ça à faire , guetter un geste de sa part . je rentrai à l atelier . je réveillai alinéa et lui demandai de me descendre à la gare de savone , d où je prendrais le premier train le lendemain matin . le premier train ? le premier train pour où ? rome . si viola croyait pouvoir m ignorer pendant deux ans , se faire porter pâle quand je revenais enfin , puis me convoquer à son bon vouloir , elle se trompait . je n étais plus le francese déboussolé , sans patrie ni père , qui avait débarqué par une nuit froide de . elle m avait sculpté , façonné , je l admets . mais je n étais pas son pinocchio . je n étais pas sa créature . cette fois , c était elle qui m attendrait . je partais . exactement comme pinocchio , je ne m en rends compte qu aujourd hui . je n avais pas de plan précis . je reviendrais probablement dans un mois , deux peut être , et nous pourrions repartir sur un pied d égalité , puisque nous nous étions mutuellement offensés , puisque nous avions tous deux foulé notre amitié . je partis sans savoir qu il me faudrait plus de cinq ans pour revenir . ou plus exactement , puisque je ne revins pas n importe quand , mille neuf cent quatre vingt onze jours et dix sept heures . partout où j ai vécu à l exception du monastère où je m éteins , et de pietra d alba bien sûr , j ai éprouvé le besoin de repousser l aube . de fuir le jour qui me révélerait que viola n y était pas , nichée à sa place habituelle . je ne bus jamais par plaisir . mais je bus sans déplaisir , comme tous les matelots que je croisais à bord de ces nuits , valsant d un pont à l autre , créatures de lumière pure qui brûlaient plus vivement à mesure que l échouage approchait , inévitable , sur les rochers du matin . par chance on n en mourait pas , ou pas tout de suite , et l on voguait de nouveau la nuit suivante . nuits de florence et nuits de rome se mêlent maintenant dans mon souvenir . nuits sans but , pointillées de journées sans viola . les caniveaux de rome puaient autant que ceux de florence . mais maintenant , j avais du parfum . j en voulais à viola d avoir créé ces trous dans notre histoire . de m avoir repoussé , éloigné , quand nous étions si proches que pas un atome ne passait . je lui en voulais , et n avais pas trouvé de meilleur moyen de le lui faire comprendre qu en partant . mais je commençais à me sentir coupable . je n étais pas plus digne de son amitié qu elle de la mienne pour la traiter ainsi . viola devenait mon reflet . je l insultais , tempêtais , et j imaginais qu elle faisait de même , là bas , sur son plateau où les frimas , en cette saison , poudraient les oranges . mêmes gestes furieux , mêmes récriminations futiles . nous avions tous les deux raison , nous ne savions plus qui était le miroir de l autre . plus je m en voulais , plus j en voulais à viola de me forcer à m en vouloir . je jurai de ne pas la revoir tant qu elle ne s excuserait pas . en bon reflet , elle dut en faire autant de son côté , et nous sortîmes sans nous en rendre compte de la vie l un de l autre . cette spirale infernale , cet ouroboros tragi comique , est la seule façon d expliquer les années qui suivirent . j arrivai à rome sous un soleil blanc , qui aveuglait sans réchauffer . mon atelier était situé via dei banchi nuovi , à une quinzaine de minutes à pied du vatican , un peu plus pour moi qui avais la foulée courte . la rue intersectait à angle droit avec la via degli orsini . je ne sus jamais si elle devait son nom à mes bienfaiteurs , lesquels , toutes les fois que je leur poserais la question , hausseraient les épaules d un air mystérieux et satisfait . l atelier donnait sur l arrière cour de l immeuble , où quatre apprentis patientaient au garde à vous . francesco apparut deux jours après mon arrivée , visiblement surpris de ma décision de dernière minute , sur les raisons de laquelle il ne m interrogea pas . du marbre attendait déjà , prêt à l emploi , et je m attelai à ma première commande , saint pierre recevant les clés du paradis . je confiai l épannelage aux apprentis , le dégrossissage à jacopo , un gamin de quatorze ans , celui d entre eux qui me semblait le plus doué . je l appelais gamin mais j avais à peine quatre ans de plus que lui . mon appartement se trouvait juste au dessus de l atelier , un logement dont les proportions n avaient pas grand chose à envier à la villa orsini ou au grand hotel baglioni . je m aperçus après quelques jours que l espace m angoissait et me fis livrer un lit à baldaquin , une antiquité dont personne ne voulait , pour m endormir dans un volume un peu plus à mes dimensions . ce lit , flottant tel un radeau au milieu d une pièce vide , sous des plafonds où le badigeon le disputait à la suie , me valut un certain succès amoureux . un client allemand qui traversa l appartement , un jour , qualifia ma chambre de bauhaus pervers , mais bauhaus quand même . tout en travaillant sur ma commande principale , je supervisais les travaux de restauration de la casina pio iv , une villa renaissance à l ombre du dôme de la basilique san pietro . conçue comme une résidence d été papale , délaissée , transformée , elle attendait patiemment son nouveau destin . mgr pacelli voulait en faire un lieu de recherche dédié à la science , chose que certains de ses rivaux à la curie voyaient d un mauvais oeil , clamant que toute la science dont l homme du peuple avait besoin débutait par au commencement , dieu créa le ciel et la terre et s arrêtait à dieu vit tout ce qu il avait fait ; et voici : cela était très bon . la première année , je ne sortis de mon atelier que pour visiter un chantier , rencontrer un fournisseur et déjeuner avec francesco , ce que nous faisions une fois par mois . nous étions presque devenus amis , nous donnions du mimo et du francesco . nous partagions pietra d alba , après tout , dont l éloignement nous rendait plus chers l un à l autre . francesco avait quelque chose de sa soeur , la même façon étrange d incliner la tête tout en vous parlant , le regard soudain distant . manières rêveuses d un jeune homme de vingt trois ans , pouvait on croire , à ceci près que francesco n était pas un rêveur . c était la posture d un aigle suivant la course paniquée de dix souris à la fois depuis le sommet d un sapin , calculant leurs trajectoires , choisissant sa proie avec dix coups d avance . il avait dans la voix ce fil vif , ce tranchant qui tuait sans douleur . il désamorçait une crise sans élever le ton . je vis des brutes épaisses s incliner devant lui . mais il me traitait en égal . et je dis aujourd hui , sans vantardise , que je l étais . une seule personne au monde nous dominait de la tête et des épaules , en intellect , en ambition , mais nous ne prononcions jamais son nom . un an après mon arrivée à rome , je livrai enfin mon saint pierre recevant les clés du paradis à son commanditaire . mgr pacelli tourna autour de l oeuvre pendant dix bonnes minutes dans l atelier . j attendais nerveusement , mes quatre apprentis alignés derrière moi . si près du vatican , on ne s étonnait pas de voir un prélat , mais la voiture qui attendait dehors , une calandre comme une gueule , et ce je ne sais quoi que dégageait pacelli avaient provoqué un petit attroupement , malgré le vent froid qui balayait rome en ce mois de février . plusieurs fois , pacelli voulut parler , mais se ravisa . je savais ce qu il ressentait . mon saint pierre ne ressemblait pas à ce qu il avait en tête . à quoi bon faire ce que les gens attendaient ? de mes nuits florentines , de ma fréquentation de ces entresols au sol poisseux de bière , que l on traversait avant de renaître ou de mourir , j avais gardé un tempérament légèrement suicidaire je parle de tempérament professionnel qui me servit toute ma carrière . dans ces nuits là , rien n avait d importance , si ce n était de brûler le plus vivement possible . nous n avions peur de rien , le jour suivant effaçait tout . mon saint pierre n était pas ce sage barbu et poupin que l on voyait partout . il avait les traits de cornutto . parce qu il avait vécu , souffert comme souffre un homme qui renia par trois fois son meilleur ami , trahison que personne ne lui laissait oublier puisqu elle était lue à longueur d année dans toutes les églises du monde . il ne tenait pas non plus la clé du paradis de cet air pontifiant des autres . la clé , murmura enfin pacelli . je me trompe où il l a vous ne vous trompez pas . la clé , saint pierre l avait lâchée . elle flottait en suspension devant lui , entre sa main ouverte , crispée dans le vide pour la retenir , et le sol . je l avais attachée au manteau , qu elle frôlait , par un raccord de métal presque invisible . l effet était saisissant . dieu avait choisi l homme qui avait renié trois fois son fils pour fonder son église . un pécheur . et j imaginais que si cornutto avait reçu la clé du paradis , il l aurait lâchée de stupeur . au lieu d un saint extatique , d un retraité de la foi bien en chair et pétri d ennui , saint pierre tremblait de frayeur devant sa mission , devant l objet trop lourd pour ses vieilles mains , qui venaient de le trahir . il regardait la clé tomber avec effroi , se demandant peut être si elle allait se casser , s il allait être foudroyé . je n avais pas eu de mal à capturer l intensité de son expression . j avais vu quelque chose de précieux tomber moi aussi , autrefois . je ne peux pas offrir ça à castel gandolfo , dit pacelli . francesco blêmit . puis l évêque se tourna vers moi il avait les larmes aux yeux . mais je vais la garder pour moi . je la paierai de ma poche . cette oeuvre est trop osée pour certains d entre nous . moi , je la comprends . je vous comprends , monsieur vitaliani . il tourna les talons sans rien ajouter . francesco m adressa un léger signe de tête , un demi sourire , et lui emboîta le pas . mon carnet de commandes explosa . mgr pacelli ne se privait pas de montrer mon travail à ses amis et visiteurs , et je crois qu il le fit sans vantardise . ma liste de clients m obligea à doubler l effectif de l atelier pour assurer le seul travail de la casina pio iv , puis à refuser six mois plus tard toute nouvelle commande . j acceptai seize oeuvres majeures , dont l exécution m occuperait pendant six ans . des statues religieuses pour la plupart , ou des créations fondées sur le blason ou l histoire de telle ou telle famille . mes apprentis dégrossissaient , jacopo intervenait ensuite sous ma direction , puis je passais d une oeuvre à l autre pour terminer . ma cote monta en flèche lorsque le mot courut que je n acceptais plus de commandes . enfin , j étais désirable . on m avait craché dessus , ignoré , j avais dû supplier toute ma vie pour avoir du travail . du jour au lendemain , j étais celui dont il fallait avoir une oeuvre . tout ça parce que j avais appris un mot nouveau . non . le pouvoir de ces trois lettres était insensé . plus je refusais , et plus je le faisais sèchement , plus l on voulait de moi , le sculpteur des orsini , comme l on commençait à m appeler . en sortant un matin de mon atelier , je fus accosté par un homme en tenue de chauffeur . il désigna une voiture flambant neuve , une alfa romeo rl , garée au beau milieu de la rue un peu plus loin . à l arrière , francesco me fit signe . où allons nous ? demandai je quand je le rejoignis . ma foi , je n en sais rien . comment ça , tu n en sais rien ? je n en sais rien , parce que c est ta voiture , et livio est ton chauffeur . cadeau des orsini . il rit de mon expression ahurie , me tapa sur l épaule et descendit . le soir même , j écrivis une lettre très courte à ma mère . ma chère maman , j ai vingt ans cette année , j ai une voiture et un chauffeur , et je regrette de ne pas pouvoir vous emmener , papa et toi , faire un tour dans rome . malgré les longues heures que je passais à l atelier , je m étais remis à lire . il y avait une bibliothèque non loin de chez moi , dont je chargeai la responsable de me sélectionner des livres , n importe quoi . une tâche qui la dérouta et qu elle n accomplit jamais avec le brio de viola , mais elle fit de son mieux . je lisais rarement la presse , puisqu il était de toute façon impossible d échapper à l actualité , commentée à longueur de journée par mes clients ou mes apprentis jamais par francesco . les élections portèrent une immense majorité fasciste au parlement en avril , un résultat attendu au vu de la terreur que faisaient régner les squadristes sur toute opposition . personne n osait l ouvrir . personne , sauf un jeune député du nom de matteoti , qui réclama l annulation des élections . fin juin , il disparut . mi août , on retrouva son cadavre putréfié dans une forêt des environs de rome . je me rappelle cette photo des carabiniers portant son corps , du policier en premier plan à gauche qui avait pourtant dû en voir d autres , mais tenait son mouchoir contre son nez . soixante ans après , je sens encore l odeur de cette photo . les fascistes s offusquèrent qu on pût les soupçonner , puis en janvier mussolini déclara : si le fascisme a été une association de criminels , je suis le chef de cette association de criminels . après cela , on la ferma encore plus , on leur inventa des excuses , et il y en eut beaucoup pour trouver que , tout de même , matteoti l avait bien cherché et que , tout de même , il fallait comprendre les fascistes , dont il avait traîné le nom dans la boue . je traversais ces événements avec détachement . j étais artiste et ce n était pas moi , du haut de mon mètre quarante , qui allais infléchir le cours de quoi que ce soit . je livrai une statue , puis deux , puis trois . mes apprentis pouvaient désormais se charger de restaurations plus poussées , sous ma supervision , et j ouvris deux nouvelles commandes , que je chargeai francesco d attribuer , lui permettant de se rémunérer dans sa monnaie à lui , l influence . une vingtaine de clients potentiels se disputèrent âprement le privilège de figurer dans mon carnet . il y eut des femmes , bien sûr . annabella , d abord , la bibliothécaire qui choisissait mes lectures . une fille discrète , maigrichonne , au visage un peu pointu , qui finit par céder à mes avances . je crois qu annabella m aima sincèrement . je n avais pas touché de femme depuis mon initiation entre les amples cuisses de sarah , et ne m acquittai guère mieux de ma seconde fois . annabella avait ceci d extraordinaire qu elle était aussi sauvage , sous mon baldaquin , que maladivement timide en société . j ai tout appris entre ses bras . notre histoire dura deux ans . on la voyait de plus en plus à l atelier , seule présence féminine , réconfortante pour certains des plus jeunes apprentis , qui étaient loin de chez eux . puis il y eut ce jour où elle frappa à la porte de mon bureau , ces petits coups discrets qu elle donnait , comme si elle redoutait d être entendue . nous devions aller au restaurant . je suis en retard , dit elle lorsqu elle entra , les yeux au sol . pas du tout , il n est pas sept heures . non , je suis en retard , répéta t elle en posant les mains sur son ventre . je dus blêmir , car elle précisa aussitôt : je connais quelqu un qui peut arranger ça . je fermai la porte , je ne me souviens plus de ce que je lui dis ce soir là , si ce n était que je ne voulais pas qu on arrange ça . je ne voulais pas pour autant d enfant , par peur de lui transmettre mes gènes . nous prîmes la décision de ne pas prendre de décision . je me rappelle mon lâche soulagement lorsque annabella , une semaine plus tard , m annonça que le problème s était évacué de lui même . de ce jour , je cessai de me rendre à la bibliothèque , et prétextai d un travail trop important pour la voir . annabella sortit de ma vie comme elle y était entrée , sur la pointe des pieds . puis il y eut carolina , anna maria , lucia , et peut être une ou deux autres dont je ne veux pas me souvenir , parce qu il faudrait alors me rappeler que je leur brisai le coeur , sauf à lucia , qui partit avec mon portefeuille . un jour d août , francesco m emmena dîner au gran caffè faraglia . à ma surprise , la table était dressée pour une dizaine de convives sous le plafond à caissons du salon , et toutes les autres tables avaient été enlevées . quelques minutes plus tard , stefano orsini déboula avec un groupe de ses amis , tous en costume , à l exception de deux types en uniforme de squadristes . ils s installèrent à grand bruit . stefano serra la main de son frère , puis s exclama gulliver ! et me salua d une bourrade amicale , en vieux camarade . je me raidis quand l un des squadristes vint prendre place à côté de moi , mais il s avéra un compagnon de dîner joyeux et drôle . il se plaignit un peu plus tard du traitement de ses collègues par la presse , m expliqua que nous n avions pas idée des coups bas que les bolcheviques leur faisaient , et que la violence n était pas de leur côté , mais de l autre . eux , ils ne faisaient que se défendre . l affaire matteoti ? ils n y étaient pour rien . quelques éléments dissidents , sans doute . même si matteoti l a quand même un peu cherché , pas vrai ? nous étions tous passablement éméchés sur le coup de minuit . les serveurs dansaient d un pied sur l autre , impatients de rentrer , mais on n en finissait pas à sa guise avec une tablée comme la nôtre . le personnel le savait , stefano et ses amis le savaient , qui commandèrent une nouvelle tournée . bon , c est pas tout ça , gueula stefano , mais portons un toast à la mariée , quand même ! quelle mariée ? demandai je . eh ben , viola ! tu lui as pas dit , francesco ? non . j avoue ne pas y avoir pensé . en effet , notre soeur viola se marie . d ailleurs , tu connais son fiancé . rinaldo campana . il me fallut quelques secondes pour mettre un visage sur ce nom . l avocat milanais amateur de cinéma que j avais rencontré lorsque j avais dîné chez les orsini deux ans plus tôt . depuis quelque temps , je ne pensais plus à viola quotidiennement . la vue d un cimetière , une odeur de printemps ne me ramenaient plus aussitôt à pietra d alba . la nouvelle déchirait ce voile d oubli . et soudain , tout était là comme avant . nos serments , nos mains l une dans l autre , ces nuits d hiver où l air se lapait comme une eau de vie , à petits coups brûlants , tout . plusieurs bouteilles de champagne apparurent . les bouchons sautèrent , stefano en secoua une pour arroser les squadristes . l un des deux ouvrit la bouche pour boire . l autre , mon voisin , parut furieux mais n osa rien dire . signe que la carrière de stefano progressait , à l image de son embonpoint et de sa légère couperose . il travaillait désormais à la sécurité publique . plus précisément , puisqu il s en était vanté durant tout le repas , pour cesare mori , le préfet chargé par mussolini d éradiquer la mafia . son crâne , rasé de près pour cacher ses bouclettes , lui donnait l air inquiétant d un bébé trop vite grandi . francesco , le seul à n avoir pas bu , se leva et s excusa il célébrait la messe tôt le lendemain . je te dépose , mimo ? mais non , laisse le ! brailla stefano . on commence à peine à s amuser . pas vrai , gulliver ? c est la gloire de la famille , on va le sortir un peu ! je reste . francesco fronça le sourcil , puis disparut sur un haussement d épaules . et maintenant que le bon père est rentré se coucher s exclama stefano . il sortit une petite bonbonnière de sa poche et l ouvrit sur une poudre blanche . elle fit le tour de la table . je n avais jamais vu de coco , la nouveauté des nuits de l époque . ils en prirent tous sur l ongle et la reniflèrent . je les imitai , juste pour devenir normal , pour devenir comme eux , grand et parfaitement proportionné . puis nous partîmes mettre le feu à rome , pour une nuit dont je ne me souviens pas . une nuit de moins dans mon existence , à l issue de laquelle je me réveillai contre une poubelle devant le colisée , plus petit que jamais . l opérateur me connecta aussitôt . résidence orsini , j écoute . je n avais pas hésité longtemps . je m étais rendu , le soir venu , la gueule encore tordue par ma cuite de la veille , au bureau des postes et télégraphes du vatican . francesco m avait appris , au court d un déjeuner récent , que la villa avait le téléphone depuis peu . un fil de cuivre , bravant la distance , les branches prêtes à le sectionner et les dents joueuses des écureuils , portait encore un coup à la lenteur du monde où j étais né . il avait fallu près d une semaine aux orsini , pas si longtemps auparavant , pour apprendre la mort de leur aîné à saint michel de maurienne . la nouvelle avait tout juste devancé son corps roide et défait . aujourd hui , je pouvais appeler quelques heures à peine après avoir appris que viola se mariait . et c était très bien . j avais bientôt vingt et un ans , je n étais pas à l âge où l on trouve que c était mieux avant . je vivais justement cet avant que je regretterais plus tard . bonjour , je souhaiterais parler à mlle orsini . qui dois je annoncer ? monsieur mimo vitaliani . je me sentis ridicule à me donner du monsieur , mais il fallait impressionner le majordome . ne quittez pas , je vais voir si elle est disponible . j attendis , l oreille tendue , dans l espoir de saisir quelque chose de pietra d alba , le son de l air dans les branches si la fenêtre était ouverte , puisque c était août . mais le vacarme du dehors , cloches , carillons , automobiles qui cornaient via della posta , m ancrait fermement à rome . j étouffais dans ma cabine , l oreille moite sous le combiné , étudiant le va et vient du public , laïcs et prélats qui tournaient en une danse gracieuse sur la patinoire de marbre du foyer . il y eut un froissement , une toux polie , puis la voix du domestique se refit entendre . monsieur vitaliani ? désolé , mais mlle orsini ne souhaite pas vous parler . je m étais tellement conditionné à cette réponse que je crus l entendre , alors qu il ne prononça pas ces mots . je faillis raccrocher . monsieur vitaliani ? répéta t il . oui , pardon , je suis là . ne quittez pas , je vous mets en relation avec mlle orsini . une série de cliquetis , de voix fantomatiques et déformées coururent le long du câble . puis celle de viola . allô ? un peu rauque , peut être un peu plus grave aussi , mais viola tout entière dans une voix , et pietra d alba envahit ma cabine d un feu d été , d une odeur de champs grésillant sous le soleil . je me laissai glisser le long de la paroi pour m asseoir dans la cabine . viola , c est moi . je sais . il y eut un long silence , lourd de résine de pin , de joie profonde et de terreur . je suis contente de te parler , mimo , mais je n ai pas beaucoup de temps . je suis en pleins préparatifs de mon mariage . justement . j appelle pour ça . oui ? j appelle pour te demander oui ? répéta viola . tu es sûre de ce que tu fais ? vraiment sûre ? un nouveau silence , très bref cette fois . tu peux me faire confiance , mimo . puis elle raccrocha . rome , ma ville des premières fois . ma première séance de cinéma , cette année là , maciste aux enfers , qui me terrifia , et me fit jurer de ne plus jamais m allonger sur une tombe . mon premier opéra , otello , de verdi , qui m ennuya . ma première prise de cocaïne , bien sûr , et ma toute première commande d une autorité laïque . la mairie de rome me contacta soudain pour me réclamer une statue de romulus et rémus . je savais désormais que je ne rentrerais pas à pietra d alba , et acceptai la commande . francesco et moi continuions de nous voir régulièrement . viola s était mariée , m apprit il , début , mais n était pas encore partie en voyage de noces car les affaires de son époux l avaient aussitôt appelé aux états unis . le projet d amener l électricité à pietra avait été ranimé la fortune de l avocat n y était sans doute pas pour rien . j acquiesçais en mangeant , distraitement , et il dut s imaginer que rien de tout cela ne m intéressait , car les nouvelles de sa soeur se firent rares . plus étonnant encore , je voyais stefano . je ne l aimais pas , mais il savait faire la fête . il ne cessait de grimper les échelons du gouvernement et , de à , occupa pas moins de trois postes , chacun plus stratégique que le précédent . il s en vantait sans réserve , et je compris pourquoi lorsqu il me confia un soir , passablement éméché : tu as bien de la chance de ne pas avoir de frère , gulliver . virgilio , virgilio , virgilio , c est tout ce qu on entendait quand on était gamins . virgilio a dit ci , virgilio a dit ça , quel génie , et on lui passait tout . mais dis moi , s il était si malin que ça , virgilio , qu est ce qu il est allé crever comme un con à la guerre , et même pas à la guerre , mais dans un putain de train ? qui c est qui rapporte de l argent à la famille , aujourd hui ? qui c est qui fait qu on se met au garde à vous quand on entend le nom des orsini ? c est moi , et francesco , et aussi campana , maintenant qu il est des nôtres . nous ne sommes plus des bouseux qui cultivent des orangers desséchés . et bientôt , écoute moi bien , les orangers ne seront plus desséchés . les gambale n ont qu à bien se tenir . je travaillais de l aube jusqu au soir , puis sortais jusqu au matin . début , je livrai mon groupe romulus et rémus . il provoqua le renvoi instantané du fonctionnaire municipal qui l avait commandé . dans mon romulus et rémus , il n y avait ni romulus ni rémus . pas de louve non plus . il n y avait que de l eau . j avais sculpté des vagues , un élan tempétueux du tibre au creux duquel on discernait à peine l anse d un panier , celui qui contenait les jumeaux . j avais sculpté un miracle , la survie de deux bébés abandonnés à la voracité d un fleuve , car , comme à pietra , c était par l eau que tout commençait . sans tibre , pas de rome . sans arno , pas de florence . je m en voulus un peu d avoir contribué au renvoi de ce pauvre type , mais la maîtresse et égérie de mussolini , margherita sarfatti , vit apparemment mon oeuvre deux mois plus tard et déclara : tout l homme nouveau , l artiste fasciste , est là dedans . le fonctionnaire fut réengagé , décoré et promu . rome avait cette particularité de ne pas vraiment offrir de lieux de fête , à l exception peut être du cabaret del diavolo , dont les trois étages souterrains représentaient l enfer , le purgatoire et le paradis . on m en expulsa à ma première visite pour ivresse excessive . le pléonasme prouva qu ils ne connaissaient rien à l ivresse ni à l enfer . peu de bars ouverts tard , peu de clubs , rome était une vieille dame . on mangeait souvent dans l un des bons restaurants de la ville , le fagiano , le caffè faraglia notre préféré , pour ses fresques liberty ou celui de l hotel quirinale ou de l excelsior . la fête , la vraie , se faisait ensuite dans des salons privés . là fleurissait la débauche . contrairement à beaucoup , je n y étais pas en quête d influence ou de fortune . j en avais ma part , petite , elle me suffisait . là encore , je pus constater que les riches n aiment rien tant qu entendre non . je ne cherchais pas de nouvelles commandes , pas de nouveaux clients . on me suppliait , simplement pour figurer sur la liste d attente . je veux juste boire , répondais je , et ma cote augmentait . c est au cours de l une de ces soirées que je fis la connaissance de la princesse serbe alexandra kara petrovi . elle tomba aussitôt sous mon charme , autant dire celui de ma notoriété , de ma voiture et de mon compte en banque , qui n était d ailleurs pas si fourni que les gens le croyaient . je gagnais très bien ma vie , mais je n étais rien en comparaison des héritiers , des opportunistes et des escrocs que je côtoyais . alexandra était probablement aussi princesse que moi , même si elle me jura jusqu au dernier jour qu elle l était , et ne fut jamais prise en défaut quand on lui posait des questions sur l histoire et la généalogie de sa famille . elle était d une beauté insensée , immense , sinueuse . chaque fois que nous arrivions ensemble à une soirée , j adorais voir les yeux s arrondir , trois mots se former dans l esprit de ceux qui ne nous connaissaient pas , si évidents qu ils auraient pu les crier . elle , avec lui ? alexandra était en tout point l opposé d annabella . une tigresse en société , une bûche au lit . elle n aimait tout simplement pas ça , ou pas avec moi . je ne la désirais pas davantage , même si c était la plus belle femme que j eusse jamais vue . après trois ou quatre tentatives d accouplement laborieuses et grinçantes , nous décidâmes qu il était préférable de faire chambre à part et de nous consacrer à ce qui nous amusait le plus : choquer la haute société pour moi , dépenser mon argent pour elle , essentiellement dans la boutique de sotirios vo lgaris , un joaillier grec qu elle affectionnait . nous étions sans scrupules . à plusieurs reprises , je fis le projet d aller voir ma mère . je le repoussai sans cesse pour mille bonnes raisons , travail , distance , et puis , ne l avais je pas invitée à me rejoindre , tous frais payés ? mille bonnes raisons , sauf la véritable : j estimais que c était à elle de faire le premier pas pour franchir le gouffre qu elle avait créé entre nous , ce sol ouvert dont les bords déchiquetés s éloignaient depuis . je pourrais prétendre que je regrette mes années florentines , et plus encore mes années romaines . je pourrais faire semblant , pour décharger mon âme et arracher un passage plus aisé à ce bon vieux charon , qui m attend au bord du styx dont je fis un jour une sculpture . mais je ne peux pas me débarrasser de mon passé , pas davantage qu un arbre de ses cercles de croissance . florence et rome sont là , dans ce corps fébrile qui tremble et maugrée sous l oeil de quatre moines dans le jour qui décline . florence et rome sont là et ne peuvent être soustraites , pas davantage que mon coeur , mes reins , ou mon foie , lequel n est d ailleurs sans doute pas en très bon état . mes excès atteignirent un point de non retour en . un soir , stefano raconta à une assemblée de brutes squadristes l épisode de ma flagellation au bord du lac , puis lança une chansonnette reprise par la petite assemblée : gulliver , gulliver , montre nous ton cul ! au lieu de partir dans la dignité qui s imposait , je leur montrai mon cul . pour leur prouver que j étais comme eux . que je tenais mon rang . je leur montrai mon cul et stefano cria : il s est laissé pousser la barbe , mais je le reconnais ! je me réveillais régulièrement dans divers endroits de rome , parfois dans des lits inconnus , près d une rombière à l haleine éthylique qui me dévisageait avec un effroi égal au mien . un matin où je titubai , peu après l aube , le long de la via appia , j avisai un petit cirque installé sur un bout de terrain abandonné , coincé entre deux parcs aux murs de briques écroulés . un homme chauve , d âge incertain , débourrait un jeune cheval dans un enclos de fortune . je le hélai . bonjour , je voudrais juste savoir si vous connaissez le cirque bizzaro . jamais entendu parler . il est à florence , derrière la gare jamais entendu parler , je te dis . qu est ce que tu crois , qu on se connaît tous entre nous ? tu connais tous les nains , toi ? il avait laissé , pendue à un piquet , une gourde à lanière de cuir . je la fis tournoyer et l envoyai valser vers lui . simple geste d humeur , sauf qu avec cette incroyable malchance du débutant je l atteignis en plein visage . je m enfuis en courant , mais la via appia est longue . trois de ses amis et lui me rattrapèrent en camion une demi heure plus tard , me poursuivirent à travers champs et me passèrent à tabac . personne ne pipa mot quand je rentrai à l atelier en me tenant les côtes , la lippe enflée , un oeil cerclé de jaune . la princesse alexandra , fraîche comme une rose , me prépara un café et se chargea de reprogrammer notre agenda social . peu après cet épisode , francesco me reçut dans son bureau pour m admonester . il me rappela ma promesse , celle de représenter dignement le nom des orsini . je lui jurai qu un tel incident ne se reproduirait pas . de retour chez moi , je renvoyai livio , puisque c était mon chauffeur qui caftait , et en engageai un autre , mikael , un éthiopien du quartier qui conduisait bien et ne posait pas de questions . entre ma taille et la couleur de sa peau , nous devînmes aussitôt l équipage le plus remarquable de rome . tant pis pour la discrétion . au cours d une autre soirée , un baron imbibé proclama son amour éternel pour verdi . j avançai que verdi faisait de la musique de cirque , il me demanda ce que j en savais , à moins d avoir travaillé dans un cirque . je défendis mon honneur comme ceux qui n en ont pas , avec ardeur , et demandai réparation . la soirée se déroulait chez la maîtresse d un important ministre , veuve d un industriel fortuné . quelqu un eut l idée romantique de se servir de vieux pistolets de duel exposés dans le salon . personne n avait jamais chargé de pistolets de duel du dix huitième siècle , nous luttâmes tous avec les armes , chacun offrant son conseil , la querelle oubliée , jusqu au moment où une décharge accidentelle toucha la veuve au bras , qu elle avait heureusement charnu . à la vue du sang , la veuve s évanouit . tout le monde s éparpilla et disparut dans la nuit en moins d une minute . j étais sur le point de livrer ma dernière oeuvre . elle était destinée à un latifundiste , l un de ces immenses propriétaires terriens du mezzogiorno . l homme était prévoyant , il s agissait d un mausolée . quatre anges , aux coins de la tombe , veillaient sur la dalle qu ils venaient apparemment tout juste de refermer . l une de mes plus belles oeuvres , l apogée du mouvement . mais je sortais trop , et avais confié à jacopo le soin de finir le visage du dernier ange . ma commande avait un an de retard . impossible de repousser davantage , d autant que le commanditaire était de palerme et que par là bas , ils étaient plus ombrageux que la moyenne . deux jours avant de livrer , jacopo me présenta son travail . je dévisageai avec incrédulité son ange , son expression pincée , la tension de ses traits . l anatomie était correcte . mais si jacopo avait voulu suggérer l expression d un ange qui vient de se coincer les doigts sous une dalle de trois cents kilos en fermant une tombe , il ne s y serait pas pris autrement . j explosai , le traitai de tous les noms . il avait déshonoré l atelier . trahi ma confiance , ses compagnons , les sculpteurs et l art en général . je hurlai , rouge de colère , pendant de longues minutes , et plusieurs têtes curieuses sortirent des appartements qui dominaient la cour . lorsque je me calmai enfin , tout l atelier me dévisageait d un air que je connaissais bien . c était celui avec lequel j avais regardé zio . beaucoup se sont attachés , pour décrire la beauté de la pietà de michelangelo buonarroti , à souligner la perfection du drapé , la justesse anatomique , la grâce du mouvement , que sais je encore . n en déplaise aux experts , le génie de michelangelo est dans le visage . il aurait pu la faire bossue , sa vierge , avec un tel visage . celui d une femme presque vaincue , surprise dans un moment de fatigue et d abandon où l âme se livre entière . surprise , tout est là . michelangelo a capturé l instantané de la photographie , à ceci près qu il lui fallut trois ans pour donner vie à cette image . trois ans de lutte armée , un simple burin et un morceau de marbre . ce visage n est pas juste ce que l oeil en voit . il contient tout ce qui lui est arrivé , tout ce qui est sur le point d advenir . le temps qui l a amené là et celui qui s annonce , la mort de millions de secondes et la promesse de millions d autres . et j avais confié à un gamin de dix neuf ans , qui ne connaissait rien à la vie , la tâche impossible d un visage d ange jacopo était doué , mais pas à ce point là . pas comme un buonarroti . pas comme un vitaliani . je reçus jacopo dans mon bureau et lui présentai mes excuses . puis j ouvris mon carnet de commandes . on ne retaille pas un visage , il fallait soit refaire juste la tête , soit la statue entière . la tête seule était un compromis inacceptable , un monstre à la mary shelley indigne de moi . je pouvais peut être livrer le tombeau avec trois anges , en prétendant que je l avais conçu ainsi . mais je ne l avais pas conçu ainsi . chaque ange n existait et , surtout , ne bougeait qu en fonction des trois autres . je pouvais en livrer trois et dire que le quatrième arrivait . mais quand ? il me faudrait retarder d autant la commande d un industriel milanais , qui n était pas moins ombrageux la meilleure solution , pour l homme que j étais à l époque , consistait à ne rien faire . je retrouvai stefano en fin de journée , décidé à m imbiber . mais pour la première fois , je ne bus pas le premier verre que l on m apporta au caffè faraglia . juste en face de moi , un calendrier était accroché au mur . je fixai , tétanisé , la date du jour . juin . eh , les gars , gulliver fait une drôle de tête . ça va , mon vieux ? juin . je n étais pas là par hasard . tout m avait amené à ce mur . à cette éphéméride de papier bon marché illustrée de caricatures salaces . t as vu un fantôme ou quoi ? oui . des années d oubli cédèrent , emportées par un souvenir d une violence de déluge . mon désir de souillure , mon indifférence au succès , mon engourdissement dans l alcool , la coco , les princesses serbes passèrent devant moi en un fleuve furieux . la suite se jouait maintenant . si j arrivais à temps . je bondis de mon siège et partis en courant . une heure plus tard , je quittai rome sans un regard en arrière . mikael , mon chauffeur , fonça vers le nord , sur des routes bosselées et blanches de poussière . l italie était nervurée de chemins et d embranchements pas toujours logiques , de sentes n allant nulle part , vestiges cahoteux d une époque où l on aimait se perdre . les grandes artères autoroutières qui exalteraient la ligne droite , le bruit , la saleté , ouvraient à peine aux environs de milan . ce charme avait un prix : nous crevâmes trois fois , deux pneus et un radiateur . seule l ingéniosité de mikael nous permit de repartir . j appris pendant ce voyage qu il avait occupé un poste important dans l administration de ménélik ii , négus d éthiopie , et n avait quitté le pays qu à la suite d une sombre affaire d adultère , où sa tête avait été mise à prix par l une des plus puissantes familles du royaume . arrivé à rome en , il vivait depuis d expédients . il avait une culture encyclopédique . je pris conscience , quelque part entre lucques et massa , du fait que j étais moins intelligent et moins cultivé que mon chauffeur . le juin , nous quittâmes savone , toujours en direction du nord . le soir tombait , et ce fut au moment où apparut une borne indiquant pietra d alba , kilomètres que le deuxième pneu creva . je crus mourir dix fois , l heure tournait , mais nous repartîmes . nous traversâmes pietra d alba à tombeau ouvert . mikael s arrêta sur mes ordres au croisement , au bas de la pente qui descendait vers le plateau après le village . il était presque heures . je me mis à courir . à h , je m effondrai devant le cimetière , épuisé par le voyage , hors d haleine . dos au muret , tête renversée contre la pierre , j aspirai un air frais et familier . la folie de mon entreprise m apparut , mais j avais toute ma vie agi par instinct . la raison n était donc pas le bon instrument de mesure . j étais là où je devais être , c était tout ce qui comptait . pour la première fois , elle fut en retard . elle sortit du bois par son passage habituel dix minutes plus tard et se figea en m apercevant . elle venait de moins loin que moi , en apparence en tout cas , car son voyage n avait pas été moins épique , moins éprouvant . nous approchâmes doucement l un de l autre , au milieu de la petite esplanade que l étreinte de la forêt formait naturellement devant le cimetière . huit longues années depuis notre dernière rencontre . viola n était plus une adolescente , mais une femme à part entière . ses traits s étaient affermis . j aurais juré que son visage de seize ans avait atteint une forme de perfection , sans soupçonner les secrets que quelques coups de gouge de son créateur révéleraient encore . viola était une leçon de sculpture , et je regrettai d autant plus ces huit années loin d elle . j aurais voulu être témoin de ces changements , un par un , les analyser pour pouvoir les reproduire un jour . ses cheveux étaient plus longs que dans mon souvenir , aussi noirs mais aujourd hui impeccablement coiffés , sa peau aussi mate . une cicatrice pâle , au sommet de son front , disparaissait sous une mèche . elle était grande , toujours très mince . belle , oui , mais pas à la manière de la princesse serbe . elle n avait pas cette générosité de formes que stefano et ses amis et moi à une ou deux reprises , je l admets avaient cherché dans les lupanars de rome . il fallait fixer viola , la regarder vraiment , pour comprendre . ses yeux étaient un portail vers d autres mondes , une connaissance confinant à la folie . je ne savais pas si tu viendrais , dit elle enfin . je n ai pas oublié . tu m as donné rendez vous , le juin . je reconnais que tu as raison . tu voyages dans le temps . oui . mais j ai cru que ça prendrait dix ans . elle me dévisagea , posa une main sur ma barbe de trois jours et ajouta : ça a pris dix minutes . et pendant ces dix minutes , tu es devenu un homme . viola d un doigt sur mes lèvres , elle me coupa . tu restes ? j acquiesçai sans avoir besoin de réfléchir , son doigt parfumé sur ma bouche , un spectre d oranger dans les narines . nous avons tout le temps alors . en silence , nous regagnâmes l embranchement . je désignai l alfa qui attendait dans le noir , mikael endormi sur la banquette arrière , ses pieds dépassant par la fenêtre . je te raccompagne ? merci , je préfère marcher . moi aussi . elle partit à droite , moi à gauche . après quelques pas , je me retournai . plus loin sur la route , viola me souriait . papa , papa , il y a un gnome endormi dans la grange ! je fis connaissance avec zozo , le fils d alinéa et d anna , quelques instants avant leur fille , maria , accourue voir à quoi ressemblait un gnome . ce n est pas un gnome , les enfants . en fait , c est un géant . juste un petit géant . nous nous étreignîmes . anna avait mon âge , vingt quatre ans , alinéa presque vingt huit . tous deux avaient un peu forci . leurs enfants étaient adorables et épuisants , accrochés à moi comme deux crabes . laissez votre oncle mimo tranquille . vous ne voyez pas que vous l énervez ? c est quoi un crabe , oncle mimo ? un crustacé . c est quoi un crustacé , oncle mimo ? je redoutais qu alinéa ne prenne mal mon retour , après avoir vécu longtemps à l atelier sans moi . mais anna et lui s étaient construit une maison derrière le bâtiment principal , en prévision de ce jour . les affaires tournaient , ils avaient maintenant deux apprentis . anna s occupait de la gestion de l ébénisterie à plein temps . l ancien atelier de zio était dans l état où je l avais laissé , rénové , entretenu et nettoyé régulièrement . je n avais qu à y installer mes affaires . il y a le téléphone ici ? tu me prends pour qui ? rockefeller ? je réveillai mikael , promis aux enfants un tour en voiture pour me débarrasser d eux , et demandai à être déposé chez les orsini . alinéa me rattrapa au moment où mikael démarrait . au fait , je ne sais pas si tu es au courant pour le père de viola deux semaines plus tôt , le marquis avait été trouvé nu sur la place du village . il attendait , affirma t il , son fils virgilio , qui lui avait parlé dans la nuit pour annoncer son retour . on avait reconduit le marquis chez lui , tenté de le raisonner , son fils était mort , mais lui avait insisté , non , non , c était bien lui , je sais encore reconnaître mon fils , il montait un squelette de cheval , il arrive , il arrive . puis il avait perdu connaissance . un médecin était venu , un vrai , pas celui du village voisin . attaque cérébrale , avait il diagnostiqué . la marquise avait refusé d envoyer son mari à l hôpital , et il était soigné à domicile . silvio m ouvrit , sourit en me reconnaissant , chose qui n était jamais arrivée . par habitude , j avais sonné à la porte de service , mais il me fit traverser les jardins pour entrer par la porte principale . l ours que j avais sculpté pour viola trônait toujours près du bassin . je ne pus m empêcher , en passant devant , de critiquer quelques uns des choix du mimo de seize ans . le mouvement était bien là , mais exagéré . j étais désormais capable de dire plus , avec beaucoup moins . je vais prévenir mme la marquise . mme la marquise apparut , à peine quelques rides en plus , ses cheveux toujours aussi noirs . les orsini n étaient pas ingrats , ils savaient ce que leur prestige me devait . je vais chercher viola . vous vous rappelez ma fille , monsieur vitaliani ? vous lui aviez sculpté cet ours , dans le jardin . rien ne me convainquit davantage de ma réussite que cet instant , cette fraction de seconde où , dans les yeux d une marquise , je passai du statut d horrible petite créature susceptible de violer sa précieuse enfant à celui d artiste digne des plus grands salons . je me rappelle . je serais ravi de la revoir . en attendant , puis je utiliser votre téléphone ? je dois appeler votre fils francesco . la marquise me conduisit dans le salon téléphonique et m abandonna sous ses moulures . tandis que j attendais la connexion , je remarquai que les murs avaient été refaits . il n y avait plus ni fissures ni taches d humidité . le mastic , aux fenêtres , était blanc et souple . une brassée de pivoines fraîchement coupées , dans un vase , languissaient déjà sous la lumière qui pénétrait à flots par les carreaux neufs . francesco commença la conversation furieux , que m arrivait il , j avais disparu sans crier gare , personne ne savait où j étais , il m avait fait chercher dans tout rome . je lui annonçai mon projet de travailler depuis pietra , et il se calma aussitôt . il savait comme moi le profit qu il pourrait tirer de mon éloignement des tentations romaines . sentant le vent tourner en ma faveur , je lui demandai de me faire installer une ligne téléphonique et lui promis une productivité accrue . il devrait également me faire livrer de nouveaux blocs de marbre carrare n était pas très loin . enfin , j aurais besoin d un apprenti , et de jacopo . je travaillerais entre les deux ateliers , ne me rendant à celui de rome que lorsque ce serait nécessaire . il se chargerait de faire patienter mon commanditaire sicilien , j avais besoin de quelques mois pour livrer le quatrième ange . si le client n était pas content , je le rembourserais avec les intérêts , et vendrais son tombeau pour le double du prix à un autre . mimo ? fit il au moment où j allais raccrocher . oui ? tu sais que mon père est mal en point . je l ai entendu dire . désolé . il va s en tirer . mais il sera diminué . stefano va devenir , de facto , le chef de la famille . c est à lui que tu rends compte , à ce titre . mais si tu avais la moindre question , le moindre doute , c est à moi que tu t adresses , d accord ? entendu . nous nous verrons bientôt à la villa . en attendant , sois assuré que mgr pacelli et moi même travaillons pour toi . et je travaille pour les orsini . non , mimo , tu oeuvres à la gloire du très haut , dont nous sommes les humbles serviteurs . mais un peu de sa gloire rejaillit sur ta famille , non ? ironisai je , car le sérieux de francesco avait le don de m irriter . francesco soupira . si c est le cas , qui suis je pour m opposer à sa volonté ? viola m attendait dans le grand salon où , bien des années plus tôt , ses fiançailles avaient été annoncées . viola , voici monsieur vitaliani . tu te rappelles , ce jeune sculpteur qui a fait cet ours pour tes seize ans ? je me rappelle , oui , répondit sa fille avec un sourire poli . bien sûr , suis je bête , il est très elle faillit dire reconnaissable . mais avec cette habileté qui avait fait d une fille de hobereau sans envergure une marquise , elle acheva dans le même souffle : talentueux . j ai envie d air frais , maman . je vais me promener dans le jardin . vous pouvez m accompagner si vous le souhaitez , monsieur vitaliani . onze ans après ma première rencontre avec viola , je me montrai en public avec elle . onze ans de clandestinité . pour la première fois , le soleil brillait sur notre amitié écharnée , titubante , une amitié noctambule enfin adoubée par le jour . lorsque viola reparut pour sortir , vêtue d une cape légère , elle s appuyait sur une canne , un bâton de bois surmonté d un pommeau d argent . je fis semblant de ne pas la remarquer . tu regardes ma canne , pas vrai ? demanda viola dès que nous fûmes dans le jardin . je la déteste . je ne m en sers qu en cas de besoin . quand il fait froid ou qu il y a un peu d humidité dans l air , comme aujourd hui , mes jambes me font mal elle secoua la tête . je suis tombée de haut . elle me précéda vers la poterne où j étais entré pour la première fois dans le parc , quand nous étions venus réparer le toit de la villa . une lumière rasante se mêlait à la brume , s accrochait en filandres roses aux branches squelettiques d orangers autrefois prospères . l air tourbillonnait comme un chiot sur un champ de bataille , désemparé par le silence , entre des troncs noirs et dénués de feuilles . certains arbres donnaient encore , mais chaque pas me révélait de nouveaux signes d abandon : les fossés n étaient plus aussi soigneusement délimités et curés , les rangées désherbées . près d un tiers des arbres étaient morts . sur les autres , les branches croissaient follement , n ayant pas vu un sécateur depuis longtemps . j en fis la remarque à viola . oh , les agrumes ne sont plus notre source de revenus principale . mais vous faisiez les meilleures oranges que j aie jamais goûtées viola regarda autour d elle , et haussa les épaules . peut être , mais il est difficile de trouver des ouvriers . que veux tu , les villes sont devenues trop attirantes . et cette stupide querelle avec les gambale interdit toute vision de long terme , toute possibilité d investir . un été sur deux , nous souffrons de la sécheresse . il suffirait de se montrer raisonnables , de trouver un arrangement , mais de nouveau , elle haussa les épaules . c était un geste que je ne lui connaissais pas , qui signifiait je n y peux rien , et la viola que je connaissais pouvait tout . d où vient l argent , alors ? j ai remarqué qu il y avait eu des travaux à la maison . de mon mari . il a renfloué les caisses . il est à la tête d un important cabinet d avocats , mais surtout , il a investi gros dans le cinéma . il dit que c est l avenir . il doit avoir raison , parce que ça lui rapporte . ne lui manquait qu une association avec la noblesse , une respectabilité que tout l or du monde ne pouvait acheter . maintenant que nous sommes mariés , c est chose faite . bref , tout le monde est content . et toi , tu es contente ? haussement d épaules . bien sûr . rinaldo est gentil . viola bifurqua sur une sente entre deux champs , malgré le terrain inégal , qui conduisait vers la forêt . où est ton mari , en ce moment ? aux états unis , pour ses affaires . le reste du temps , il habite à milan . vous ne vivez pas ensemble ? si , mais il voyage tellement que je suis mieux ici plutôt qu à milan . il me rejoint souvent le week end . et puis nous essayons d avoir un enfant , et ce n est pas facile . les médecins pensent que l air de la campagne est préférable à celui de la ville , pour ma santé . nous marchâmes un instant en silence . viola me jeta un regard en coin je n étais pas encore habitué à devoir lever à ce point la tête pour lui parler . quoi ? rien , mentis je . je te connais , mimo . et comme tu finiras par me dire ce que tu penses , parce que tu n as jamais été homme à ne pas le faire , autant que tu le fasses tout de suite . je ne sais pas . ça ne te ressemble pas , tout ça . tout ça ? te marier , vouloir des enfants ah , mais mussolini n a t il pas dit que le rôle de la femme était la procréation et de s occuper de sa famille ? je ne sais pas ce qu a dit mussolini et je m en fous . je ne fais pas de politique . mais je ne suis plus l idiot que tu as connu . d abord , ta famille essaie de te marier avec ce gamin purulent qui , comme par hasard , est le rejeton d une famille richissime . tu sabotes leur projet , et quelques années plus tard te voilà mariée à un autre type plein aux as , et il n y a plus une fissure dans la villa , plus une tache d humidité je ne suis pas davantage celle que tu as connue . tu sais où mes rêves m ont menée ? des mois d hôpital , des dizaines de points de suture et presque autant de fractures . il faut savoir grandir . je te l ai dit , rinaldo est très gentil , il me traite bien . il a promis qu un jour il m emmènerait aux états unis . mais viola s arrêta tout net , au moment où nous atteignions la lisière de la forêt . je n ai pas besoin que tu critiques mes choix , mimo . j ai besoin que tu me soutiennes ou , à tout le moins , que tu fasses semblant . elle entra dans la forêt avec la même aisance qu autrefois , mais ne s y enfonça pas et s en tint au chemin . après quelques minutes , elle s arrêta face à un bosquet de pins et se tourna vers moi . voilà , c est là . quoi ? l endroit où je me suis écrasée . au dessus de nos têtes , le pin chatouillait les nuages . trente mètres d écorce brune et de vert impérial . je dois la vie à cet arbre , murmura t elle en effleurant le tronc . chaque branche que j ai heurtée a amorti ma chute , et m a laissé une marque . le plus drôle , c est que je ne me souviens de rien . je suis sur le toit , puis j ouvre les yeux à l hôpital tout en parlant , elle toucha plusieurs parties de son corps , inconsciemment je crois : son bras , ses jambes , son front . je me rappelais la scène comme si elle s était déroulée la veille . le cri de rage et de défi entre les fleurs de poudre incandescente . la chute tourbillonnante . l incertitude enfin des mois suivants , et sa lettre me demandant de ne plus lui écrire . elle lut tout cela sur mon visage . quand je me suis réveillée , après des jours de coma , j ai demandé à te voir . tu es le premier nom que j ai prononcé . heureusement , il n y avait que francesco à mon chevet , ce jour là . personne d autre ne sait qu alinéa et toi m avez aidée , pour l aile volante , et que nous étions amis . francesco est au courant ? j ai toujours fait mine de ne pas te connaître , et il a eu l air d y croire . personne ne sait à quel jeu joue francesco , répondit viola avec un léger sourire . je doute qu il le sache lui même . tu n as qu à ne pas lui dire que tu sais qu il sait , et tu reprends l avantage . c est toi qui devrais faire de la politique pourquoi tu m as amené ici ? parce que j ai fait de mauvais choix . le premier , c était de t entraîner dans cette idée folle de voler . elle n était pas folle ! d annunzio lui même je sais , je sais , coupa t elle avec irritation . mais je ne suis pas d annunzio , je suis viola orsini . le fait est que j ai réfléchi , à l hôpital . j étais sous morphine , et peut être que je n avais pas toute ma tête , mais je me suis convaincue que je t avais déçu . je t avais promis de voler , j avais échoué . j étais ton héroïne et j avais peur que tu je ne sais pas , que tu m aimes moins , ou différemment . c est pour ça que je t ai demandé de ne plus m écrire . je ne voulais pas de ta pitié . je ne voulais pas que tu me voies brisée , les jambes dans du métal et la mâchoire rafistolée . pour la même raison , j ai décidé de ne pas vous rejoindre pour dîner quand tu es revenu deux ans plus tard . j ai paniqué . puis je me suis raisonnée , j ai mis la lumière rouge à ma fenêtre , et là , c est toi qui es parti . je regardai autour de moi , la gorge serrée , puis en l air , et fit mine de me recoiffer pour me passer une manche sur les yeux . une technique de cour de récréation qui avait fait ses preuves . tu vois toujours ton ourse ? bianca ? pas depuis cinq ans . je me rends de temps en temps à sa tanière , mais elle est déserte . elle vit sa vie , et c est bien comme ça . j acquiesçai , m éclaircis la gorge . qu est ce que tu veux , au juste ? et toi , qu est ce que tu voulais en revenant au cimetière , dix ans plus tard ? pas seulement voir si je voyageais dans le temps . j aimerais que tout redevienne comme avant . nous ne sommes plus comme avant . tu es un artiste respecté , je suis une femme mariée . mais nous pouvons voyager côte à côte . sans héroïsme , cette fois . qui veut d une vie sans héroïsme ? tous les héros , en général . elle me tendit la main . marché conclu ? je ne suis pas sûr des termes du marché on les inventera en route . je pris sa main en riant , sa main plus fine encore qu autrefois , et fis attention de ne pas la serrer trop fort . mes mains à moi avaient doublé de volume . tu m as manqué , viola . toi aussi . nous regagnâmes la maison en silence . la brume s effilochait sur un paysage brun , vert et orange , tissé de ce rose propre à pietra d alba . au seuil de la villa orsini , viola se retourna . au fait , quand je t ai envoyé cette lettre pour te demander de ne plus m écrire oui ? rien ne t obligeait à obéir . elle referma doucement la porte . le vent se leva , emportant les derniers lambeaux de brume . mais quel vent ? le sirocco ? le ponant , le mistral , le grec ? ou peut être un autre que je ne connaissais pas parce qu elle ne m en avait rien dit ? j avais cru , en retrouvant viola , que tout serait plus simple . mais qu y a t il de simple dans un monde où le vent a mille noms ? j ai vingt quatre ans . je ne suis pas riche , ce qui n est qu une façon de dire à quel point je le serai plus tard , car en comparaison du gamin arrivé là douze ans plus tôt je suis un maharaja . j ai une voiture , des salariés , de quoi vivre pendant quatre ou cinq ans si tout s arrêtait . j entre chez les orsini par la grande porte . s annonce , puis une nouvelle décennie qui , je le crois , sera la plus calme de celles que j ai vécues . une décennie dorée par le progrès , la paix entre les nations et , plus impressionnant encore , entre viola et moi . laissez moi rire . p adre ! padre ! il s est mis à rire . padre vincenzo , à l irruption du novice dans son bureau , redresse la tête des dossiers qu il étudie depuis le matin . c est toujours comme ça , chaque fois qu il ouvre l armoire . il se retrouve pris dans le même mystère , dissèque les documents et les scrute avec la passion d un théologien des premiers temps , d un rabbin dans une yeshiva découvrant que chaque mot peut vouloir dire une chose et son contraire , mais qu il n existe qu une vérité , qu une combinaison correcte à découvrir pour , soudain , tout comprendre . le novice s arrête , hors d haleine , devant son bureau . finalement , ces escaliers sont durs pour tout le monde , songe le padre . qui s est mis à rire ? le frère vitaliani . bien que vitaliani n ait jamais prononcé de voeux , tout le monde l appelle frère , et vincenzo laisse couler . il a ri ? oui , comme si quelqu un venait de dire quelque chose de drôle . il a repris connaissance ? non . selon le médecin , ses signes vitaux se dégradent . padre vincenzo congédie le novice d un geste et referme la fenêtre , qu il a imprudemment laissée ouverte malgré le froid . d un coffre tous les moines ont le même , où sont rangés leurs effets personnels il tire une couverture de laine à gros carreaux et s y emmitoufle . puis il ouvre le dossier qui , parmi tous ceux de l armoire , est le plus intrigant , forcément . témoignages . son feu brûlait moins vif , et ses os craquaient lorsqu il montait en chaire . il avait perdu le peu de cheveux qu il lui restait . seul un fer à cheval de poils rêches et grisonnants lui épargnait la calvitie totale . mais il intimidait encore , à cinquante ans passés , par sa voix docte , et surprenait toujours par cet étrange sens de l humour qui l avait poussé , bien des années auparavant , à se prendre d affection pour un va nu pieds de taille inhabituelle . la joie sincère de dom anselmo , lorsqu il me vit remonter la nef de san pietro delle lacrime , me fit chaud au coeur . il m étreignit avant de me dévisager sans un mot , se contentant de hocher la tête avec satisfaction . installés dans le cloître sous un ciel bleu pietra ce bleu là , aucun technicolor ni marchand de couleurs ne le breveta jamais , et il n existe plus , nous parlâmes longuement . dom anselmo se plaignit de l assèchement des finances de la paroisse . après dix ans de paix , ses ouailles pensaient moins à la mort , donc donnaient moins . et le vatican était loin . il me demanda de glisser un mot à francesco , qui n avait même plus le temps de lui rendre visite quand il rentrait voir ses parents . quelques ornements et éléments d architecture avaient un besoin urgent d être remplacés . je lui promis de m en occuper , à titre gracieux , dès que mes apprentis m auraient rejoint . sur le chemin du retour , une vive émotion s empara de moi . j étais arrivé douze ans auparavant par un jour semblable . un souffle d air friselait les champs laissés en jachère . le même horizon rose et séraphique me cueillit à la sortie du village . mais j avais vécu dix vies . un cri se fit entendre dans mon dos , suivi d un dérapage . je n eus pas le temps de me retourner qu un vélo me dépassa , sans passager , et alla s échouer sur un talus . puis on m étreignit , on me souleva du sol plusieurs fois . emmanuele hurlait de joie . il me pinça les joues , m embrassa le front . il portait un uniforme de parade de carabinier et une casquette des poste italiane . son charabia était toujours aussi inintelligible , mais ses gesticulations éloquentes : il était désormais le facteur de pietra d alba . un mois plus tard , l électricité arriva au village . à la villa orsini , plus exactement , mais peu importait , c était à croire que les électrons rejaillissaient sur tout pietra et que chacun en avait sa part . l électricité consistait pour le moment en un lampadaire unique planté au beau milieu du parc , que l on alluma solennellement à h , le janvier , à l heure exacte où le soleil disparut derrière l horizon . tout le village avait été convié pour l événement . à l excitation initiale succéda une certaine perplexité , car , le lampadaire enfin allumé , on se demanda à quoi pouvait bien servir l électricité , vu qu une lampe à huile faisait la même chose . le marquis réapparut en public pour la première fois , poussé par un domestique dans un fauteuil roulant à dos d osier . la moitié droite de son visage et de son corps était paralysée . il fit un discours pâteux , à l issue duquel emmanuele se tourna vers nous et débita un verdict qu alinéa traduisit : on ne comprend rien à ce qu il raconte . un dîner fut donné le soir même à la villa . j y fus naturellement convié , comme il seyait au sculpteur des orsini , au symbole de leur rayonnement , de leur dévotion et de leur générosité . depuis quelques jours , mes affaires tournaient de nouveau à plein régime , entre mon atelier de rome et celui de pietra , où jacopo et un jeune apprenti m avaient rejoint . ils logeaient au village , dans une maison restée vide depuis le départ de son propriétaire pour une grande ville ou une autre . j avais revu viola à plusieurs reprises , souvent pour de longues promenades dans les champs . nous échangions moins qu autrefois . elle semblait marquée par la pâleur de l hiver , comme les vergers environnants , et seule l odeur de néroli qui s attachait à elle , à ses cheveux , me rappelait la fille sauvage de mon enfance . elle lisait toujours autant , mais n en parlait plus . je lâchai parfois une énormité , intentionnellement , il paraît qu ils ont la tête en bas dans l hémisphère sud , qui ranimait un soleil pur et rageur dans ses yeux et me valait une leçon d histoire , de physique , un voyage de copernic à einstein en passant par newton . puis elle s arrêtait net et m adressait un regard reconnaissant , soulagée par l exutoire que je venais d offrir au trop plein de savoir qui l empoisonnait . le dîner fut pour moi l occasion de revoir son mari , l avvocato rinaldo campana . il venait de rentrer des états unis et nous détailla ses rencontres avec ce mélange de charme et de suffisance dont je me souvenais , à ceci près que le charme commençait à lui faire défaut . il s était empâté , et s animait quand il parlait d argent . les noms tombaient de ses lèvres avec la même nonchalance , charlie a dit ceci , charlie a dit cela , puis lorsqu on lui demandait qui était charlie , il prenait un air surpris et répondait : chaplin , bien sûr . deux autres invités assistaient au dîner , tous deux en chemise noire , ainsi que stefano et francesco , revenus de rome pour l occasion . en tête de table , le marquis s efforçait de manger dignement , et nous , de ne pas remarquer la nourriture qui tombait sur lui , souillait cet homme qui pendait autrefois ses rivaux à des orangers . tous les invités étaient en couple , à l exception évidente de francesco . les femmes étaient élégantes , apprêtées , et je surpris plusieurs regards furtifs de viola dans leur direction , suivis d un ajustement de sa posture . l un des hommes en chemise noire il s appelait luigi freddi s enthousiasma d abord pour les projets de campana . il suggéra que l italie pourrait s inspirer du cinéma américain , utiliser ses méthodes commerciales pour glorifier l homme nouveau , fasciste , sans les excès de la propagande soviétique . à sa manière tordue , il semblait réellement aimer le cinéma , et évoqua plusieurs scènes de films que je n avais jamais vus . campana l écouta d une oreille distraite , affirmant qu il était ouvert à tous les projets tant qu ils lui rapportaient de l argent . parce que ce n est pas le fascisme qui a payé la ligne électrique , insinua t il , remarque qui lui valut un regard courroucé de stefano et de freddi . bien vite , ce dernier repartit dans ses rêves éveillés d une ville italienne dédiée au cinéma . j écoutais sans participer , sans doute influencé par ma longue fréquentation de francesco , qui faisait de même de l autre côté de la table et m adressait parfois un sourire complice , s essuyant délicatement les lèvres d un coin de serviette après avoir bu une minuscule gorgée de vin . stefano descendait toujours comme trois , et remplissait mon verre en même temps . viola m étudia avec surprise en me voyant boire , puis me gratifia de l un de ses imperceptibles haussements d épaules . quand luigi freddi parlait , en revanche , mêlant art et politique comme je ne l avais jamais entendu faire , elle frissonnait , semblait toujours sur le point de dire quelque chose . il dut le remarquer , car il se tourna vers elle , peu après le dessert , et demanda : et vous , madame , que pensez vous de tout cela ? campana posa une main sur celle de viola . où sont vos manières , mon cher luigi ? nos épouses ne s intéressent pas à la politique . pourquoi les ennuyer avec nos discussions ? c est vrai , ça , intervint stefano . passons au salon pour un dernier verre , ou plusieurs , et quelques cigares que j ai reçus en cadeau et qui , me dit on , ont été roulés pour le duce lui même ! ces dames pourront discuter ensemble de choses qui les intéressent . les hommes se dirigèrent vers la porte menant au salon voisin . francesco annonça qu il allait se coucher . tu viens , gulliver ? lança stefano . avant de rejoindre les autres , j adressai un dernier regard à viola , qui me sourit d un air affable . un domestique referma derrière nous au moment où l épouse de freddi , une rousse maigrichonne , se penchait vers viola pour demander : le taffetas de votre robe est exquis . où l avez vous trouvée ? dans le salon , stefano déboutonna le col de sa chemise , puis son pantalon avec un soupir d aise . il s affala dans un siège , imité par freddi , qui avait moins bu , et l autre squadriste , qui n ouvrait la bouche que pour être d accord avec qui avait parlé en dernier . campana s adossa au meuble de marqueterie où diverses liqueurs patientaient et tira , songeur , sur le cigare qu un domestique lui avait allumé . après avoir avalé la moitié d un verre de whisky , stefano promena son regard narquois sur la petite assemblée . bon , franchement , toutes ces histoires de cinéma , c est surtout pour pouvoir palper un peu de chair fraîche , non ? luigi freddi fronça un sourcil réprobateur , campana eut un sourire en coin . ne crois pas ça . j ai bien connu rodolfo avant sa mort et rodolfo ? l interrompit stefano . ah oui , pardon . rudolph , puisqu il se faisait appeler comme ça . c est vrai que rudolph valentino , c était quand même plus viril que rodolfo di valentina . bref , quand rudolph s est marié pour la première fois , sa jeune épouse l a enfermé hors de leur chambre d hôtel pendant leur nuit de noces . il s avère qu elle n aimait que les femmes . moi , je lui aurais fait aimer les hommes . j en doute , ironisa campana . stefano fronça aussitôt les sourcils et renversa ce qui restait de son verre en se redressant . ça veut dire quoi , au juste ? rien . juste que si valentino n y est pas arrivé c est toi qui parles ? toi qui es même pas foutu d engrosser ma soeur ? messieurs intervint freddi , me jetant un regard inquiet . j avais vu stefano s emporter pour moins que ça des dizaines de fois . mais je laissai faire , pour la simple raison que campana m agaçait , et que j avais moi même bien bu . l avocat , de plus , était de taille à se défendre . j engrosserais ta soeur , comme tu dis , si elle y mettait un peu plus d entrain . vous devriez parler de viola avec plus de respect . tous les deux . stefano et campana se tournèrent vers moi , surpris par mon intervention . oh , fit l avocat . elle a un chevalier servant . il me balaya de ce regard que je connaissais bien , cet aller retour qui n avait pas une grande distance à parcourir de ma tête à mes pieds . tu as des vues sur elle , petit homme ? renchérit il . appelle moi encore une fois petit homme , juste pour voir . sans crier gare , stefano s esclaffa , et secoua son verre vide . ah , les femmes ! que des ennuis ! on ne va pas se disputer pour une paire de seins , surtout ceux de ma soeur ! en effet , il n y a pas de quoi se disputer , fit campana , narquois . freddi me vit crisper la main sur mon verre . c était un homme intelligent , il devina tous les possibles qui s offraient à moi , celui où je jetai le verre à la figure de campana , puis d autres ramifications , à l infini , celle où le verre lui tailladait la joue , celle où je le ratais et me jetais sur lui pour finir le travail , et puis sa main se posa sur mon bras , son regard m immobilisa dans mon fauteuil . un domestique fit un nouveau service , pendant que stefano tisonnait le feu . visiblement soulagé , freddi me sourit . on dit que vous êtes un sculpteur de grand talent , monsieur vitaliani . on le dit , maugréai je . le régime a besoin de gens comme vous . le peuple n a pas d imagination . il faut lui donner à voir . lui permettre de contempler , de toucher l homme nouveau . nous avons un projet avec le grand marconi , le génial inventeur de la télégraphie sans fil , dont je ne peux encore rien dire , et je pense que vous pourriez , vous aussi , contribuer au rayonnement du pays . ça vous intéresserait de travailler pour nous ? le duce sait se montrer généreux avec ses scientifiques et ses artistes . peut être parce que j étais ivre , ou parce que j aimais l argent , peut être parce que freddi était un visionnaire , à sa façon , peut être parce qu il n avait pas l air d aimer campana et que je ne l aimais pas non plus , ou peut être pour aucune de ces raisons , je répondis : pourquoi pas ? le lendemain , viola débarqua juste après le déjeuner . elle déboula dans l atelier , où alinéa et moi partagions une tasse de café avant de nous remettre au travail . je veux voir mimo . seule . alinéa posa calmement sa tasse et s éloigna . dans le dos de viola , il m adressa un regard moqueur , mimant une lame glissant sur sa gorge , avant de disparaître . qu est ce que j ai fait , maintenant ? tu sais donc que tu as fait quelque chose ? ironisa t elle . si c est au sujet de ma dispute avec ton mari hier soir , je l ai trouvé grossier . et pas seulement grossier : vulgaire . j ai cru comprendre que tu avais beaucoup bu , toi aussi , et que tu n étais pas exactement un modèle . je ne pensais d ailleurs pas que tu boirais un jour . avec ton oncle tu es venue me faire la morale ? viola ouvrit la bouche , la referma , soupira . ses épaules s affaissèrent un peu . regarde nous . tu es rentré depuis un mois et nous nous disputons déjà . ton mari m a manqué de respect . et à toi aussi . mimo . j ai besoin de toi . mais pas pour me défendre , compris ? face à mon air buté , une expression angoissée traversa son visage . la viola de douze ans , de seize ans , se tint soudain devant moi , cet être que tout marquait , affolait , enthousiasmait . ne me force pas à choisir entre mon mari et toi . c est bon , ne t inquiète pas . tu viendras lui présenter tes excuses , alors ? mes excuses ? plutôt mourir . en fin de journée , je me rendis à la villa orsini et offris mes excuses à rinaldo campana , avec un manque abject de sincérité . il les accepta avec une hypocrisie non moins extraordinaire et nous nous séparâmes sur une poignée de main , nous détestant plus que jamais . luigi freddi tint sa promesse . en mai , profitant d un séjour que j effectuais à mon atelier romain , il m y rendit visite en compagnie de stefano . le régime entamait la construction d un édifice spectaculaire à palerme , un symbole de ses ambitions , de l homme nouveau dont tout le monde me bassinait à longueur de journée et dont je ne sus jamais ce qu il avait de nouveau , vu qu il buvait , pissait , assassinait et mentait autant que l ancien . le palazzo delle poste , un bâtiment de béton et de marbre sicilien entouré d une colonnade de trente mètres de haut , avait été confié à l architecte mazzoni , ses fresques intérieures à benedetta cappa , qui n était autre que l épouse de marinetti , l inventeur du futurisme . et le futurisme , c était viola . freddi me proposa la création d un faisceau de licteur de cinq mètres , destiné à être exposé sur le côté du bâtiment , et cinquante mille lires , de quoi vivre confortablement pendant un an . je n avais pas travaillé six années à rome en vain , et répondis : ça ne m intéresse pas . derrière freddi , stefano se décomposa . mais mais d autres sculpteurs tueraient pour un tel privilège ! parfait , j aurais été ennuyé de vous mettre dans l embarras . adressez vous à eux . il y a plein de bons sculpteurs dans ce pays . ou , en tout cas , compétents . je ne comprends pas . quand nous avons dîné , vous avez dit que vous seriez intéressé parce que je pensais que votre gouvernement avait de l ambition . pourquoi un seul faisceau ? il en faut trois , comme la trinité , puisqu il me semble que votre régime souhaite rivaliser avec ce qui se fait de mieux en matière d autorité . chacun de ces faisceaux devrait faire vingt mètres , pas cinq , sans quoi votre symbole aura l air ridicule à côté du bâtiment . quant au coût , je ne sais pas si vous pourriez vous le permettre . cent cinquante mille lires , marbre et frais non compris . freddi me dévisagea bouche bée , mais je crus lire une lueur admirative dans son regard . il ne pouvait pas décider seul , devait téléphoner . il monta dans mon bureau , pendant que stefano brandissait son poing sous mon nez . tu es cinglé ? si tu fais foirer ça , gulliver , je te tue . il l aurait fait volontiers , sans hésiter , telle était la nature de notre amitié . elle tenait sur du vide , prête à se déliter pour un rien , mais elle avait cette brillance des éphémères , leur légèreté aussi . stefano était un porc . lui me considérait comme un dégénéré , une anomalie . nous avions l un pour l autre le respect mutuel des raclures . freddi reparut enfin , posa sur moi un regard grave , puis se mit à rire et me secoua la main avec un enthousiasme enfantin . francesco n accueillit pas la nouvelle de cette commande avec l enthousiasme que j attendais . quel meilleur moyen , lui demandais je , d accroître le prestige des orsini ? mains jointes sous le menton , avec cette componction qui , grâce aux quelques cheveux gris qui parsemaient ses tempes encore jeunes , paraissait moins comique , il m expliqua que les relations entre le saint siège et le régime étaient délicates . l un avait besoin de l autre , mais nécessité ne signifiait pas amour . mgr pacelli venait tout juste d être nommé cardinal , un pas énorme pour un homme que l on voyait déjà accéder aux plus hautes marches . mes choix seraient scrutés , analysés comme une expression des allégeances de la famille orsini . et la famille orsini , me rappela t il , n avait d allégeance qu envers dieu . je rentrai à pietra d alba et mis en place le mode de fonctionnement qui serait le mien pour les années à venir : trois ou quatre voyages à rome par an , et autant de visites de chantiers . l essentiel de mon travail se ferait depuis mon atelier de pietra , aux côtés d alinéa , anna et , bien sûr , de viola . mikael , devenu mon bras droit , s occupait discrètement , pour ne pas dire secrètement , de la gestion des deux ateliers . il était plus facile , dans ces années là , de s imposer lorsque l on mesurait un mètre quarante que lorsque l on avait la peau sombre . je fis venir trois blocs de pierre de billiemi , un marbre gris des environs de palerme , et passai quatre mois à sculpter les trois faisceaux en détail , mais en modèle réduit d un mètre chacun . j envoyai ensuite ces maquettes à rome , ainsi que les instructions sur les coupes à effectuer pour créer les faisceaux de vingt mètres , qui seraient ensuite dégrossis par mes apprentis . jacopo , pendant ce temps , avait la charge de toutes les commandes qui nous parvenaient par francesco . ces dernières m avaient autrefois paru lucratives , mais mes faisceaux , dont les ébauches avaient enchanté luigi freddi , annonçaient une ère de prospérité inouïe . prospérité d autant plus insolente que les journaux ne parlèrent à partir d octobre que d une crise financière dévastatrice , qui ne parut pourtant pas atteindre la maisonnée orsini , et pas davantage mes commanditaires séculiers ou religieux . je savais , pour l avoir vécu , que les crises n appauvrissent que les pauvres . je voyais viola régulièrement , à l occasion de longues promenades dans les vergers . elle disparut quelques mois en , pour un long traitement milanais destiné à stimuler sa fertilité . elle en revint les yeux cernés , avec dix kilos de plus , malhabilement répartis sur son corps longiligne . fin , elle était redevenue plus mince que jamais , ses grands yeux soulignés d un violet las qui infusait ses pupilles et la faisait ressembler à ma mère . viola ne paraissait pas plus excitée que francesco par mes faisceaux , ou ma collaboration avec luigi freddi . elle réprouvait la politique du régime , qu elle connaissait en détail . le corriere n arrivait plus à pietra depuis l attaque du marquis , incapable de lire , et je dus m y abonner pour le lui fournir discrètement . je desservais ce faisant ma cause , chaque jour lui apportant une nouvelle raison de fulminer , mais je dois avouer que j appréciais de voir son oeil s enflammer , sa bouche se pincer , tous ces frémissements outrés ou impatients d autrefois , quand l ébullition était son état permanent . j encaissais donc ses regards méprisants toutes les fois que j évoquais mon projet de palerme . de temps en temps , une dispute éclatait . tant que tu ne travailles plus pour ces salauds après palerme ce ne sont pas tous des salauds , loin de là . le gouvernement fait des choses très bien . oui , comme assassiner ceux qui s opposent à lui . si c est de matteoti que tu parles , c est une vieille histoire , rien n a été prouvé . et tu étais bien contente qu ils vous sauvent la mise lors de la révolte de , si je ne m abuse ? nous ne nous voyions plus pendant quelques semaines . puis l un allait traîner chez l autre , elle à l atelier , moi à la villa , sous un prétexte plus ou moins crédible , et nous reprenions comme avant . tous les deux mois , un dîner avait lieu chez les orsini , où se mesurait la progression sociale de la famille . des membres du gouvernement de plus en plus influents y figuraient . francesco y assistait mais parlait peu . certains soirs , la table se chargeait de pourpre et l on glorifiait dieu à qui mieux mieux , sans oublier de discuter d affaires plus triviales mais non moins importantes . rinaldo campana faisait parfois une apparition , assis le plus loin possible de moi . viola voyait à peine son mari , souvent occupé par ses voyages aux états unis , où , malgré toutes ses promesses , il ne l avait toujours pas emmenée . sitôt le café servi , ils se retiraient , sous l oeil goguenard de stefano , éprouver la fertilité de ma meilleure amie , et j avais envie de vomir . fin , le régime avait créé l académie royale d italie , dont elle confia la direction en à guglielmo marconi . marconi déclara : je revendique l honneur d avoir été le premier fasciste en radiotélégraphie , le premier à reconnaître l utilité de réunir en faisceau les rayons électriques , comme mussolini a reconnu le premier dans le domaine politique la nécessité de réunir en faisceau les énergies saines du pays pour la grandeur de l italie . si je me rappelle encore cette phrase , c est que je l appris par coeur pour la servir à viola , perfidement , au cours d une de nos disputes . elle qui adorait la science , le progrès , la vitesse , ne pouvait désavouer marconi . et si le fascisme était assez bon pour marconi , il l était pour moi , d autant que luigi freddi me souffla que mon nom avait été mentionné comme candidat potentiel , qu à vingt six ans j étais encore trop jeune mais qu un jour , si je jouais bien mes cartes , on m inviterait à rejoindre l académie royale . moi , qui étais si petit . viola , avec ses précautions oratoires habituelles , expliqua que j étais un imbécile , marconi , un crétin , et qu à nous deux nous faisions baisser l intelligence collective de la nation . mussolini n avait créé l académie royale que pour concurrencer l académie des lynx , une institution fondée trois siècles plus tôt que même lui n osait pas dissoudre et qui réunissait les esprits les plus brillants du monde , dont un certain einstein . les lynx , intelligents , n étaient pas fascistes pour un sou . je me fâchai tout rouge et évitai viola pendant trois mois . puis survint l inondation de palerme qui , le février , noya le chantier du palazzo delle poste . elle faillit provoquer l effondrement du premier faisceau , que nous avions terminé et acheminé , et commencions à dresser . une grue bascula peu après , un jour de grand vent . elle tomba sur un immeuble voisin , ravivant ma fibre superstitieuse . je vis viola déchirée entre le fait d utiliser cette arme facile , la malédiction , et son mépris pour toute forme de croyance irrationnelle . entre ces deux extrêmes , son cerveau se grippa , et elle n évoqua plus jamais ce chantier là jusqu à son inauguration en . il y eut bien sûr d autres femmes , puisqu on me posa souvent la question , comme si c était important . je les voyais lors de mes voyages , à rome , à palerme , mais rien dans ces étreintes lasses ne mérite d être évoqué . mon travail occupait la majeure partie de mon temps , viola le reste . sans nos disputes , je ne l aurais peut être pas vue changer . j aurais accepté l usure , insidieuse , eu l impression qu elle avait toujours été ainsi , comme dom anselmo était chauve , ou anna gironde . nos séparations me permirent de remarquer , quand je la revoyais , qu elle paraissait de plus en plus absente . elle me faisait souvent répéter une question , tressaillant comme si elle s éveillait d un long sommeil . d autres traitements suivirent celui de milan , firent varier son poids et ses cernes , mais elle retrouvait toujours cette silhouette acérée de jeune branche , juste un peu plus usée . campana venait de plus en plus fréquemment passer les fins de semaine avec sa soeur , une milanaise aux hanches larges accompagnée de trois garçons , de deux à six ans . son but avoué avoué en tout cas quand nous nous retirions pour fumer un cigare était d inspirer son épouse , de lui mettre sous les yeux ce modèle de parfait bonheur pour stimuler enfin son ventre triste , comme il le formula un soir , où seule la présence de francesco évita une nouvelle dispute . le ventre de viola ne se dérida pas et resta désespérément plat , malgré les assauts mensuels , de moins en moins enthousiastes , de son mari . elle m annonça un beau jour , un peu avant le milieu de la décennie , qu ils renonçaient à avoir un enfant . selon certains médecins , sa chute l avait sans doute irrémédiablement endommagée . à dater de ce jour , campana devint plus désagréable encore , ou me le parut . sa soeur continua de séjourner à la villa orsini , trois ou quatre fois par an . il s agissait dorénavant de faire comprendre à viola ce qu elle avait manqué . stratégie douteuse tant les trois gamins étaient insupportables , gâtés et stupides . mes faisceaux me valurent un nouvel afflux de commandes gouvernementales quand je les livrai . les faisceaux antiques , portés par les licteurs qui protégeaient les juges , consistaient en une hache entourée de verges de bois , symboles de l autorité des porteurs et des deux types de punition , l une cuisante , l autre mortelle , qu ils pouvaient infliger . je n avais gardé , pour les miens , que leur forme , telle qu on aurait pu la distinguer à contre jour , ou en étudiant leur ombre . il n y avait plus de dissociation entre la hache et les baguettes , juste une forme monumentale , symbole d un pouvoir puissant mais calme , dont la colère serait imprévisible . ce fut ma seule oeuvre résolument moderne , si tant est que le mot veuille dire quelque chose . les faisceaux furent érigés sur la droite du bâtiment . on les admira , on applaudit , me félicita , et s ils ne sont plus là aujourd hui , à l heure où je quitte ce monde , c est entièrement par ma faute . je les créai et les fis disparaître , encore que par mégarde , quelques années après . à mon retour de palerme , les orsini organisèrent un dîner en mon honneur . la vengeance du gamin fouetté , cul nul , quinze ans plus tôt , était complète . francesco assistait dorénavant à tous les repas importants , y compris ceux où étaient invités les dignitaires du régime . pie xi s était en effet réconcilié avec le duce , lequel avait fini par reconnaître la souveraineté du pape sur le vatican et le catholicisme comme religion d état . en guise de cadeau , marconi avait offert à pie xi la première transmission radiophonique d un pape , dont la voix avait été entendue dans le monde entier . je me rendis au dîner dans mon plus beau costume , une montre de chez cartier au poignet . je portais ce qu il y avait de mieux , et qui venait invariablement de france , à mon grand désespoir , puisque l italie de ces années là n avait que faire de la mode . cartier m avait aussi valu l une de mes rares disputes avec alinéa , à qui j avais offert une montre dont le luxe l avait embarrassé . il me l avait rendue , affirmant qu il ne saurait quoi en faire , d autant que le temps du bois , celui qui l intéressait le plus , ne se mesurait pas avec un tel outil . je l avais traité de péquenaud . campana assistait au repas , séparé de la table par un ventre qui débordait de sa ceinture . son visage s affaissait en une débâcle de chair veule , en contraste avec l éclat de son regard de loup , toujours aux abois , et ses costumes de luxe . il passa la soirée à se vanter de ses derniers succès , annonça qu il avait découvert une gamine qui serait bientôt la shirley temple italienne , miranda bonansea , et qu on n avait encore rien vu en matière de cinéma . il ne pratiquait quasiment plus son métier de pénaliste , si ce n était lors d un procès à sensation , où il se présentait pour quelques effets de manche au résultat assuré . et si le résultat n était pas assuré , on veillait à ce qu il le fût quand même , précisa t il en riant et en frottant son pouce contre son index . viola souriait poliment , absente d elle même . je mourais d envie de la secouer pour la réveiller . lorsque campana lança qu il avait sa propre loge à la scala , et qu il y avait amené , pas plus tard que la semaine précédente , son ami douglas fairbanks , je fis remarquer , juste pour l ennuyer : j aimerais bien aller à l opéra . moi aussi , ajouta aussitôt viola . campana eut un sourire crispé , et fut bien forcé de nous inviter à l y rejoindre la semaine suivante , lorsque son ami arturo toscanini dirigerait turandot . le marquis , en tête de table , émit un borborygme incompréhensible dont nul ne sut jamais ce qu il voulait dire . il présidait toujours à ces dîners en compagnie de son épouse , assisté d une aide qui épongeait et ramassait tout ce qui tombait en permanence de sa bouche . une nouvelle attaque , l année précédente , l avait encore diminué . seul son regard mobile , souvent plongé dans le décolleté de son aide , suggérait une force de vie intacte dans cette coquille morte . six jours plus tard , nous étions à milan . campana avait invité des amis , sa loge était pleine . il était assis entre viola et une petite blonde , sa secrétaire , dont je ne mis pas longtemps à comprendre , aux oeillades à peine voilées qu ils échangeaient , qu elle ne s occupait pas seulement de son secrétariat . viola regardait droit devant elle , murée derrière un sourire . l opéra commença , et il n est pas exagéré de dire que l intrigue était ridicule . une cruelle princesse de chine , des énigmes , un pauvre type qui ne s aperçoit même pas que sa servante est amoureuse de lui . assis derrière viola , je me penchai pour lui souffler à l oreille : je ne vais pas tenir dix minutes . dix minutes plus tard , liù déclara son amour à cet imbécile de calaf , et j étais en larmes . je connaissais assez viola pour savoir , en regardant juste l arrière de sa tête , qu elle pleurait elle aussi face au génie de l italie . profitant du noir , campana glissa une main furtive sur la cuisse de sa voisine , juste sous mes yeux . sur scène , calaf chantait nessun dorma . je fis mine de réajuster ma position et lui donnai un coup de genou dans le dos , avant de m excuser d un sourire angélique . quand nous sortîmes , une pluie fine attristait les premiers jours de et les rues de milan . campana fit observer à sa femme qu elle avait l air fatiguée , et lui conseilla de rentrer pendant qu il irait prendre un dernier verre et parler affaires . je me proposai pour la raccompagner , ce qui ne parut pas gêner l avvocato . il ne me voyait pas comme une menace j ignorais si je devais en être soulagé ou vexé . au beau milieu du trajet , j ordonnai à notre chauffeur de s arrêter et ouvris la portière . qu est ce qui te prend ? demanda viola . où sommes nous ? je ne sais pas exactement , mais dans le bon quartier à coup sûr . pour quoi faire ? trop boire . viola n avait jamais trop bu . mais elle me suivit . avec l instinct que j avais développé à florence , puis aiguisé à rome , je ne tardai pas à trouver le récif de carrelage et de zinc où s accrochaient tous les naufragés de la ville . un estaminet au rideau de métal à demi baissé , coincé entre un garage automobile et une blanchisserie fermés de longue date . viola but un verre du bout des lèvres , se fit prier pour le deuxième et le troisième , commanda seule le quatrième , et le reste appartient à cette nuit . l espace d un court instant , tout fut comme autrefois , mimo qui sculpte et viola qui vole , ce qu elle fit vers trois heures du matin en se jetant , ivre morte , du comptoir dans les bras moelleux d une foule de marins qui n avaient jamais vu la mer . le lendemain , campana appela les orsini pour se plaindre . viola avait été malade deux jours par ma faute . il me traita de nain dégénéré , ce que stefano s empressa de me répéter avec une mine réjouie . le nain dégénéré s en moquait , déjà reparti sur les routes . en ce début , j acceptai une série de commandes qui rempliraient les cinq années à venir . le cardinal pacelli souhaitait offrir une statue de saint à un ami , lui aussi cardinal . impossible de dire non à pacelli , à qui je devais tout . il me permit de choisir mon saint , me conseillant juste , par la voix de francesco , de penser à mon public et ne pas me montrer trop expérimental . quelques commissions privées s y ajoutèrent , puis l un des architectes chargés de construire le palazzo della civiltà italiana à rome me commanda dix statues sur la quarantaine que compterait le rez de chaussée . la maquette du bâtiment , encore un symbole des ambitions du régime , me fascina . un cube blanc cyclopéen de six niveaux , chacun percé de neuf arches six comme le nombre de lettres dans benito , neuf comme dans mussolini , dirait plus tard la légende . j acceptai aussitôt . sa construction ne serait jamais achevée , mais pour une fois je n y serais pour rien . enfin , je pris une commande pour la cour d une école d aéronautique à forl . les mosaïques qui en décoraient les murs , formidables exemples de l art de l aeropittura , me firent toujours penser à viola . je rentrai à pietra d alba à la fin du printemps , débarrassé pour de bon de tout souci financier . j avais résolu l étrange équation du capitalisme et , en acceptant peu de commandes , pouvais me permettre de les vendre à des prix insensés . il y avait toujours quelqu un pour acheter . moins j en faisais , plus j étais riche . viola suggéra qu à ce rythme , je pourrais bientôt me faire payer pour ne pas travailler . l idée lui plaisait , puisque j appauvrirais les fascistes sans rien leur donner en échange . je lui rappelai que je ne travaillais pas que pour les fascistes et que , de plus , ces derniers ne m avaient rien fait . elle me parla du problème des juifs en allemagne , récita des noms de villes et de gens , parla de lieux et de meurtres , de tout ce qui était sous mes yeux mais que je choisissais de ne pas voir , et nous eûmes une autre des nombreuses disputes qui jalonnèrent ces années là . nos griefs , en bons jumeaux cosmiques , étaient parfaitement symétriques . elle me reprochait de participer à la construction du monde qui naissait , d en être l un des acteurs majeurs . et je lui reprochais exactement le contraire . d avoir quitté la scène sous prétexte qu elle avait , un jour , trébuché en public . en juillet , au mitan exact de la décennie , pietra d alba s éveilla dans la chaleur d un matin d été où tout semblait comme d habitude : les jachères brûlées , les orangers à la peine , l odeur du néroli , moins présente qu autrefois mais bien là d avoir tant frotté la pierre qu elle s y était incrustée . et ce rose envahissant , bien sûr , sans lequel pietra n aurait jamais été d alba . l air ondulait , épais , annonciateur de cette chaleur de rôtisserie des mauvais jours , de ces heures où rien ne bougeait , où même le marbre que nous travaillions peinait à garder sa fraîcheur . soudain l agitation , un brouhaha tel que notre village n en avait jamais connu et n en connaîtrait plus . un nuage de poussière , un fourmillement noir sur les deux kilomètres qui séparaient le lac des orsini de leur propriété , vers les champs des gambale . cinq camions traversèrent la rue principale , grinçant de tous leurs essieux , les trois premiers chargés de tuyaux , de bobines , de bidons , les deux autres d ouvriers et de squadristes . ils s éparpillèrent dans un vacarme épouvantable sur les routes , les champs , dans un fatras d ordres et de directives . n importe quel militaire , sous l apparent chaos , aurait discerné un plan de bataille . après des années de patience , stefano orsini avançait ses pions . en moins de trois semaines , l aqueduc traversa les champs des gambale . il plongeait d un côté dans le lac , et se déversait de l autre dans un bassin créé à cet effet un peu en hauteur , dans la forêt derrière la villa orsini , d où il alimentait ensuite les champs par gravité . les squadristes veillaient au bon déroulement des travaux et montaient la garde la nuit , presque pour la forme . stefano était une brute , mais pas si stupide que je l avais cru . les squadristes servaient à rappeler qui il était , et qui se tenait derrière lui . le message fut clairement reçu . pas un gambale , malgré leur rage , n osa protester . personne ne voulait finir comme le député matteoti , à empuantir une photo dans les journaux du soir . la dernière semaine fut employée à installer une pompe près du lac , et à dérouler le long câble qui permettrait de l alimenter depuis l arrivée électrique de la villa . stefano n avait pas la victoire modeste . il fit installer une fontaine au milieu des champs , juste parce qu il le pouvait . mes apprentis l avaient sculptée sous la direction de jacopo . une petite fête rassembla la famille orsini moins francesco , occupé à rome , et quelques amis de passage . stefano chassa d un geste simona , la jeune femme qui prenait soin de son père , et empoigna lui même la chaise du patriarche . à soixante cinq ans , le marquis n était pas si vieux que ça , mais ses deux attaques l effaçaient lentement du décor . stefano poussa son père vers la maison , jusqu à la plus haute terrasse , puis le fit pivoter vers les vergers . la fontaine jaillissait entre les arbres et , là où il n y avait eu que roc et poussière , des éclats pamplemousse et pêche dansaient maintenant dans la lumière du crépuscule . c est pas virgilio qui aurait fait tout ça , hein ? deux larmes roulèrent sur les joues du marquis . impossible de savoir s il pleurait de joie ou sur son fils broyé , ou simplement parce qu il ne pouvait plus cligner des yeux . simona lui tamponna les joues , mettant fin à cet épisode franchement embarrassant où l un des puissants de ce pays s était laissé aller à un moment de faiblesse . en septembre , les orangers et les citronniers survivants montraient déjà les signes d une vigueur nouvelle . un chargement arriva d une pépinière de gênes . des centaines d arbres morts , abîmés ou malades furent remplacés . une joie sourde courut dans les champs , dans les fossés , les rigoles et les rues , tourbillonna sur les placettes du village , enivra les habitants qui la respiraient à longueur de journée . des fêtes spontanées éclatèrent . nous avions gagné une guerre contre un ennemi puissant , le soleil , et dans une moindre mesure contre ces salopards de gambale . mais la joie se perdit avant d arriver à l atelier . en revenant d une tournée d inspection de carrières , peu après l équinoxe d automne , je trouvai la maison éteinte , l âtre froid . il n y avait pas un bruit , et alinéa ne répondit pas à mes appels . je le découvris assis au milieu de son atelier sous une couverture , les joues mangées par une barbe de plusieurs jours . il sentait un mélange d alcool et de tabac , sa pipe froide entre les doigts . ses yeux brûlaient de fièvre , mais son front était sec . alarmé , je pensai aussitôt aux petits , qui ne l étaient plus tant que ça à douze et dix ans . que se passe t il ? où est anna ? partie . partie ? partie où ? chez des cousins du côté de gênes . elle est partie comme ça , sans crier gare ? elle n était pas partie sans crier gare . ils en avaient parlé longtemps , de ce fossé qui croît entre deux êtres que rien , croyait on , ne pouvait séparer . de ces échardes que le temps vous glisse sous la peau et que l on ignore qui s inquiète d une écharde ? mais qui s infectent un jour . anna voyait le monde changer et voulait davantage . elle reprochait à alinéa son manque d ambition . trois jours plus tôt , en revenant d une livraison dans un village voisin , il avait trouvé la maison déserte . anna l avait appelé le soir même pour lui expliquer où elle était , et ils avaient parlé sans hostilité , avec cet épuisement des combattants à terre . elle avait besoin de distance , de l animation des villes . elle comptait trouver un logement près de savone , à une heure de route à peine de pietra . alinéa pourrait voir zozo et maria à sa guise , et les ramener pour quelques jours s il le souhaitait . tu crois que je manque d ambition , mimo ? je gagne bien ma vie , pourtant . mais c est vrai que si on nous compare je m en voulus soudain de mon pantalon de sport , de ma veste de lin , de la montre hors de prix à mon poignet . et parce que je m en voulais , je me fis accompagner à gênes pour parler à anna . elle m accueillit , les joues moins roses que d habitude , tandis que zozo et maria me faisaient la fête . puis elle chassa les enfants , me proposa un café et s installa avec moi dans la cuisine , un réduit qui donnait sur une rue passante . elle n avait pas beaucoup de temps , ses cousins allaient rentrer et elle n était pas chez elle . je déployai des trésors d ingéniosité pour la faire changer d avis , lui rappelai nos aventures , nos réunions secrètes , quinze ans plus tôt , sa rencontre avec alinéa , quand leurs corps encore jeunes les poussaient l un vers l autre , et que chaque nuit ressemblait à la première . plus je parlais , plus anna se fermait . à la fin , elle soupira . mimo , tu te promènes d une ville à l autre avec tes amis de la haute , et tu reviens dispenser tes conseils quand tu penses qu on a besoin de toi . je sais que tu crois bien faire . mais laisse moi te dire une chose : tu ne sais rien de nous . de la vie l hiver à pietra d alba . tu es parti il y a trop longtemps . j ai des enfants , et je veux autre chose pour eux que cette vie de reclus . le monde change , je ne les laisserai pas passer à côté . comme chaque fois que l on critiquait mon succès , je sentis la colère monter . j avais de l argent , et alors ? comme si je ne l avais pas gagné ! comme si je ne l avais pas mérité ! ce n était pas moi qui changeais , mais le regard des autres . je vous connais tout de même un peu , fis je valoir , pincé . ah oui ? tu savais que vittorio déteste que tu l appelles alinéa et qu il n a jamais osé te le dire ? je rentrai défait , décidé à ne plus me mêler des affaires des autres . et recommençai pas plus tard que le lendemain , quand je passai prendre viola pour une promenade dans les champs , et m entendis répondre qu elle était indisposée . quand je revins le surlendemain , et reçus la même réponse , je fis porter une note par une domestique . ne me force pas à monter dans ta chambre . je savais quand viola mentait . la domestique reparut après quelques minutes . elle me tendit un mot d une belle écriture verte . je te retrouve à l atelier . elle se présenta en milieu d après midi , alors que j effectuais les retouches finales au saint françois que je destinais à pacelli . sa silhouette se découpa un instant dans l encadrement , puis elle avança , s appuyant sur sa canne . elle l utilisait de moins en moins , mais ne pouvait s en passer les jours de froid . nous étions à une semaine de son anniversaire , qu elle ne fêtait plus depuis longtemps . viola avait trente ans , pour quelques jours encore . elle portait un foulard de soie autour de la tête , et s était maquillée . je me retournai vers françois et me remis à polir , sans un mot , le modelé de sa joue . mimo ? comme je ne répondais pas , elle approcha , en lisière de l ombre . je sculptais dans un îlot de lumière créé par une lucarne que j avais fait percer l année précédente côté nord . qui t a fait ça ? demandai je . elle sursauta , porta une main à sa joue . comment tu le sais ? je te l ai dit mille fois , viola , je n ai plus douze ans . et j ai connu des brutes . certaines ont même été mes amis . lentement , elle défit son foulard . malgré le fond de teint , le bleu qui ornait sa joue se devinait encore . c est campana , pas vrai ? ce n est pas sa faute . elle se dirigea vers la porte qui donnait sur les champs , sortit et s assit sur un tronc coupé destiné à l atelier d alinéa , en face du mien . enfilant une veste de laine , je la rejoignis . c est moi qui l ai frappé la première , si tu veux tout savoir . nous nous sommes disputés . je ne supporte pas l idée qu il se montre en public avec ses maîtresses . je me moque qu il en ait , j ai bien conscience de ne pas avoir su lui offrir ce qu il désirait . mais j ai droit au respect . où est il ? reparti ce matin à milan . il était désolé . je me levai d un bond . je vais tuer ce salopard . la main de viola se referma sur mon bras , d une force insoupçonnée . je suis assez grande pour me défendre . elle me tira vers elle , me forçant à me rasseoir . et crois moi , si j ai envie de le tuer , je le ferai moi même . je ne comprends pas comment tu en es arrivée là , mariée à ce crétin . comment j en suis arrivée là ? ses yeux m incinérèrent , comme lorsque , dix huit ans auparavant , j avais osé la quitter sans me retourner . la raison de nos disputes permanentes était peut être là , au fond , dans une simple nostalgie de nos indignations , d une époque où les chevaliers étaient bons et les dragons mauvais , l amour , courtois , chaque coup porté , justifié par une cause sublime . j en suis arrivée là , mimo , exactement comme toi tu en es arrivé à travailler pour une bande de salauds . parce qu il faut bien planter des lampadaires et des orangers . mais tu pourrais le quitter . ça ne marche pas comme ça . alinéa , que je prenais maintenant soin d appeler vittorio , sortit de la grange . il tressaillit en nous apercevant , parut hésiter , vint enfin s asseoir près de nous sur le tronc et fixa les champs . il avait perdu du poids depuis le départ d anna . sa barbe bien fournie , précocement grise , contrastait par son épaisseur avec son front dégarni . la récolte s annonce bonne , observa t il , grâce à l eau du lac . viola étudia les vergers , la mine grave . stefano est un imbécile . oui , il y a de l eau aujourd hui , mais dans un an ? dix ans ? impossible de discuter avec les gambale , dis je , en bon enfant du village que j étais devenu . c était soit leur forcer la main , soit continuer de perdre les arbres . il est toujours possible de discuter avec quelqu un . d où vient la violence des hommes ? des hommes avec un grand h ? il n y a pas d homme avec un grand h . vous êtes tous des hommes avec de tout petits h . alors , dites moi , parce que ça m intéresse : d où vient votre violence , hein ? viola nous fixait comme si elle attendait vraiment une réponse . d avoir été abandonnés , peut être ? mais qui vous a abandonnés ? vos mères ? et si c est le cas , pourquoi les traitez vous ainsi , elles et toutes les futures mères du monde ? parce que tu crois que les femmes ne sont pas violentes ? murmura vittorio . bien sûr que nous le sommes . contre nous mêmes , parce qu il ne nous viendrait pas à l idée de faire souffrir quelqu un , mais qu il faut bien que cette violence que nous respirons et qui nous empoisonne ressorte quelque part . un bruit de pneus , suivi de deux coups de klaxon , se fit entendre devant l atelier . vittorio bondit sur ses pieds . je vais voir ! il décampa , exactement comme quand , autrefois , la discussion prenait une tournure trop grave . lorsqu il eut passé le coin de la grange , viola parla sans me regarder , les yeux perdus sur l horizon . tu sais ce qu est un dronte de maurice ? non . plus connu sous le nom de dodo ? oh . un oiseau , c est ça ? un oiseau disparu . dont la particularité était de ne pas voler . je suis un dodo , mimo . je sais que tu m en veux de ne pas être celle d autrefois , la viola des cimetières et des sauts dans le vide . mais le dodo a disparu parce qu il n avait peur de rien , justement . il faisait une proie trop facile . il faut que je prenne soin de moi si je ne veux pas disparaître . je ne te laisserai jamais disparaître . des portières claquèrent , un moteur s éloigna . vittorio reparut au même moment , les yeux écarquillés . mimo ! mimo ! vittorio tendit le doigt vers la maison . une expression étrange froissait son visage , comme si un événement inattendu était venu contrarier la dépression dans laquelle il était fermement décidé à s enfoncer . il y a quelqu un pour toi ! elle m attendait devant la cuisine , une valise à ses pieds . une valise que je connaissais bien , juste un peu plus râpée , et que je reconnus avant sa propriétaire . il faut dire que j avais passé les vingt dernières années à écrire , avec de moins en moins d assiduité , à une femme de quarante ans , au corps façonné par le labeur , à l ample chevelure noire . celle qui se tenait devant moi en avait soixante , la taille un peu élargie . ses boucles étaient artificielles , sa couleur aussi , j étais désormais capable de reconnaître le travail d un mauvais coiffeur . à pas lents , j approchai de la femme qui m avait jeté , par une nuit d hiver , sur ce caillou râpeux , moi le piccolo problema , l insignifiant , devenu l artiste que l on s arrachait . et j eus soudain honte , honte de cet argent que personne n avait jamais donné à mon père , dont je crois sincèrement qu il était encore plus talentueux que moi . bonjour , michelangelo , murmura t elle , les yeux baissés . tu as dit que je pouvais venir quand je voulais , et je me suis dit , maintenant que je suis veuve ce n était pas ma mère qui parlait , parce que ma mère n avait jamais baissé les yeux devant quiconque . devant moi se tenait une femme qui avait donné naissance à un prodige , marie après l annonce de l ange sur la fresque de fra angelico . une femme impressionnée , presque effrayée par son propre fils . peut être était ce à cause de viola , mais la première phrase qui sortit de ma bouche ne fut pas celle que je voulus prononcer . pourquoi m as tu abandonné ? elle sursauta . elle avait voyagé longtemps , elle était fatiguée , avait sans doute espéré un autre accueil . lentement , ses yeux se levèrent , dévorèrent les miens de ce flamboiement violet qui , lui , n avait pas pâli . la vie est une succession de choix que l on referait différemment s il nous était donné de tout recommencer , mimo . si tu es parvenu à faire les bons choix du premier coup , sans jamais te tromper , alors tu es un dieu . et malgré tout l amour que je te porte , malgré le fait que tu sois mon fils , même moi , je ne crois pas avoir donné naissance à un dieu . ma mère refusa d abord d habiter chez nous . elle ne voulait pas déranger . il ne lui fallut pas longtemps pour constater que vittorio avait besoin d une présence féminine . il parut revivre quand ma mère prit les rênes de l atelier , où elle accepta de séjourner en attendant de trouver un logement . son second mari était mort , comme beaucoup , usé par les champs , à ceci près qu il avait amassé un joli pactole dont il n avait jamais dépensé un sou . antonella vitaliani ou antoinette le goff , comme elle s appelait désormais avait les moyens de subvenir à ses propres besoins . nous passâmes quelques semaines à refaire connaissance , un sentiment étrange , puisque tout mon être connaissait le sien , ce qui n excluait pas les silences gênés , les précautions excessives , l exaspération mutuelle . les choses s arrangèrent lorsque vittorio , avec sa sagesse de gepetto , m expliqua : malgré tout ton fric , malgré ton succès et les nombreuses femmes que tu as profanées dans tes nuits de débauche , malgré les litres d alcool que tu as ingérés et vomis , malgré toutes les horreurs que tu t apprêtes encore à commettre , ta mère pense toujours que tu as six ans . un fils qui a de bons rapports avec sa mère a renoncé à la persuader du contraire . je lui présentai viola , quand nous nous croisâmes par hasard dans le village , et ma mère me demanda sitôt après : qu est ce qu il lui arrive à la pitchoune ? on dirait qu elle a avalé le diable avec ses sabots . puis il me fallut partir pour rome , où j arrivai dans les premiers jours de avec mon saint françois , que j avais tenu à accompagner tout le long du chemin . la pourpre cardinalice n avait pas changé mgr pacelli . mêmes lunettes rondes qu il porta toute sa vie , même étrange contraste entre des lèvres qui souriaient rarement et un menton sensuel , un menton de boxeur ou d acteur , qui appelait au coup de poing ou à la bamboche . il examina le saint françois dans mon atelier , tandis que francesco et moi , comme autrefois , attendions son verdict . j avais bien travaillé . j avais obéi aux consignes , ou presque , et tout se jouerait dans ce presque . pacelli m avait demandé de dompter mes instincts . de ne pas être moi , en somme . mais pourquoi m avait il engagé , si ce n était parce que j étais moi ? j avais sculpté françois la main levée près de sa joue , un oiseau perché sur l index . jusque là , rien d anormal . mais l on devinait , par une audace insensée de ma part , que l aile de l oiseau avait dû frôler son cou dans la seconde d avant , le chatouiller , car le saint souriait . on n avait jamais vu un saint chatouilleux , encore moins souriant . en tout cas pas en statuaire , où tous les saints arboraient en général des mines de fonctionnaires divins harcelés de demandes d intercession . pacelli nous regarda , le coin des lèvres bordé d une ridule qui , chez lui , tenait lieu d amusement , infecté par la joie duveteuse de françois . quel âge avez vous , monsieur vitaliani ? trente deux ans , monseigneur . eh bien , je retrouve les mêmes qualités que sur cet ours que je vis quand vous en aviez moitié moins . ce sens du mouvement , la même irrévérence , et ce quelque chose en plus que seule l expérience apporte . il est d usage de segmenter la vie d un artiste en périodes , phases , époques , tout pour rassurer le chaland qui paniquerait si on l abandonnait dans les rayons d une existence sans étiquettes . magritte s en était moqué quelques années auparavant avec sa pipe qui n en était pas une et personne n avait rien compris , et moins le public comprenait , plus il s extasiait . mais qui suis je pour remettre en cause la marche du monde ? admettons que les périodes , les phases et les époques existent . si c est le cas , la remarque de pacelli marqua la fin de ma première période . ce soir là , je bus . beaucoup , et seul . je ne voulais pas de stefano comme compagnon de débauche , pas de ses amis qui ne m avaient rien fait et qui étaient tous gentils , mais dont je soupçonnais , à cause de viola , qu ils avaient les mains sales . francesco m avait félicité , appris que mon saint françois était déjà en chemin pour la résidence familiale de ce cardinal ami de pacelli , un ami de plus qui , le jour venu , voterait dans le bon sens . francesco s était bien sûr aperçu que je n étais pas dans mon état normal . long voyage , avais je prétendu avant de le quitter . la réplique de pacelli tournait en boucle dans ma tête , dans le bouge sinistre où je m étais réfugié non loin du tibre , là où personne ne me trouverait , car même les squadristes ne tombaient pas si bas . pacelli avait voulu me faire un compliment . tout ce que j avais entendu , c est que j étais le même qu à seize ans , en mieux . où était l homme ? celui qui touche du doigt le secret des dieux ? c était donc ça , grandir ? gagner de l argent , s améliorer un peu si l on y arrivait ? je critiquais viola alors qu au fond je n avais pas volé beaucoup plus loin qu elle . malgré mon état d ivresse , il n y eut pas d annonciation ce soir là . aucun ange ne descendit pour me souffler d être patient , m expliquer que je toucherais bel et bien du doigt le secret des dieux , mais qu il me faudrait dix ans pour cela . dix ans . trop long . je ne l aurais pas supporté . ou peut être qu il y eut une annonciation , et que je ne m en souviens pas , puisque je me réveillai la tête dans un buisson sur les rives du fleuve , à côté d une flaque de vomi qui , vu son contenu , ne m appartenait pas . je n avais pas bu autant depuis longtemps . je restai à rome jusqu au printemps . j avais atteint ce point étrange qu il faut avoir connu pour le comprendre , celui où les riches se pensent pauvres . je gagnais dix fois le salaire d un professeur , j étais payé comme un chef d entreprise . mais j avais des employés , besoin d un chauffeur , je devais m habiller correctement , par goût et pour mes clients . tout ce que je gagnais , je le dépensais . il fallait gagner toujours plus , ce qui me conduisait à dépenser davantage , pour conserver cet équilibre de course en descente . l équation ne changeait de nature que lorsque l on devenait vraiment riche , et qu il devenait difficile de dépenser ce que l on gagnait , même si j avais croisé , durant mes années romaines , quelques personnages qui y excellaient . je ne faisais pas de politique , je ne faisais pas de religion . mais s il est possible d échapper à la seconde , la première est une maîtresse perverse , dont les ardeurs finiraient par me rattraper . quelques jours avant mon retour programmé pour pietra d alba , fin avril , on frappa à la porte de ma chambre . il était quatre heures du matin . j occupais le même appartement depuis près de quinze ans , au via dei banchi nuovi . le même lit à la dérive sous les mêmes caissons croûtés de suie noire au plafond j aurais pu dormir sous un chef d oeuvre de tiepolo sans m en rendre compte . je grognai , refusai de répondre , jusqu au moment où un apprenti me secoua . maître , maître ! le téléphone , dans votre bureau . je dors , bordel . c est le père orsini . jamais francesco ne m avait appelé à cette heure . le temps de passer un pantalon et je dévalai l escalier . allô ? mimo , peux tu venir chez stefano ? maintenant ? maintenant . j avais beau ne pas faire de politique , je savais quand il était imprudent de parler au téléphone . mon premier réflexe fut d appeler mikael pour me conduire , mais mikael était parti trois mois plus tôt . l italie avait attaqué l éthiopie , et il était rentré combattre auprès des siens . maintenant , nous sommes ennemis , avait il dit en me serrant de toutes ses forces dans ses bras . la soudaineté de son départ m avait surpris jusqu au lendemain matin , quand la police était venue s enquérir de lui à l atelier . apparemment , il y avait eu du grabuge dans un bar du quartier , où un homme correspondant à sa description s en était pris à un groupe de bons italiens chantant à tue tête l un des succès de l année , facetta nera , un air qui célébrait nos soldats , nos agronomes , nos ingénieurs partis libérer les abyssins . quelqu un avait tiré une lame , et puisqu il avait une tête suspecte , ce ne pouvait être que lui . petit visage noir , petite abyssinienne nous t emmènerons à rome libérée par notre soleil tu seras embrassée tu seras en chemise noire toi aussi petit visage noir , tu seras romaine je partis à pied , tentant de chasser de ma tête la mélodie , dont il fallait admettre qu elle était bien fichue , avec ces cuivres conquérants et joyeux qui vous donnaient tout de suite envie d envahir l éthiopie . stefano n habitait qu à une demi heure de chez moi , juste à côté de l hôtel de russie . l aube se levait quand je m engouffrai dans l entrée de l immeuble , au moment même où stefano et rinaldo campana , le mari de viola , en sortaient . campana , fait inhabituel , baissa les yeux en me croisant . stefano me salua d un signe de tête . gulliver . francesco t attend chez moi . francesco sirotait un café dans le salon de stefano , sa soutane impeccable , ses lunettes quasi identiques à celles de pacelli sur le bout du nez . il me servit sans me demander mon avis et me fit signe de m asseoir . merci d être venu . nous avons une petite situation . j attendis , me brûlant les lèvres à un café brutal . notre comparse campana , de passage à rome pour affaires , a passé la soirée avec stefano et ses amis à faire la fête . j ai maintes fois réprimandé stefano sur ses aventures nocturnes , mais peu importe . sur le coup de onze heures , ils se sont séparés . apparemment , campana n est pas rentré à son hôtel mais est allé , comment dire , satisfaire certains instincts avec une jeune femme rencontrée dans un bar . une professionnelle . je ne sais pas exactement ce qu il s est passé , et ne souhaite pas le savoir , mais il semble qu une sorte de jeu ait mal tourné , et que la fille ait été blessée . sérieusement . campana s est enfui . arrivé à l hôtel , cet imbécile s est aperçu qu il avait laissé son portefeuille là bas . il a tout de suite appelé stefano . il a tué une fille ? tué , je ne pense pas . sérieusement abîmé , selon lui . avec séquelles possibles . et alors ? livrez ce connard à la police . ce connard , même si je n objecte pas à la description , est mon beau frère . la fortune ascendante des orsini , ces dernières années , fortune dont découle indirectement ta carrière , est en partie financée de sa poche . et nous ne pouvons pas nous permettre un scandale . mais il n y en aura pas . non ? non , parce que campana a passé la soirée avec toi . lentement , je reposai ma tasse . francesco me dévisageait , les mains croisées sur son ventre . va te faire foutre , francesco . il a passé la soirée avec toi . on lui a volé son portefeuille , et le type qui l a fait est responsable de tout . la parole d une prostituée ne vaudra rien . et pourquoi il n aurait pas passé la soirée avec toi ? ou avec stefano ? parce que stefano est un dignitaire du régime et que , si tout va bien , je serai promu évêque l an prochain . de plus , nous sommes trop proches de lui , puisque campana est notre beau frère , pour être crédibles . toi , tu es l alibi parfait : tu es associé à la famille , il est donc possible que campana ait passé la soirée chez toi , mais tu n as pas à craindre de scandale par association . l affaire sera réglée demain . et si je refuse ? tu ne refuseras pas , mimo . ne serait ce que pour protéger viola . imagine l humiliation si ça s ébruitait . et puis et puis ? demandai je quand il suspendit sa phrase . francesco se leva pour prendre une bouteille de grappa sur une étagère à liqueurs . il en versa un peu dans ma tasse , puis dans la sienne . je ne veux pas être vulgaire , mimo , mais tu nous dois bien ça . qu est ce que je vous dois ? tout . je ne voudrais pas être vulgaire , ironisai je , mais on m emploie pour mon talent . c est vrai , je ne l ai jamais nié et ne le nierai jamais . mais tu oublies comment tout a commencé . qui est venu te chercher à florence ? j ai une dette envers toi parce que tu es venu m annoncer en personne que zio m avait légué son atelier ? ça fait cher le déplacement . tu croyais vraiment que ce vieil ivrogne t avait légué son atelier ? si c est le cas , tu es plus naïf que je le pensais . j avalai ma grappa d un coup . et étudiai , admirateur , ce maître d échecs . il ira loin , avait dit viola , dans la nuit des temps . qu est devenu zio ? parti en retraite au soleil , comme je te l ai dit . il est mort il y a trois ans . et l atelier ? francesco but une gorgée d alcool , lapa du bout de la langue la brillance sucrée accrochée à ses lèvres et reposa sa tasse . nous le lui avons acheté . il nous a fait jurer de ne jamais te le revendre . clause que j ai respectée , puisque je t en ai fait cadeau . pourquoi ? d abord parce que j ai toujours pensé que tu avais du talent , et que ce talent nous servirait . mais surtout , pour ne rien te cacher , parce que viola m a dit que vous étiez amis , à l hôpital . je le sais , figure toi . je sais que tu sais , répondit il en souriant . bref , je soupçonnais , ou supposais , que viola aurait besoin d aide un jour , et qu il serait profitable à la famille d avoir un ami à portée de main . pour la surveiller , tu veux dire ? francesco poussa un long soupir . j aime ma soeur , mimo . ne t y trompe pas . mais c est quelqu un de compliqué . au contraire , elle est très simple . tu serais simple , toi , si tu retenais absolument tout ce que tu lisais depuis que tu sais lire , et que tu savais lire depuis l âge de trois ans ? si on t exhibait comme un animal de cirque aux invités , qu on te sortait du lit à quatre heures du matin pour se servir de toi ? vous m avez sorti du lit à quatre heures du matin pour vous servir de moi . ne fais pas le malin . le problème n est d ailleurs pas la mémoire de viola . le problème , c est qu elle comprenait ce qu elle lisait , à un âge où d autres ne pensent que poupées et jolies robes . ma soeur est sans doute la personne la plus intelligente que je connaisse , avec mgr pacelli . mgr pacelli sera probablement pape , s il joue bien ses cartes . malheureusement , viola ne peut pas être pape , ou aviateur , ou quelles que soient ses idées folles . je ne dis pas que dans trente , quarante ans , il n y aura pas une place pour elle dans ce monde . mais aujourd hui , dans notre famille , elle a un rôle à jouer . même si ce n est pas celui qu elle espérait . nous avons chacun un rôle à jouer . de quoi te plains tu ? elle l a joué à merveille . en effet . viola a su grandir . ce qui n empêche pas que nous avons besoin de toi aujourd hui , et que ça la concerne aussi . campana racontera à la police qu il était avec toi . fais ce que tu veux . le lendemain , en fin de matinée , la police frappa à la porte de mon bureau . j ouvris , étonné . ce que j avais fait la veille ? voyons , laissez moi réfléchir , j ai travaillé toute la journée , puis j ai passé la soirée avec mon ami rinaldo . rinaldo campana , oui , pourquoi ? les carabiniers partirent , satisfaits , et nous ne parlâmes plus jamais de l affaire . je m en voulais d avoir aidé ce salopard , mais ne perdis pas une seconde à me persuader que c était pour viola , pour lui épargner une autre humiliation . je l avais fait par peur de voir mes commandes se tarir . pour préserver tout ce que j avais bâti , car rien ne devait se mettre en travers de mon ascension , qui m avait tant coûté . je venais , ce faisant , d exaucer mon rêve le plus fou , le plus secret . j étais devenu un orsini . ben , d abord , j ai vu la statue , et je l ai trouvée belle , bien sûr , même si au fond , qu est ce que j en sais ? j étais allé la voir vu qu on en parlait en ville , comme j ai dit , j y connais pas grand chose à l art , mais c était dimanche , on était à la messe , alors pourquoi pas , vu qu elle était là ? je l ai trouvée belle , donc , mais plus je la regardais , plus je me sentais chose , et j ai commencé à avoir chaud , et j ai dû sortir respirer . sur le coup , j ai pas pensé que c était la statue , mais après j ai lu les histoires dans les journaux , pareilles que la mienne , et donc , je suis venu vous en parler , mon père , comme mgr l évêque l a demandé . témoignage de nicola s . , florence , juin . les autorités religieuses , selon la monographie du pr williams , recueillirent exactement deux cent dix sept plaintes spontanées , et presque le double de témoignages après ouverture de l enquête officielle par la congrégation du saint office . il importe de souligner que l immense majorité du public qui défila devant la pietà vitaliani n y vit qu une statue . mais si cent mille quidams , ou même un million , y furent insensibles , comment ignorer les témoignages de six cents personnes ? six cents personnes , de plus , qui rapportent quasiment toutes les mêmes symptômes . d abord une vive émotion , puis une forme d oppression . tachycardie , vertiges , des témoins affirment avoir rêvé d elle , d autres avoir été atteints d une tristesse profonde , proche de la dépression . le plus troublant , parmi ces témoignages mais il faut les avoir disséqués comme l ont fait quelques experts , comme le fait maintenant le padre vincenzo , est de lire entre les lignes ce qu un seul témoin , un comptable romain , ose formuler à voix haute . il affirme avoir ressenti une forme étrange d excitation . sexuelle , croit on comprendre , une intuition qu il est difficile de vérifier , d autant qu il s agit d une époque où l on ne parlait pas de ces choses là . le diocèse de florence , où la vitaliani fut d abord exposée , crut en premier lieu à un canular d anciens rivaux , mimo vitaliani ayant passé quelques mois houleux à l atelier de filippo metti . on pensa ensuite à un phénomène d hystérie collective . après le dépôt d une quarantaine de plaintes dans le mois qui suivit l exposition de la pietà , il fut décidé de déménager cette dernière . la qualité de l oeuvre la destina aux collections du vatican , où , après quelques semaines , les plaintes recommencèrent , y compris de la part de touristes étrangers , ne parlant pas l italien , qui ne pouvaient pas avoir connaissance de la réaction florentine . sur l échantillon d environ six cents personnes , il est impossible de tirer la moindre tendance statistique . ni l âge , ni le sexe , ni l origine , après extrapolation des données , ne semblent influer sur la propension à être affecté ou non par la pietà vitaliani . après quelques mois au vatican , l oeuvre fut descendue aux réserves , dans l attente d analyses plus poussées . on mandata plusieurs historiens de l art , sculpteurs , archéologues et autres experts , dont les résultats furent compilés et résumés par le pr williams . et puisque l on n est jamais mieux servi que par soi même , les autorités ecclésiastiques firent également appel à un expert d un autre genre , candido amantini , l exorciste officiel du vatican . nunc effunde eam virtutem quae a te est septembre . principalis spiritus quem dedisti dilecto filio tuo jesu christo francesco allongé sur le marbre , les bras en croix . mgr pacelli ensanglanté . quod donavit sanctis apostolis qui constituerunt ecclesiam per singula loca sanctificationem tuam et moi , j ai un cheveu blanc . impossible de penser à autre chose , malgré la solennité du lieu , malgré la présence à quelques mètres de moi de la plus belle statue de tous les temps , la pietà de michelangelo buonarroti . stupide cheveu blanc . j ai seulement trente quatre ans . tu ne pouvais m épargner au moins ça , seigneur ? in gloriam et laudem indeficientem nomini tuo . mgr pacelli recule , sa soutane rouge , la couleur de la passion , rouge du sang versé par le rédempteur , bruisse à peine . francesco se relève , se prête à l imposition des mains d un nombre incalculable de prélats , la mitre est posée sur sa tête , la crosse glissée entre ses mains , un anneau à son doigt . il se lève et prend place sur la cathèdre . septembre , francesco orsini est ordonné évêque à rome . le diocèse de savone sera désormais dirigé par un enfant du pays . le soir venu , un dîner réunit la famille orsini . j en étais , vu que je pensais , mangeais , vivais maintenant comme un orsini . le caffè faraglia , le restaurant où stefano et moi avions entamé tant de nuits de débauche , était fermé depuis quelques années , et nous nous retrouvâmes dans un salon privé de l hotel d inghilterra , où séjournait la famille au complet . le marquis , malgré son état , même si l on n était pas très sûr de ce qu il comprenait . la marquise , stefano , francesco , campana et viola . cette dernière avait porté un regard émerveillé sur la ville , toute la journée , et j appris avec stupeur qu elle n avait jamais quitté pietra d alba que pour milan , où elle avait passé bien plus de temps à l hôpital qu à flâner dans les galeries . ma fille de la renaissance n avait du monde qu une connaissance livresque . les orsini arrivèrent la veille de l ordination , et je fis visiter à viola tout ce qu il était possible de voir avant et après la cérémonie . nous avions à peine commencé nos déambulations que nos rôles s inversèrent . viola désignait un monument ou un autre , m expliquait son histoire , et je me retrouvai bien vite à la suivre comme un touriste son guide . j avais sous estimé la puissance des bibliothèques , qui m avaient pourtant arraché à l obscurité , et même offert un peu de tendresse . j étais ingrat . combien de soirées avais je passé , ivre mort , à me répéter que la vraie vie était là , dans une ville éternelle qui tournait autour de moi à cent à l heure ? loin de chez elle , viola me donnait une nouvelle leçon la vraie vie était dans les livres . lorsque nous prîmes place dans les salons de l hotel d inghilterra , viola arborait sa tête des mauvais jours . tu as lu le journal ? me demanda t elle . non . je ne lis jamais le journal . j oubliais : tu ne fais pas de politique . l un des rares domaines où viola manquait cruellement de subtilité , le seul peut être , c était lorsqu elle cherchait la bagarre . elle le faisait de manière frontale , un taureau furieux . je lui souris , parce que ce soir , la bagarre ne m intéressait pas . que dit le journal ? rien , répliqua t elle . rien du tout . d un geste sec , elle déplia sa serviette . stefano arriva en uniforme noir des moschettieri del duce , une unité d élite qui servait de garde d honneur à mussolini , spectacle à la vue duquel viola se rembrunit encore . ce poste de mousquetaire sinistre était bénévole et vu par stefano comme un coup d échecs stratégique , lui qui visait une promotion à l intérieur . la soirée commença bien malgré tout . on nous servit tout ce qui pouvait être rôti , frit , grillé , arrosé d un excellent montepulciano , car les abruzzes , entre deux tremblements de terre , trouvaient le temps de produire du bon vin . depuis l affaire , campana était un peu moins démonstratif . il avait le succès plus modeste , ce qui ne le rendait pas plus aimable . il mâchait en silence aux côtés de son épouse , les lèvres luisantes de jus , évitant mon regard et me souriant d un air coincé quand il le croisait par mégarde . il regardait régulièrement sa montre , comme s il devait être ailleurs il avait sans doute repris ses intrigues nocturnes . viola mangeait peu , les yeux fixés sur stefano . je sentis venir le drame , et le redoutais , car viola appliquait son inventivité à la tragédie . juste avant le dessert , elle interpella le serveur venu reprendre nos assiettes . excusez moi , cher ami . je crois déceler un petit accent . d où êtes vous ? je suis allemand , madame . allemand . je vois . dites moi , vous n êtes pas juif par hasard ? un silence stupéfait retomba sur la tablée . le serveur la dévisagea , dérouté . non , madame . ah , tant mieux , tant mieux . parce que mon frère ici présent elle désigna stefano est un membre influent du gouvernement . et ce même gouvernement a signé hier et avant hier des décrets contre les juifs , et particulièrement les juifs étrangers , puisqu ils cumulent deux tares . voyez vous , ce même gouvernement nous explique que la race sémite est inférieure à la nôtre . mais tout va bien , puisque vous n êtes pas juif . le serveur se retira dans le même silence de mort . stefano se leva , rouge pivoine , ferma la porte et fondit sur sa soeur . qu est ce qu il te prend ? sitôt qu il agrippa viola par le bras , je me levai . francesco , avec une vivacité qu on n attendait pas chez un homme qui consacre sa vie à la prière , fut à ses côtés au même instant . va ta rasseoir , stefano . tout va bien . son frère hésita , le menton frémissant de tics nerveux , puis alla reprendre sa place face à viola . il avala un grand verre de vin . tout va bien , tout va bien . bien sûr . cette idiote ne sait même pas de quoi elle parle . vraiment ? fit viola . l idiote se trompe ? vous n avez pas publié , dans les trois derniers jours , deux décrets intitulés mesures pour la défense de la race dans l école fasciste et mesures à l encontre des juifs étrangers ? vous n avez pas interdit les mariages mixtes ? vous n allez pas renvoyer les enseignants de race hébraïque ? c est juste de la politique ! viola , ma chérie , intervint campana d un ton apaisant , tu ne connais rien à la politique . c est simplement une posture vis à vis de l allemagne , reprit stefano , se tournant vers son père , comme si c était lui qu il voulait convaincre . nous n avons rien contre les juifs . c est du vent , tout ça . tiens , prends margherita sarfatti , l ancienne maîtresse du duce : une juive . et moi même , j en ai fréquenté quelques unes avec un grand plaisir . le gouvernement n a pas la moindre intention de s en prendre aux juifs . tu mens , répondit viola . tu mens peut être sans le savoir mais tu mens . vous mentez tous . comme elle avait dit cela tournée vers campana , celui ci se redressa dans sa chaise . je mens , moi ? viola se mit à rire . par où dois je commencer ? le voyage que tu m avais promis aux états unis ? il y a quinze ans ? c est ça que tu veux ? les états unis ? très bien . campana repoussa sa chaise et sortit , ajoutant à la confusion générale . le marquis eut une petite remontée de nourriture , et soudain il n y en eut plus que pour sa santé , son bien être , on ne regarda plus que lui , on commenta qu il avait dû passer un beau moment aujourd hui , qu il devait être fier de son fils francesco n est ce pas que tu es fier de francesco ? , et tout le monde rivalisa d ardeur pour lui parler comme à un enfant . puis campana revint , s assit et fixa viola . sois prête dans deux jours . avant la fin de la semaine , je te promets que tu marcheras dans une rue qui ressemblera drôlement à une rue des états unis . viola ne s était pas attendue à un tel revirement . dans ses yeux , la lutte éternelle de l enfant qui veut crier sa joie et se rappelle de justesse qu il est en colère . elle demanda , presque agressive : mimo peut venir ? il est assez riche pour payer son voyage . mimo peut venir et n aura rien à payer . je rentrai , ce soir là , le ventre noué par une drôle de sensation qui n avait pas grand chose à voir avec le voyage qui s annonçait . avant de me quitter , viola m avait fourré dans les mains la une du corriere . je me plantai devant mon miroir , seul meuble de la chambre à l exception du lit . le miroir qui m avait révélé , tandis que je m apprêtais pour l ordination de francesco ce matin là , que j avais un cheveu blanc . quand je me déshabillai , la page du journal tomba de ma poche et glissa à terre . je n avais pas besoin de lire l article , le titre me suffisait . le leggi per la difesa de la razza approvate dal consiglio dei ministri . je cherchai de nouveaux cheveux blancs , en trouvai deux , agrémentés de quelques poils de la même couleur sur mon corps . j avais pris du poids , tout doucement , au fil des ans . les lois pour la défense de la race approuvée en conseil des ministres . non , je n aimais pas ce que je voyais dans le miroir . deux jours plus tard , je rejoignis viola à l hotel d inghilterra . il faisait frais , juste ce qu il fallait . mon chauffeur me déposa devant l entrée et déchargea ma malle , autrement plus luxueuse que celle que j avais traînée autrefois dans toute l italie . sur le trottoir , viola trépignait presque d impatience . compréhensible . j avais mille fois , par mes clients , entendu vanter la splendeur du conte di savoia , ou du ss rex , qui avait gagné quelques années plus tôt le ruban bleu du transatlantique le plus rapide , à la grande satisfaction du régime . l italie dominait les mers . les deux paquebots partaient de gênes . la voiture de campana arriva , une lancia aprilia flambant neuve . dans son empressement , viola chargea elle même le coffre . où est ton mari ? il nous rejoint en chemin . sitôt montés , la voiture démarra en trombe . nous dépassâmes une troupe de gosses qui , du haut de leurs douze ans , exécutaient de grands mouvements de gymnastique sur une placette , petits fascistes en devenir , en uniforme noir et foulard bleu autour du cou . les murs de la ville défilaient en rubans rouge , vert et blanc qui , lorsque nous ralentissions un peu , se fragmentaient en affiches de propagande nous enjoignant d acheter italien ou célébrant le génie de la nation . des adolescents aux joues rougies par l effort , dans un parc , se disputaient le privilège d envoyer un ballon de cuir râpé entre deux poubelles l italie avait remporté la coupe du monde de football quelques mois plus tôt , pour la seconde fois , grâce aux pieds magiques de gino colaussi et de silvio piola . je ne fis guère attention à tout cela , plus préoccupé par le fait que nous roulions vers le sud . je ne comprends pas où nous allons , murmurais je . aux états unis ! cria viola , avant de poser une main sur ses lèvres et de glousser . pourquoi tu tires cette tête ? depuis que je te connais , mimo , tu fais la tête . vingt deux ans de ça , dit elle en faisant une grimace . je voudrais juste savoir d où on part . sur quel paquebot , ce genre de chose . ton mari ne t a rien dit ? non . profite un peu de la vie ! puis elle ouvrit la fenêtre et laissa échapper un long hululement que le chauffeur , habitué à toutes les frasques , fit mine de ne pas remarquer . nous étions maintenant dans la campagne , et j avais assez arpenté rome tout ivrogne est un bon cartographe pour comprendre que nous ne nous dirigions ni vers gênes ni même vers la mer . campana savait quelque chose que j ignorais . quarante minutes plus tard , la lancia bifurqua sur un chemin de terre entre deux champs . au bout du chemin , un mur immense tenait lieu d horizon . seul en dépassait , au loin , un château d eau . nous nous arrêtâmes au beau milieu de nulle part , devant l unique porte en métal de l édifice . la terre retournée , les restes d enduit au pied de la muraille laissaient supposer que sa construction était récente . le chauffeur frappa , et la porte s ouvrit sur un type en salopette sale . doigt sur les lèvres , il nous fit signe de le suivre . viola me jeta un regard interrogateur , je haussai les épaules . une étroite allée courait entre le mur que nous venions de franchir et ce qui ressemblait à un échafaudage . la structure s étirait sur une centaine de mètres à droite et à gauche . un bardage de bois empêchait de voir ce qui se cachait de l autre côté . cigarette au bec , notre guide plongea entre les tubes d acier , un labyrinthe que lui seul connaissait . il n avait pas prononcé un mot . enfin , il entrouvrit un battant dissimulé dans le bardage , jeta un oeil prudent de l autre côté après nous avoir intimé d un geste de ne pas bouger , puis s écarta pour nous laisser passer . viola et moi débouchâmes à los angeles en , en pleine prohibition . une ford t nous dépassa , remontant la rue en marche arrière , des gangsters armés de mitraillettes thompson nonchalamment installés à l arrière . deux policiers en lourds manteaux de feutre la suivaient en fumant . sur le trottoir d en face , des cadavres gisaient devant la vitrine fracassée d un magasin marqué grocery store , dans de copieuses flaques de sang . une femme s avança vers moi , plusieurs sacs en bandoulière autour des épaules . vous êtes quel rôle ? vous n êtes pas passés au maquillage ? ils sont avec nous , lizzie . campana venait juste d émerger de l épicerie aux vitres brisées . il enjamba les cadavres allongés devant , en cogna un du pied par mégarde , s excusa . le cadavre lui répondit poliment : y a pas de mal . campana était suivi de luigi freddi , à qui je devais l essentiel de mon travail pour le gouvernement et que je n avais pas vu depuis l inauguration du palazzo delle poste à palerme , quatre ans auparavant . freddi nous salua chaleureusement . bienvenue à cinecittà ! mimo , ça fait longtemps . ravi de vous revoir , madame campana . que pensez vous de nos studios ? luigi freddi avait réussi . son rêve de rivaliser avec les américains s incarnait dans cette ville hors de la ville , cette forteresse entièrement dédiée à l art de l illusion . hollywood sur tibre , comme on l appellerait bientôt , était née de l esprit de cet homme affable , bien habillé , qui souriait sans cesse . mais il ne fallait pas s y méprendre . cinecittà était une arme . la plus puissante du pays , selon le duce lui même , qui avait mis toutes les ressources du régime derrière ce projet . le site occupe soixante hectares . nous offrons à nos équipes , comme à celle de m . campana ici présent , soixante quinze kilomètres de rues . juste au bout de celle ci , expliqua freddi en désignant le boulevard sur lequel nous nous trouvions , si vous tournez à droite , vous serez en pleine rome , il y a vingt trois siècles . nous y avons tourné scipion l africain l an dernier . alors ? s exclama campana , triomphal . j ai menti ou pas ? tu es en amérique ou pas ? tu pourras raconter à tout le monde que tu as marché sur sunset boulevard . et regardez ça ! il s approcha d un oranger planté dans le trottoir , cueillit un fruit et me le lança . ce sont des vraies ! tout est vrai ici , ou presque ! une jeune femme s approcha de lui , un carnet à la main , pour lui souffler quelque chose . campana acquiesça . bon , un problème avec un acteur . si le cinéma pouvait se faire sans eux , ce serait le paradis . je vous laisse . amusez vous , suivez juste les instructions de gerhard quand ça tourne , conclut il en désignant l homme en salopette qui nous avait accueillis . enfin , j osai regarder viola . ses yeux brillaient . pas d admiration , pas d excitation . de rage . même campana ne put l ignorer plus longtemps . allons , c est drôle , non ? tu sais combien de gens rêveraient d être ici ? nous tournons un film sur al capone . tu devais m emmener aux états unis . tu n as aucun humour , bon sang . impossible de te faire plaisir . j y vais souvent , aux états unis , et je t assure que ça ressemble exactement à ça . notre décorateur est américain . à quoi bon subir la fatigue du voyage ? mais bon , si tu y tiens , je t y emmènerai . quand ? dès que possible . promis . new york , san francisco , les vraies , tout ce que tu veux . coney island , le grand canyon , les studios des frères warner . on mettra les petits plats dans les grands . d accord , ma chérie ? il s approcha , toujours charmeur malgré le ventre qui le précédait désormais , pour lui prendre la main . je suis pardonné ? dis moi que je suis pardonné . viola soupira , et lui fit l offrande d un sourire . oui . formidable . tu sais quoi ? tu vois cette petite allée là bas ? on va la rebaptiser à ton nom . il claqua des doigts à l attention de la jeune femme au carnet . faites venir l accessoiriste . dites lui de préparer une plaque viola orsini street pour cette ruelle . pas un mot au réalisateur . de toute façon , il ne s en apercevra même pas , cet imbécile . il s éloigna après avoir embrassé son épouse sur la joue . luigi freddi le suivit d un regard dubitatif , puis nous fit remonter sunset boulevard . ce que j avais pris pour le ciel , au bout , n était qu une toile peinte . nous la longeâmes jusqu à une ouverture dissimulée et émergeâmes , comme annoncé , au troisième siècle avant jésus christ . freddi nous fit visiter un peu de la rome antique et nous abandonna devant un plan d eau où flottait une galère phénicienne . revenez sur sunset quand vous aurez fini . le chauffeur nous redéposa à l hôtel en fin d après midi . viola semblait d humeur paisible , encore qu un peu distraite . elle dîna avec sa famille les orsini rentraient tous ensemble deux jours plus tard , moi avec ma princesse serbe , avec laquelle j avais renoué . nous avions redonné une chance à nos corps et , à notre surprise mutuelle , avions éprouvé un plaisir bien réel . alexandra n avait plus besoin d argent elle avait épousé un vieillard richissime en mais s était aperçue qu elle n avait pas d amis à rome à part moi . la soirée se termina au lit , encore une fois avec un résultat plaisant , surprenant tant nos corps étaient différents elle mesurait un mètre quatre vingt trois . je fumais un toscano , nu comme un ver dans la brise de septembre , lorsque l on frappa à la porte de l atelier . il était minuit . redoutant de nouvelles frasques de campana , je jetai une couverture sur mes épaules et descendis ouvrir . c était viola . elle me regarda en silence et je fis de même , intrigué . alexandra parut derrière moi , complètement nue . c est qui , chérrrri ? demanda t elle avec ce roulement de r qui avait fait trahir à bien des hommes leurs voeux conjugaux . rien . une amie . attends moi dans la chambre . alexandra remonta , boudeuse . un sourire moqueur apparut sur les lèvres de viola . tu ne te refuses rien . tu ne crois pas si bien dire , c est une princesse . qu est ce que je peux faire pour toi , viola ? désolée de te déranger à cette heure ci . je vois que tu es occupé , mais je voulais te dire au revoir . je pars . je sais . dans deux jours . nous aurons le temps de nous voir . non . je pars demain , personne n est au courant . sourcils froncés , je tirai la porte derrière moi . comment ça , tu pars demain ? c est fini , mimo . cette vie là . j ai essayé . campana ne changera jamais . ma famille non plus . je pars . où ? aux états unis . je prends le train demain matin pour gênes . il y a un paquebot tous les trois jours . tu es folle ? non , mimo , répondit mon amie en me regardant droit dans les yeux . je ne suis pas folle . mais avec quel argent ? j en ai un peu . j en retirerai à la banque . tu as un compte à ton nom ? non . jamais , de ma vie , je n échafaudai un plan aussi rapidement . très bien . je pars avec toi . toi ? je la fis rentrer , patienter dans mon bureau , et me débarrassai d alexandra en prétextant une urgence familiale à laquelle elle ne crut qu à moitié . mais les princesses ne sont pas jalouses , preuve peut être qu elle en était vraiment une . je fis du café et exposai mon plan à viola . j avais de l argent . nous partirions ensemble par le premier paquebot . une fois qu elle serait installée à new york , je rentrerais et avertirais la famille . viola serait intouchable . new york murmura t elle , des gratte ciel plein les yeux . elle me serra dans ses bras sans un mot , visiblement émue . nous nous retrouverions le lendemain à son hôtel à six heures et , de là , irions directement à la gare . il faudrait voyager avec peu de bagages nous achèterions ce dont nous avions besoin en route . je la retins au moment où elle tournait les talons . avant d aller à gênes , je veux m arrêter quelque part . j ai quelque chose à te montrer , d accord ? je la vis hésiter , et ajoutai : tu peux me faire confiance . rome dormait encore , plongée dans un rêve de grandeur , quand le train nous emporta vers le nord . dans le wagon de première , viola me pressa pour connaître la mystérieuse escale que j avais prévue . je tins bon , la fis changer de train à pise . une ou deux minutes après l arrêt du convoi en gare de florence , alors que je faisais mine de lire la stampa , je bondis de mon siège . vite ! nous descendons ici ! viola se leva , ahurie , paniqua , fit tomber sa valise , éclata de rire , et nous quittâmes le train de justesse , au moment où ses portes se refermaient en soufflant derrière nous . je hélai un porteur , même si nous n avions chacun qu un bagage , lui donnai l adresse du baglioni . j avais quitté florence la bouche pâteuse , dans des vêtements puants , ouverts à tous les vents , tachés de mes excès et de ceux des autres . je revins en conquérant . je ne connaissais pas le portier devant le baglioni , mais il s empressa de faire tourner le tambour en nous apercevant . je demandai deux suites , une pour viola , une pour moi . nous n avons qu une suite disponible , monsieur vitaliani . mais nous avons une très belle chambre qui je coupai le réceptionniste d un geste . ce ne sera pas nécessaire . nous irons à l excelsior . le réceptionniste changea aussitôt de mine . laissez moi voir ce que je peux faire , monsieur vitaliani . je pourrais peut être vous donner une suite supplémentaire , nous nous arrangerons de notre côté . je donnai un coup de coude discret à viola et fronçai les sourcils . je ne comprends pas . elle est disponible ou elle n est pas disponible ? je suis au baglioni ? je ne suis pas entré par mégarde dans un hôtel de passe ? parce que vous êtes à l endroit exact où le baglioni se trouvait autrefois . le réceptionniste se força à sourire , contrarié . nous sommes désolés de cette méprise , monsieur vitaliani . je vous confirme que nous avons bien deux suites disponibles . permettez nous de vous offrir une bouteille de champagne pour nous excuser de ce désagrément . dans l ascenseur , viola et moi éclatâmes de rire . puis nous remontâmes un couloir interminable , chancelant dans les coursives de ce transatlantique échoué en pleine ville . nos suites ressemblaient à deux vieilles rombières en panneaux de bois sombres et tentures jaune moutarde , perchées au dessus de la ville , témoins muets des humeurs de l époque . même en , elles exsudaient un charme suranné . le baglioni était unique en ce qu il était né démodé , écho d un temps qui n avait peut être jamais existé . nous étions pressés nous devions prendre le h à destination de gênes le lendemain matin . je passai quelques coups de téléphone , puis allai chercher viola . elle avait quitté sa robe de voyage pour un pantalon , et noué ses cheveux mi longs en queue de cheval . sans cette sinuosité qui la caractérisait , elle aurait pu passer , à qui nous croisait rapidement , pour un garçon efféminé . nous traversâmes le ponte vecchio , longeâmes la rive opposée en direction de l est , un chemin que j avais maintes fois parcouru . viola ne savait rien de mes années florentines , rien d autre en tout cas que le portrait flatteur et mensonger que j en avais fait dans mes lettres . il n y avait plus un seul visage familier à l atelier . sauf celui de metti , penché sur les plans d une église dans sa cuisine bureau . je ne l avais pas prévenu de notre arrivée . je pris quelques instants pour le regarder , mon vieux maître , l homme qui avait oublié son bras à caporetto , avant de frapper au battant . il redressa la tête , irrité d être dérangé , écarquilla les yeux en me reconnaissant . je crus qu il allait pleurer . enfin , il contourna le bureau et me serra contre lui . en quinze ans , il s était tassé , et ses cheveux avaient blanchi complètement . il n avait pas cinquante cinq ans . mimo , c est une merveilleuse surprise . et voici mme vitaliani , je suppose ? viola rougit comme une adolescente . non , je suis viola orsini . une amie . ah , la jeune demoiselle de l hôpital , peut être ? viola tressaillit , sur la défensive , puis le dévisagea un court instant et comprit qu elle s adressait à un frère , un compagnon des couloirs blancs et des odeurs d éther . metti dîna avec nous dans le meilleur restaurant de la ville . il avait suivi ma carrière dans les journaux , lesquels s étaient empressés de brosser un portrait flatteur de moi dès que j avais commencé à travailler pour le régime . neri , m apprit il , avait depuis quelques années son propre atelier près de san gimignano . j éclatai de rire : la cité des maisons tours , dont la hauteur reflétait autrefois la puissance de leurs propriétaires , convenait à merveille à ce crétin prétentieux . lorsque la conversation dérivait un peu trop dangereusement vers mes années florentines et leur cortège d excès , je la détournais . onze heures sonnèrent au campanile de giotto . l onde de bronze rebondit d une façade de marbre à une autre avant de s éteindre . nous prîmes congé sur maintes promesses de nous revoir . après quelques pas dans la rue , metti se retourna . tu sais enfin pourquoi tu sculptes , mimo ? non , maître ! c est d ailleurs pour ça que je vous appelle encore maître . il rit , mais sans coeur , puis repartit en balançant son épaule orpheline . le tonnerre gronda au loin , la ville sentait la pluie . j entraînai viola le long de la via cavour , un chemin que je n avais emprunté qu une seule fois mais que je me rappelais parfaitement pour y avoir versé un peu de mon sang . lorsque nous atteignîmes la piazza san marco , elle se figea face à l église qui se dressait de l autre côté . je connais cet endroit j espérais que walter ne m avait pas laissé tomber . trois coups à la porte et il ouvrit , le même qu autrefois , toujours aussi petit , toujours aussi moine . le nom de mgr francesco orsini , quand j avais appelé un peu plus tôt , m avait ouvert cette porte . balançant de droite à gauche sur nos jambes courtes , walter et moi empruntâmes le même escalier que seize ans auparavant , viola en queue . au sommet , walter me tendit une lampe et prononça exactement les mêmes mots . une heure , pas plus . et surtout , pas de bruit . d un geste , j invitai viola à entrer dans la première cellule . elle franchit le seuil , s arrêta devant l annonciation de fra angelico et se mit à pleurer , sans saccades , sans tristesse , à pleurer de joie devant l ange aux ailes de paon et la femme enfant qui allait changer le monde . merci , mimo . l orage éclata , cribla le toit au dessus de nos têtes d un déferlement de plomb . je soufflai la lampe , laissant les éclairs nous guider de cellule en cellule . et pendant quelques instants , dans une tempête de cyan , d or et d orangés , de roses et de bleus , notre amitié reprit des couleurs . avant de me quitter à la porte de sa chambre , viola mit un genou à terre à quelques centimètres près , elle était aussi grande que la princesse serbe . merci , mimo . je n oublierai jamais cette soirée . en amérique , ils n ont pas vraiment d histoire . mais moi , je serai unique , parce que j aurai celle là . à demain . dix minutes plus tard , je ressortis de l hôtel . il pleuvait des cordes , mais je m en moquais . mes pieds retrouvèrent leur empreinte d autrefois , ces atomes de pavé qu ils avaient usés , et s y nichèrent . les rails du tramway luisaient , dessinaient à chaque éclair un chemin flamboyant . ils me guidèrent jusqu au champ de foire où se dressait le vieux chapiteau , plus rapiécé , plus décoloré qu autrefois . le gonfalon cirque bizzaro dansait , effrangé , dans la tempête . les deux roulottes étaient là , celle de sarah éteinte . une lumière brillait à la fenêtre de bizzaro , et une silhouette sombre l oblitéra un instant . j hésitai longuement , avant de faire demi tour . cette partie là de ma vie était terminée : la souffrance , la pauvreté , ces absences empilées dans mon ventre . absence de mère , de viola , d avenir , absences que j avais tenté de combler dans tous les bouges de la ville . plus jamais ça . le réceptionniste me demanda si tout allait bien quand il me vit surgir d un déchaînement d éclairs et de mistral , trempé de la tête aux pieds . je pris une douche brûlante , m enveloppai dans le peignoir de soie fourni par l hôtel il évoquait sur moi une robe de mariée à longue traîne et dans deux couvertures . je ne pouvais pas dormir , bien sûr . et quand , vers trois heures du matin , on gratta à la porte , j allai ouvrir aussitôt . viola , dans le même peignoir , entra sans rien dire . elle désigna le grand lit . je peux ? je me recouchai en silence . elle s allongea de l autre côté , puis se blottit contre moi . je sus que je me rappellerais ce moment jusqu à mon dernier souffle . et voyez , mes frères , je ne me suis pas trompé . après quelques instants , la voix de viola s éleva , presque imperceptible , assez forte cependant pour couvrir le grondement de l orage , qui montait par la fenêtre ouverte . tu m as trahie , n est ce pas ? la question n appelait pas de réponse , nous la connaissions tous les deux . je n aimais pas le verbe trahir , évidemment . mais la dispute sémantique attendrait . quand rentrons nous à pietra d alba ? reprit viola . demain . dans le noir , je la sentis qui acquiesçait . c était étrange , sa colère me manquait , me poussait à me justifier . qu est ce que tu aurais fait , seule , aux états unis ? tu crois que ta famille t aurait gentiment envoyé de l argent ? nous avons tous les deux fait semblant , ces dernières vingt quatre heures . tu savais aussi bien que moi que c était une parenthèse . j espérais que peut être c était de la folie . il y a d autres solutions . j ai agi dans ton intérêt . oui , beaucoup de gens agissent dans mon intérêt , depuis longtemps . qui as tu prévenu ? stefano ? francesco . avant de partir . je lui ai juste demandé de nous laisser une journée à florence . essaie de dormir , maintenant . nous en reparlerons . côte à côte , nous attendîmes l aube en faisant semblant de dormir . vers six heures du matin , une vague pourpre déferla sur l arno , chassa l eau goudronneuse de la nuit . on frappa à la porte . j ouvris aux deux gorilles qui attendaient dans le couloir , vêtus de costumes sombres , pour nous reconduire à pietra d alba . nous n en reparlâmes pas . candido amantini ne ressembla jamais à l image que la culture populaire donnerait plus tard de l exorciste . padre vincenzo l avait rencontré autrefois , jeune prêtre , et se souvenait d un homme doux derrière ses grandes lunettes , plutôt que d un manieur d éclairs et d un pourfendeur de démons . amantini fut pourtant , selon le pr williams , le premier homme que la congrégation du saint office appela , avant même les experts scientifiques . il s enferma en prière avec la statue , pendant près de douze heures d affilée , deux gardes suisses postés devant la porte de la réserve où la pietà était entreposée , avec pour seuls accessoires une bible du dix septième siècle , une boîte de bougies et une autre de craies blanches , précise le rapport . ce dernier ne dit pas si les gardes virent ou entendirent quoi que ce fût . candido amantini sortit enfin et remit son verdict une semaine plus tard . la statue n était pas possédée , et il n en était que plus dérouté , car lui aussi avait été sensible , après l avoir fixée pendant des heures , à cette étrange présence , à quelque chose de plus que les tonnes de marbre qui dansaient devant lui dans la lueur des chandelles . mais la présence , assure t il , n est pas diabolique , car cette dernière s accompagne inévitablement , au moment de l exorcisme , d une odeur de plaine brûlée , ou de rouille , ou d oeuf , comme si la foudre venait de tomber non loin de là . amantini hasarde l explication qui , pour certains , éclairera le geste de laszlo toth lorsqu il cherchera la pietà vitaliani pour la détruire , ne la trouvera pas et se rabattra sur la pietà de michelangelo : l oeuvre rapproche du divin . elle est possédée , oui , mais de la présence divine . et à ce titre , elle est dangereuse . dieu est trop grand pour être approché , raison pour laquelle il confia à saint pierre , malgré ses errements , le soin de fonder un corps qui servirait d intermédiaire , celui de l église . si quelqu un peut approcher le divin directement , le toucher du doigt comme le fait adam au plafond de la sixtine , alors à quoi sert l église ? dans sa recommandation à la congrégation du saint office qui remplaça en seulement l inquisition , amantini est catégorique . la pietà , d un point de vue artistique , est une oeuvre majeure . d un point de vue théologique , en revanche , elle constitue une inexplicable hérésie . amantini avoue son échec à comprendre , mais recommande que la statue ne soit plus jamais montrée au public . dans une note de bas de page , le pr williams souligne un point ironique : cette inquisition tardive qui , sous un nom différent , mandata le père amantini fit comparaître véronèse en pour avoir osé peindre , dans son tableau cena in casa di simone des nains . personnages forcément grotesques , comiques , qui s opposaient à la nature divine de la scène . presque quatre cents ans plus tard , cette même inquisition reprochera donc à un nain d être trop divin . puis les experts , scientifiques et historiens , débarquèrent . la statue fut pesée , mesurée , passée aux rayons x . ces derniers ne révélèrent pas la moindre présence de microfissures , signe de la qualité du marbre . on évoqua une possible radioactivité , ou l émission par la statue d un gaz de type radon , ce que les tests infirmèrent . on trouva , en mesurant le socle , que sa taille correspondait au nombre d or , et que la proportion divine se retrouvait en reliant certains points de la statue . impossible , cependant , d en déduire quoi que ce fût , l oeuvre n étant pas la première à se conformer à cette règle d harmonie . les théories les plus farfelues inclusions d éléments météoriques dans la pierre , rayonnements ionisants , amplification des réseaux telluriques de type hartmann ou curry furent évoquées et rejetées . tous les spécialistes rejoignirent la conclusion du père amantini . nous n en savons rien . après avoir énuméré les théories des autres , le pr williams avance enfin la sienne . ni la religion ni la science ne trouveront , selon lui , la solution . aucun de ces experts n a vraiment regardé la statue . qui le fait longuement , ajoute t il , ne peut qu être fasciné par le visage de la vierge , son modelé , la féminité et la sensualité qui s en dégagent malgré les signes évidents de l âge . contrairement à la pietà de michelangelo anormalement jeune pour être la mère du christ , celle de vitaliani n est pas une gamine . elle a vécu . et williams hasarde l hypothèse que le mystère réside dans la relation du sculpteur à son modèle . il la connaissait , nous dit williams , et de la nature de cette relation naît le mystère . leonard b . williams mourra en , après avoir consacré les vingt dernières années de sa vie à l étude de cette oeuvre , sans savoir qu il avait raison , et qu il se trompait complètement . les orsini sont à l apogée de leur gloire et l ignorent . les orangers donnent comme jamais grâce à l eau du lac . les bigaradiers aussi , la famille exporte désormais une bonne partie de sa production . le février , pie xi meurt brutalement d une crise cardiaque au vatican . comme il s apprêtait , selon certains , à prononcer un discours dénonçant les méthodes fascistes , comme son médecin n est autre que le père de la dernière maîtresse en date de mussolini , clara petacci , les rumeurs vont bon train : mussolini aurait fait empoisonner un pape trop encombrant . le mars , cafouillage : la fumée qui sort des toits du vatican est d abord noire , c est un problème technique , elle devient blanche enfin , mais il faudra tout de même confirmer la nouvelle sur radio vatican . habemus papam . à h , eugenio pacelli devient pape . l homme auquel je dois ma carrière . sous le nom de pie xii , il rentre le soir dans sa chambre , se tourne vers sa gouvernante , tire sur sa soutane blanche et murmure : regardez ce qu ils ont fait de moi . au sortir de la guerre , plus personne ne voulut entendre parler de mort . les années vingt furent celles de la vie , une vie accélérée , frénétique , et j ai plus d une fois pensé que les films de l époque , tout en saccades et sautes d image , en avaient capturé la réalité . au cours des années trente , avec cette curiosité tendre qu octroie la distance , la mort revint à la mode . la moindre ville qui se prenait au sérieux , le moindre village un peu ambitieux , se devait d avoir son monument aux morts . je dus sculpter , malgré ma réticence , celui de pietra , qui avait ceci de particulier qu un seul nom y figurait . alors que les autorités militaires n avaient pas songé à mobiliser dans cette vallée perdue , ou avaient préféré l éviter pour ne pas offenser les orsini , leur fils virgilio , de son côté , avait eu la mauvaise idée de se porter volontaire , attirant sur lui le regard myope du destin . le résultat n en était que plus tragique , stèle grise et martiale que jacopo , devenu officiellement mon bras droit , avait surmontée d un poilu érigeant un drapeau sous la mitraille . il était presque impossible de fixer ce nom unique , perdu au milieu d une dalle vide , sans songer : quel idiot . l hommage devenait insulte . la famille orsini le détesta , le maire le détesta , et , comme je le détestais aussi , je n eus aucun scrupule à le détruire . je me remis à travailler d arrache pied sur les statues destinées au palazzo della civiltà italiana , qui m occupèrent jusqu à la fin de la décennie . depuis l épisode de florence ma trahison , que j aime le mot ou non , viola ne m adressait plus la parole . elle n assistait jamais aux dîners auxquels j étais invité . s il m arrivait de la croiser au village , un jour de messe j entretenais toujours l église , et mettais un point d honneur à le faire personnellement , elle faisait mine de ne pas me voir . chose facile , puisqu il lui suffisait de ne pas baisser les yeux . elle regardait droit devant elle , dans ce vide que j aurais occupé si j avais été de taille normale , et m ignorait , puisque je n y étais pas . je m en serais offusqué si je n avais pas régulièrement reçu , apportées par emmanuele sous plis non affranchis et émanant d un expéditeur dont il ne voulait pas trahir l identité il appuya bien sur le mot trahir en me regardant , des coupures de journaux . le premier article était arrivé en novembre de l année précédente et évoquait la nuit de cristal , le pogrom contre les juifs du troisième reich . puis le manifeste des scientifiques racistes , sur lequel mussolini fondait ses décrets . puis un article évoquant l exil du prix nobel enrico fermi , dont la femme était juive , et interdite d enseigner . fermi développerait les fondements de la fission nucléaire pour un autre pays . le message était clair : stefano m avait menti . et viola , puisqu elle comptait toujours me réformer , me faisait savoir que notre amitié , peut être , n était pas complètement morte . il y avait eu , au retour de florence , une réunion houleuse entre les frères orsini , campana et moi . campana avait tempêté , il en avait assez de cette cinglée , de cette planche à pain stérile . francesco m avait intimé , d un simple regard , de ne pas bouger . il était secrétaire de pie xii et dégageait une aura telle que même moi , j obéis . depuis l année précédente , deux professeurs de médecine romains , cerletti et bini , expérimentaient un traitement à base d électrochocs prometteur . viola était la candidate idéale , d autant que le médecin milanais qui l avait reçue , après sa tentative de fuite avortée , avait diagnostiqué un mal être . et le mal être résiste mal à l électrocution . stefano tiqua quand campana expliqua que la méthode avait été testée avec succès sur des porcs , puis quelques humains . d un mouvement de doigt , francesco élimina la solution . on parla de lithium , auquel le mal être résiste également mal . je n avais pas ouvert la bouche , et me levai . il n y aura pas de lithium ni d électrochocs . il n y aura rien . je regardai campana droit dans les yeux . et si tu veux parler de cinglés , allons y . campana sortit en claquant la porte . cette maigre victoire me convainquit que j étais injustement ostracisé par viola , qui me devait une fière chandelle . on s arrange comme on peut avec sa conscience . ces années là , l essentiel de mon temps , quand je ne sculptais pas , fut employé à retrouver ma mère . les gestes d autrefois ne fonctionnaient plus , il fallut redécouvrir une posture , une façon d être ensemble , replacer nos corps dans un même espace . nous marchions souvent côte à côte et nous faisions rarement face . elle était ma mère sans plus l être , le temps avait rongé trop de choses . la pudeur freinait mes élans , sa patience l acceptait . en , la guerre recommença , puisqu elle n avait jamais cessé . je reçus de plus en plus de coupures de journaux , des citations de mussolini recopiées à l encre verte . vers la fin de l année , un tout terrain fiat cm coloniale s arrêta devant l atelier , deux petits fanions italiens dressés sur les garde boue . un fonctionnaire en costume strict en descendit , suivi de stefano , qui ravalait à grand peine un sourire ravi . mon visiteur me tendit une lettre , que j ouvris immédiatement . il s agissait d une commande pour un groupe monumental intitulé l homme nouveau , destiné à la place centrale de predappio , la ville natale du duce . la requête , me fit on comprendre , émanait officiellement du ministère de la culture populaire , mais avait été formulée en haut lieu . très haut lieu , ajouta stefano avec un clin d oeil , au déplaisir visible du fonctionnaire . cent mille lires par an jusqu à achèvement de la sculpture , avec un minimum garanti de quatre cent mille lires . un pactole . j effaçai l encre verte de mes pensées , signai aussitôt sur l aile de la fiat . le soir , je fis une esquisse sur la table de la cuisine , entre deux verres de vin et deux assiettes vides , pendant que vittorio rangeait la vaisselle et que ma mère tricotait dans un coin . l homme nouveau ferait trois mètres de haut , cinq avec le socle . l homme nouveau était un sprinter sur le départ , juste après le coup de feu , et ne tiendrait que sur un pied . un défi technique . un défi anatomique . quand je montrai le dessin à ma mère , elle y jeta un simple coup d oeil , se remit à tricoter et déclara : tu es très bien comme tu es , mimo . pardon ? il me semble que ton géant , là , avec tous ses muscles , cet homme nouveau , représente ce que tu voudrais être . je te dis que tu es très bien comme tu es . mais qu est ce que j y connais , je suis juste ta mère . furieux , je sortis , et sursautai après quelques pas sur le gravier blanc de lune . viola m attendait , vêtue d un manteau sombre , pas si différente de l apparition qui m avait terrifié des années auparavant au cimetière du village . et c était bien un fantôme qui se tenait là . celui de notre enfance , au visage maigre , aux yeux trop grands rougis par une longue liste d hommes dont je faisais partie . stefano m a parlé de ta dernière commande . tu sais de qui elle émane . la première fois qu elle me parlait en presque deux ans . soudain j existais , et c était pour m adresser des reproches . je travaillais comme un fou , je payais dix salaires , les orsini se vantaient à qui voulait les entendre de m avoir découvert . et je n étais ni gesualdo ni caravaggio . je n avais tué personne , moi . mes sculptures ne faisaient pas de mal à une mouche . je ne m intéresse pas à la politique . je te l ai dit mille fois . je ne veux pas que tu fasses cette sculpture . tu ne veux pas ? non . va au diable , viola . elle tourna les talons sans rien dire et s enfonça dans la nuit . je partis peu après pour la france , où je n avais pas remis les pieds depuis mon départ , par un jour frais de . j étais invité à une réception à l ambassade d italie , dans paris occupé , où paraderait tout ce que notre beau pays comptait de talents . l ambassadeur , qui tenait à préserver une illusion d amitié avec les francesi , juste au cas où , n avait pas invité le moindre allemand . c est là qu eut lieu ma prétendue confrontation avec giacometti . j ignore comment ce professeur américain qui écrivit un jour sur moi , ou plutôt sur ma pietà , en eut vent , car il la mentionna dans sa monographie . une légende tenace , puisque giacometti et moi ne nous adressâmes jamais la parole . j arrivai tôt à la soirée . je n aimais pas tant les mondanités que les affaires , et connaissais la valeur d une rencontre dans ces cercles où francesco m avait appris à évoluer . une question flottait sur les lèvres de la petite assemblée elsa schiaparelli viendrait elle ? la styliste du tout paris ne vint pas . mais d autres artistes , pas des moindres , firent leur apparition . on me présenta brancusi . mon collègue , qui ressemblait à un sublime clochard , s était incrusté dans la soirée grâce à la consonance italienne de son nom . nous nous connaissions de réputation , échangeâmes les banalités d usage . depuis mon arrivée , je surveillais du coin de l oeil un type étrange , au regard fuyant sous une tignasse explosive , qui semblait m éviter . il ressemblait lui aussi à un vagabond , et marchait avec des béquilles . chaque fois que nos chemins menaçaient de se croiser , au gré des courants mondains qui brassaient l assemblée , il pirouettait aussi sec pour disparaître dans la foule . brancusi , qui s était pris d affection pour moi , n arrêtait pas de remplir mon verre . je lui donnai un coup de coude . dis , c est qui ce type là bas ? celui qui boite . je crois qu il m évite . giacometti ? il te déteste . allez , cul sec . il me déteste ? pourquoi ? brancusi tendit son verre vide au barman . parce qu il t admire , je suppose . où est la logique ? c est très logique . pourquoi détesterais tu quelqu un qui ne te fera jamais d ombre ? admirer quelqu un , c est un peu le détester , et vice versa . beethoven détestait haydn , schiaparelli déteste chanel , hemingway déteste faulkner . ergo , giacometti déteste vitaliani . et tant que nous y sommes , je te déteste aussi . mais nous , les roumains , avons la détestation gentille . alors , qu est ce que tu bois ? je crois que j ai assez bu . tu plaisantes ? tu as vu la tête que tu tires ? quand un homme fait une tête pareille , il y a deux raisons possibles . la première , une femme . et la seconde ? une femme . nous finîmes la soirée ivres morts , à pisser contre une voiture allemande rue de varenne , preuve que je faisais un peu de politique . brancusi et moi échangeâmes quelques courriers jusqu à sa mort , une quinzaine d années plus tard . si on lui avait demandé de sculpter l océan , il aurait poli un rectangle de marbre , affirmant que puisqu on ne pouvait reproduire en détail chaque vague , il suffisait de sculpter ce qu elles avaient toutes en commun . il sculptait ce que seul l oeil d un fou , d un animal ou d un télescope pouvait voir . je passai un mois à paris , à déambuler , à profiter de la vie , pas toujours de la manière la plus raisonnable qui fût . les boches mettaient une sale ambiance , et l on s amusait de façon excessive derrière des portes soigneusement calfeutrées . un soldat allemand m arrêta un matin à montmartre et je pris peur , mais il me demanda simplement , avec de grands yeux , si j étais toulouse lautrec . je répondis oui , bien sûr , et lui signai un autographe . je revins à pietra d alba dans les premiers jours de , par une soirée de grand froid . quelque chose n allait pas , je le perçus tout de suite . le village aurait dû dormir , dans le noir , quelques façades pointillées de lumière vacillante là où un volet fermait mal . ce magnifique silence des nuits d hiver aurait dû boucher les rues . mais les volets n étaient pas fermés . le vent passait d une montée à l autre , dévalait les ruelles , hululait comme un dément . des gens s écartèrent sur la place pour nous laisser passer . de loin en loin , des appels retentissaient . je courus de la voiture à l atelier . une lampe unique brillait à la fenêtre de la cuisine , où ma mère m attendait sans rien faire , le regard perdu dans la pénombre , emmitouflée dans un châle de laine près du poêle . il y a un problème ? ma mère se leva pour mettre le café sur le feu . il y avait un problème . viola avait disparu . campana avait débarqué de milan quelques jours plus tôt avec sa soeur , toujours flanquée de ses trois gamins . ils venaient passer les vacances de noël à la villa orsini . une virée impromptue à gênes avait été décidée , à laquelle viola avait refusé de participer . je savais par stefano que les relations étaient tellement tendues entre son mari et elle qu ils ne se parlaient plus . on lui avait laissé les enfants pour la soirée et tous les orsini étaient partis , marquis compris , avec sa chaise roulante , son aide et ses filets de bave . en dépit de plusieurs chutes , bronchites et autres attaques , le bon marquis s accrochait à la vie . tôt le lendemain matin , à son retour , la famille avait trouvé les enfants endormis dans le salon , sauf le plus petit , qui pleurait , entourés d objets cassés par leurs soins , des traces de nourriture sur les beaux sofas verts . les domestiques , soumis à la question , avaient avoué avoir pris leur soirée en douce , supposant mlle orsini en charge . quand je revins , personne n avait vu viola depuis deux jours . le salon principal avait été transformé en quartier général . une table poussée en plein milieu croulait sous les cartes . je ne m étais pas changé , venu directement depuis l atelier . campana arpentait la pièce , les mains dans le dos , cigare aux lèvres . il ne me regarda pas . des groupes de chasseurs , penchés sur des cartes , commentaient en connaisseurs les chemins que la jeune demoiselle avait pu emprunter et , de loin en loin , se laissaient aller , les yeux mouillés , à une anecdote nostalgique sur tel ou tel magnifique animal qu ils avaient croisé à un endroit donné , et tué . les frères orsini , absents , dirigeaient les opérations depuis rome . le port de gênes avait été alerté , ainsi que les compagnies maritimes . viola ne pourrait pas embarquer sur un transatlantique . on la cherchait à gênes , à savone , à milan . pendant deux jours , on avait sondé les puits des environs , mais on n y avait trouvé que les larmes de saint pierre la source coulait plus vive que jamais . les chiens étaient revenus bredouilles , la langue pendante . personne ne leur en voulait . ils n avaient pas été dressés pour cela . le marquis dormait dans sa chaise , imperméable à l agitation . la marquise était assise , très digne , sur un canapé , juste à côté d une énorme tache de sauce tomate . vêtue de noir depuis la première attaque de son mari , mince et dotée de ces longs membres dont avait hérité sa fille , elle évoquait une araignée . elle en avait la beauté aussi , de ces espèces tropicales que j avais admirées un jour dans un livre prêté par viola . depuis quelques années , elle laissait à ses deux fils le soin d oeuvrer à la gloire familiale , mais entretenait elle même la toile sociale qu elle avait tissée au fil des ans . parfois , elle se rendait seule à turin ou à milan , et les mauvaises langues murmuraient que cette femme encore jeune à peine soixante ans allait y chercher le genre de consolation que nul ici ne pouvait lui offrir . ou n osait lui offrir , au cas où le marquis ne serait pas si gâteux qu il le paraissait . bravant la nuit et le froid , plusieurs groupes battaient encore les environs emmanuele et vittorio en faisaient partie . je ne pouvais rien faire de plus et rentrai à pied . notre dernière dispute me pesait sur le coeur . arrivé à la maison , je songeai soudain au seul endroit où personne n avait probablement songé à chercher . le cimetière , bien sûr . je repartis en courant jusqu au champ des morts . à trente sept ans , l endroit ne m effrayait plus . les démons de maciste aux enfers ne peuplaient plus mes cauchemars . le cimetière m évoquait viola , notre amitié effilochée , maintes fois rapiécée . il m évoquait le cinéma d autrefois , dont je ne crois pas qu il fût moins parlant d être muet . la porte du mausolée des orsini était entrouverte . j approchai à pas lents , la poussai doucement . l intérieur exhala une odeur de temps qui passe , de poussière aussi . il était vide . des fleurs achevaient de se désintégrer sur l autel personne n y avait mis les pieds depuis longtemps . je fis le tour du cimetière , lentement , et terminai par la tombe du petit flûtiste , tommaso baldi . devant la dalle usée , un soupçon m assaillit , me glaça le sang . et si viola avait trouvé elle aussi l entrée de ces fameux tunnels ? si elle errait depuis trois jours dans le noir ? elle n avait pas de flûte , elle . le lendemain , je fus incapable de travailler , malgré l entrain factice de ma mère . si viola ne voulait pas être retrouvée , nous ne la retrouverions jamais . ses frères , tout comme moi , devaient bien savoir qu elle ne partirait plus sur un coup de tête après le fiasco de florence . qu elle n essaierait pas d embarquer sur un transatlantique sous son vrai nom . cette fois , elle avait fait la liste de tous les obstacles qui se dresseraient sur son chemin , prévu la moindre de nos réactions , y compris celles que nous n avions pas encore eues . nous avions perdu d avance . le soir venu , l ambiance à la villa orsini avait changé . à l excitation succédait la fatigue . l espoir de devenir un héros , de se faire remarquer , s amenuisait dans la troupe . les hommes suaient le pessimisme , les visages griffés et sales . campana était reparti à milan pour une affaire urgente . au réveil , j eus l affreuse intuition que viola était morte . j en étais sûr , quelque chose d elle venait de partir , là , une minute plus tôt , si sûr que je ne pus d abord me lever tant je peinais à respirer . je parvins enfin à me traîner jusqu à l abreuvoir , et plongeai la tête entière dans l eau de la source miraculeuse . le saint , disait la légende , avait pleuré des larmes amères . je ne sais pas si elles étaient amères , mais elles étaient glaciales . une nouvelle journée passa , où quelques signalements fantaisistes , à différents endroits du pays , ne parvinrent pas à nous redonner espoir . ma mère me força à dîner , comme un enfant , répétant encore une bouchée chaque fois que je baissais ma fourchette . ce soir là , nous redevînmes un peu mère et fils . frissonnant au coin du feu , je repassai mentalement les endroits que nous fréquentions en commun . rien , vraiment , à part le cimetière . rien . rien . rien . rien sauf où vas tu ? demanda ma mère en me voyant bondir de mon siège . je courais déjà . je n avais pas pris de lampe , juste agrippé une vieille capote militaire qui traînait sur un meuble , sans doute abandonnée par emmanuele . malgré les nuages des altocumulus , la lune brillait assez pour me guider . je parvins au chêne des pendus , plongeai dans le bois sans me soucier des sentinelles noires et caquetantes qui , à coups de griffures et de croche pieds , tentaient de me retenir . cette fois , j étais le plus fort . je retrouvai la clairière , par miracle ou dessein supérieur , traversai les taillis de l autre côté . elle était là . je la vis avant même d atteindre la grotte . allongée , immobile . je grimpai en trébuchant , paniqué , car elle ne bougeait pas . lorsque j arrivai enfin devant l entrée , viola tourna la tête vers moi . un nuage glissa sur ses joues hâves , et la lune me révéla ce que j avais d abord pris pour une masse d obscurité : l immense forme de bianca , allongée elle aussi . viola était blottie contre elle , vêtue comme pour une soirée à la maison , sa robe en piteux état . elle est morte ce matin , souffla t elle . je m agenouillai près de viola , l aidai à se relever et la serrai dans mes bras . la grosse tête de bianca était tournée vers nous , les yeux ouverts , sa langue un peu tirée . viola n avait pas abandonné les enfants intentionnellement . elle jouait avec eux lorsqu elle avait entendu l appel déchirant de la forêt . un grognement puissant , à faire trembler les murs , qu aucun témoin ne put corroborer par la suite . à l approche de la mort , bianca appelait celle qui était à la fois sa mère , sa soeur , son amie . viola , sans plus songer à rien , persuadée que les domestiques s occuperaient des enfants , avait plongé dans les bois . elle avait passé quatre jours auprès de l ourse , à lui apporter de l eau , à lui parler , à dormir contre elle . je suis persuadé que si je n étais pas arrivé , elle aurait suivi bianca dans ce voyage là . elle se rallongea et me tira près d elle . je nous couvris de mon manteau et fixai les étoiles . elle avait vingt cinq ans , murmura t elle . une belle vie d ourse . il faut que tu rentres . tout le monde te cherche . personne ne doit savoir . je raconterai que je suis sortie en entendant du bruit dans la forêt , que j ai pris peur dans le noir , que je me suis perdue et que j ai erré quelques jours . aucun de nous deux ne bougea . je soupirai . c est ridicule , tout ça . qu est ce qui est ridicule , mimo ? toi , moi . notre amitié . un jour on s aime , le lendemain on se déteste nous sommes deux aimants . plus nous nous rapprochons , plus nous nous repoussons . nous ne sommes pas des aimants . nous sommes une symphonie . et même la musique a besoin de silences . viola me demanda d enterrer bianca , ce que j acceptai sur le moment , mais regrettai dès que je revins armé d une pelle . la tâche fut herculéenne . et encore , hercule avait l avantage de ne pas mesurer un mètre quarante . à l aube , je rentrai titubant , les mains en sang , et dormis jusqu au soir . vittorio me réveilla pour m annoncer la bonne nouvelle : viola s était simplement perdue en forêt et avait retrouvé son chemin . je fis mine de m en réjouir et me rendormis . elle passa trois jours au lit , à se remettre de son aventure . les membres rompus , je fus incapable de sculpter pendant le reste de la semaine . le samedi suivant , campana revint de milan , les frères orsini arrivèrent de rome . je fus invité à un dîner de fête auquel je me rendis sans déplaisir . viola et moi nous reparlions enfin , c était tout ce qui comptait . je ne compris que plus tard que la plupart des dîners chez les orsini se terminaient mal , et celui ci ne fit pas exception . quelque chose couvait dans le regard de campana , j aurais dû m en apercevoir . m en apercevoir plus encore , moi , le maître du mouvement , dans sa démarche de tigre , latérale , sa tête baissée tandis que nous buvions un verre en attendant le dîner . les tigres attaquent souvent par le côté . viola , encore pâle , m adressa un sourire . je félicitai francesco pour ses nouvelles fonctions auprès de pie xii , ex mgr pacelli . comme à son habitude , stefano descendait verre après verre . la belle soeur de viola était là , entourée de sa marmaille . j avais tremblé , enfant , d être entré par effraction dans ce sanctuaire . j en étais maintenant un habitué , respirais régulièrement la poussière d or qui flottait en suspension dans les rayons du soleil , et ne m en émerveillais plus . au tintement de la cloche , nous passâmes dans la salle à manger . le dîner fut une affaire silencieuse , à peine troublé par le son des enfants qui jouaient dans la pièce voisine , jusqu au moment du fromage . le plateau venait de tourner et de revenir au centre lorsque campana frappa la table du plat de la main . même le marquis sursauta , avant de retomber dans son hébétude . ça ne peut plus durer . qu est ce qui ne peut plus durer ? demanda poliment francesco . elle ! s écria l avvocato , pointant un doigt tremblant sur viola . si j avais acheté une voiture aussi mal foutue , on m aurait remboursé il y a longtemps ! ma soeur n est pas une voiture , reprit francesco , toujours aussi affable . viola , tête baissée , ne disait rien . d abord florence , puis cette disparition dans la forêt ? elle est cinglée , je l ai toujours dit . sans parler du fait qu elle ne peut pas avoir d enfant , probablement parce qu elle a sauté du toit de cette maison , ce qui , je l avoue , aurait dû me mettre la puce à l oreille . campana postillonnait sur son assiette , rouge de colère . il désigna sa soeur . et les enfants d eloisa , hein ? il aurait pu leur arriver n importe quoi ! quel genre de femme abandonne des gosses , bordel de dieu ! et je n ai même pas parlé de ça ! il tira de sa poche un papier froissé , le brandit sous le nez de viola , qui blêmit aussitôt . campana partit d un rire narquois . qu est ce que c est que ce truc , hein ? on l a trouvé quand on fouillait ta chambre après ta disparition , à la recherche d une lettre , ou d un mot . madame écrit des poèmes , maintenant ? il déplia le papier , s éclaircit la gorge . viola le regarda droit dans les yeux . ne le lis pas . je le lis si j ai envie . ce serait bien que ta famille sache ce que tu as dans la tête , non ? je l ai écrit il y a très longtemps , quand j étais l hôpital . c est du passé . et c est personnel . je suis une femme debout commença campana avec un trémolo théâtral . un tic nerveux , d une violence que je ne lui avais jamais vue , déforma le visage de viola . si tu le lis , reprit elle doucement , je te tue . ah , parce qu en plus , tu es une meurtrière ? campana contourna la table pour s éloigner de viola et lut : je suis une femme debout au beau milieu des incendies que vous avez allumés je suis une femme debout , me voyez vous , sur vos bûchers , autodafés , vos doigts pointés je suis une femme debout , que croyiez vous , que j allais pleurer sous vos huées , dans la fumée de vos lâchetés , de vos bûchers , autodafés , vos doigts pointés . ça suffit , murmura francesco , le visage sombre . attends , cher beau frère ! hurla campana . ce n est pas fini ! depuis que j ai croqué dans cette pomme quelque chose me travaille , étonnez vous une envie de danser , d inventer des fusées , de vous soigner alors vous me brûlerez encore , vous me crucifierez chat noir et camisole , écartelée , vous direz que j étais folle , un peu sorcière , ou les deux à la fois j ai croqué dans la pomme , j y croquerai encore , préparez vous je suis une femme debout , je ne suis pas à genoux . la soeur de campana , visage tourné , main sur la bouche , se retenait de rire . j étais figé , le reste de la tablée aussi , même si personne ne l était pour la même raison . la viola que j avais cru morte vivait , dansait dans ce poème d adolescence . je suis une femme debout au beau milieu des guerres que vous avez déclenchées je suis celle que vous appelez quand tout s effondre autour de vous mais que vous brûlerez encore dès que tout ira bien , au cas où je verrais que tout ne va pas bien vous me consumerez , vous me réduirez en cendres , vous me disperserez , ou vous croirez le faire car votre feu est sans chaleur et ne brûle rien je suis une femme debout , j en vaux mille comme vous . campana s étouffa sur une quinte de toux , accepta le verre d eau que lui tendit sa soeur tout en nous faisant signe , de sa main libre , d attendre la suite . et alors là , chers amis , le meilleur pour la fin , la strophe à laquelle je n ai rien compris , sans doute parce que je ne suis pas assez poète ! viola se leva avec lenteur , une brume montant du sol d un cimetière . d une voix à peine audible , elle récita : à toi qui n es pas née , qui ne sais pas encore ce qu est d être blessée de tomber des nuages et de te relever quand ils te demanderont de renoncer , de te coucher , de t allonger quand ils voudront te faire taire , t amadouer , te désarmer je suis une femme debout comme tant d autres avant nous je suis une femme debout , et tu le seras aussi . silence de mort . campana revint vers sa femme , menaçant : c est quoi cette phrase ? à toi qui n es pas née ? ne me dis pas que tu as fait une fausse couche ? ou pire , que tu as une fausse couche ? je ne te connaissais même pas quand j ai écrit ces lignes . ce poème , ce sont les élucubrations d une gamine de seize ans . je suppose que je me l adressais , si tu veux tout savoir . celle qui n est pas née , c est moi . la fille qui n a pas volé . je me l adressais au cas où cette fille , dans un univers parallèle , pouvait m entendre . un univers parallèle ? campana faillit s étouffer de nouveau , se rinça cette fois la gorge avec un verre de vin . mais tu es complètement folle ! dans l intérêt de tous commença francesco . viola l interrompit d un geste . un simple mouvement de la main , délicat , capable d arrêter une armée en marche ou une charge d éléphants . les deux se ressemblaient plus qu ils ne le croyaient . tu as toujours manqué d imagination , rinaldo . il ne t est pas venu à l idée que tout n est pas tel que tu le vois ? que , oui , il pourrait y avoir des univers parallèles ? ou que ce monde n existe pas ? que nous ne vivons peut être que dans le songe d un ours ? tout le monde dévisageait viola , bouche bée , sauf moi qui souriais . campana , le cou gonflé , était cramoisi . viola tendit la main et son mari lui rendit , presque par réflexe , son poème . elle le plia , le fit disparaître dans sa robe , avant de faire de nouveau face à l avvocato . je t avais prévenu . je ne vis pas le geste venir . en une fraction de seconde , viola prit le couteau à fromage le plus proche , abandonné au bord d une assiette , et le planta de toutes ses forces dans son mari . les drames distendent le temps , preuve que viola ne racontait pas n importe quoi . aucun des invités ne réagit , l esprit figé dans la seconde d avant , englué dans une incrédulité qui collait à ses rouages , en ralentissait le mouvement . puis la réalité déferla . campana vit le couteau qui sortait de son épaule , le revers de sa veste éclaboussé de sang , de ce bon roquefort français que les orsini faisaient venir spécialement et d un copeau de ce qui ressemblait à du pecorino . il fit un pas en arrière , puis hurla . sa soeur l imita avant de s évanouir . dans la pièce voisine , des pleurs d enfants se firent entendre . les orsini , eux , en avaient vu d autres . stefano pinçait l arête de son nez . il voyait bien que la blessure n était pas mortelle , même si les deux petites dents courbes du couteau , profondément enfoncées dans la chair , devaient faire un mal de chien . francesco se leva calmement , convoqua le majordome et lui demanda d envoyer quérir le médecin . viola assistait à la scène , indifférente , tout comme son père . sa mère avait disparu , une serviette sur la bouche , dès l acte perpétré . impossible de savoir si viola avait visé intentionnellement l épaule ou raté le coeur . deux heures plus tard , campana , stefano , francesco et moi nous retrouvâmes dans le salon , pour une discussion où les femmes ne furent pas conviées . le médecin avait fait avaler un calmant à viola et l avait mise au lit . je me demandais souvent comment je finissais au milieu de ces affaires de famille , comme si vraiment j étais un orsini , et si je n y étais pas plutôt parce qu on m oubliait , parce que les regards passaient mécaniquement et distraitement au dessus de ma tête . campana , sous sa chemise encore tachée de sang , avait l épaule bandée . il fit tourner son cognac dans son verre et posa sur les deux frères un regard haineux . cette fois , j en ai soupé . c est allé trop loin . cette folle stérile doit aller en taule . ou à l asile . stefano se redressa à demi , lèvres retroussées , prêt à défendre l honneur de sa soeur . peut être pour les mauvaises raisons , par fierté , par possessivité , mais prêt quand même . comme d habitude , son frère tempéra ses ardeurs carnivores d un simple geste . personne n ira en prison , murmura francesco . nous n avons jamais cru que vous seriez roméo et juliette , certes , mais il est temps que vos chemins se séparent . campana blêmit . il n était pas difficile d imaginer que son calcul , en épousant viola , avait été le suivant : francesco n aurait évidemment jamais d enfant , ou pas officiellement . stefano , avec cet amour de la nuit et du vin qui avait fait du garçon épais mais séduisant d autrefois un fonctionnaire adipeux , n était pas non plus parti pour fonder une famille . il y avait donc une possibilité , faible mais réelle , qu un enfant de campana et de viola héritât du titre . le ventre de viola avait déjoué ce projet . mais l association avec les orsini restait source de prestige et , sur ce point là , campana avait touché le gros lot . il se vantait d avoir une ligne directe avec le pape vrai , à supposer que francesco voulût ouvrir la ligne en question et avec le duce faux , car stefano tremblait devant mussolini . et malgré les années de vaches maigres , la fortune des orsini , du seul point de vue immobilier , restait conséquente . pour campana , il était hors de question d envisager une séparation . ce qu il nous fit savoir en jaillissant de son fauteuil et en secouant un doigt furieux vers nous tous , son verre toujours en main . il n y aura pas de divorce , vous m entendez ? pas avec ce que j ai investi dans cette famille . où seraient vos agrumes , vos foutus champs , vos précieuses oranges , sans moi ? il n y aura pas de divorce , confirma francesco . mais une annulation . viola avait encore des séquelles psychologiques dues à sa chute lorsqu elle a accepté de t épouser . en conséquence de quoi elle n était pas en état de le faire . le mariage est invalide , l annulation sera arrangée en haut lieu . tu n auras à t occuper de rien . viola ira en maison de repos quelques mois , pour les apparences . je ne pouvais pas bondir de mon siège comme ils le faisaient tous quand ils étaient indignés . détail anodin , mais qui m irrita toute ma vie . je me tortillai , mis pied à terre et me propulsai en position debout . hors de question ! m écriai je avec un temps de retard . pour une fois , reprit campana , le nabot a raison . hors de question , pas d annulation . francesco se leva à son tour , lissa sa soutane noire ceinte d un trait violet . malgré lui , l avvocato recula d un pas . mimo , je viens d avoir une discussion avec notre soeur . elle est d accord . elle me l a même réclamé . je connais une maison de soeurs en toscane , un lieu charmant . tu pourras t en assurer par toi même si tu veux . quant à toi , cher beau frère il remit sa calotte , joignit les mains en une drôle d attitude de prière . tu feras exactement ce que nous te disons de faire . c est ce qu on va voir . campana tourna les talons . francesco s éclaircit la gorge . ne nous quittons pas sur ces mots . la colère est mauvaise conseillère . rien ne t oblige à accepter l annulation . tu as foutrement raison , l abbé . et d ailleurs mais elle aura lieu , coupa francesco . pardon ? il y a cette affaire . embarrassante . cette jeune femme que tu as violentée il y a quelques années . on me dit qu elle a perdu un oeil . l avvocato se figea , revint lentement vers lui . j ai été innocenté . parce que mimo a témoigné en ta faveur . le même mimo pourrait revenir sur ses déclarations et affirmer que tu l y as contraint , pour préserver la réputation de la famille . il irait en prison pour faux témoignage . francesco se mit à rire . pour environ dix minutes , oui . toi , en revanche , j ai peur que tu n y passes bien plus de temps et que tu ne perdes beaucoup , beaucoup d amis . et que penserait ta soeur , eloisa ? ta famille ? surtout , cette preuve flagrante d instabilité mentale nous garantit l annulation . je t offrais un compromis raisonnable en en faisant subir la charge à viola , mais puisque tu le rejettes je n avais aucune envie d aller en prison , même pour dix minutes . mais je haussai les épaules . la mâchoire de campana se contorsionna . l oeil exorbité , un peu vitreux , il fixait le jeune évêque comme s il le voyait pour la première fois . l annulation étant garantie , poursuivit francesco avec détachement , il ne te reste plus qu à nous faire savoir si tu souhaites en sortir la tête haute , ou tout perdre au passage : ta réputation , tes affaires , ta famille . pour nous , le résultat est le même . campana eut un rire nerveux . d un pas lourd , il se dirigea vers la porte , où il se retourna une dernière fois . vous êtes une sacrée bande de salopards , lâcha t il . stefano , qui n avait pas dit un mot , se leva enfin . non . nous sommes les orsini . je fus ridiculement content d avoir été dans cette pièce quand il dit cela . l annulation fut prononcée en un temps record , et nous n entendîmes plus jamais parler de rinaldo campana . je vis son nom au générique de plusieurs films jusqu à la fin des années cinquante , puis j entendis dire qu il avait disparu un soir en rentrant chez lui . on découvrit plus tard qu il avait embarqué à destination des états unis , après quelques échecs commerciaux l ayant poussé à s endetter auprès d individus peu recommandables . il réussit là où son ex épouse avait échoué . viola avait véritablement demandé à être envoyée en maison de repos . au printemps , je l accompagnai moi même , avec mon chauffeur , jusqu à un couvent blotti dans les collines toscanes . deux pentes de blé jeune formaient un u au creux duquel le bâtiment nichait , entouré d un parc verdoyant . l architecture de la résidence , fraîchement enduite de rose , me rappelait à certains égards l atelier de metti florence était à une soixantaine de kilomètres . la supérieure , une femme d une grande douceur , d une quarantaine d années , nous reçut dans un salon lumineux , où de jeunes nonnes aux allures d hirondelles nous servirent du thé . l établissement accueillait des soeurs convalescentes , le plus souvent en proie à des maladies spirituelles . on nous fit ensuite visiter les chambres . celle accordée à viola , sur demande de monseigneur son frère , faisait face au sud , mais était protégée du soleil par un cyprès vert sombre au parfum de guitare . nous nous occuperons bien de mlle orsini , m assura la mère supérieure avec son sourire doux . elle sera rétablie en un rien de temps . je laissai viola s installer . de retour au salon , la supérieure me tendit des documents à signer , ce que je commençai à faire machinalement , avant de tiquer sur une formulation que mon oeil accrocha par hasard . l établissement décline toute responsabilité en cas de réaction adverse aux soins prodigués . j interrogeai la mère supérieure sur les soins en question , et l adversité qui pouvait en résulter . elle me conduisit aussitôt vers les sous sols pour me montrer , toujours souriante , un grand espace carrelé du sol au plafond , aménagé sous les voûtes de la cave . des tuyaux d arrosage sous pression serpentaient à nos pieds , dans une forte odeur d humidité . nous y donnons des douches glacées à certaines de nos pensionnaires , si elles s agitent en pleine nuit . cette méthode naturelle traite à merveille les démangeaisons de la chair , ou la morsure du doute , lorsque les méthodes traditionnelles ont échoué . et quelles sont les méthodes traditionnelles ? demandai je aimablement . certaines solutions médicamenteuses sont employées , mais avant d y recourir , nous recommandons à nos pensionnaires de passer quelques nuits en prière devant l autel . une soeur bénévole assiste l orante et l empêche de s endormir à l aide d une canne de bambou . celui qui se méfie de tous les rêves est un homme sage , nous dit saint jean climaque . le démon se manifeste nuitamment , profitant du sommeil de notre raison pour nous souffler des comportements contre nature . l insomnie est donc un remède souverain contre lui . je priai la soeur de m attendre dans le salon . je montai trouver viola , qui rangeait ses affaires dans son placard , et annonçai : nous partons . viola ne posa pas de question . avec un soupir , elle rapporta dans le même mouvement ses affaires vers sa valise . puis nous rejoignîmes la supérieure . comment dois je vous appeler ? demandai je . ma soeur ? je ne voudrais pas commettre d impair . révérende mère supérieure , répondit l intéressée , fronçant les sourcils à la vue de la valise . révérende mère supérieure , votre couvent n est pas une maison de repos . c est exact . c est un lieu de guerre , une guerre contre le doute que nous instille le malin , et les tentations de la chair . mais de la victoire vient le repos . admirable logique , révérende mère supérieure . c est comme de regarder tourner un magnifique mouvement d horloge . une horloge aux complications si nombreuses qu elle en oublie de donner l heure . je ne comprends pas viola ne va pas rester . pardon ? viola . ne va pas . rester . écoutez monsieur , fit la religieuse en appuyant sur le titre , comme si je le méritais à peine , je ne sais pas qui vous êtes , mais vous ne ressemblez pas à un orsini . parce que les orsini sont grands ? elle ignora ma question . à ce titre , je n ai pas d ordre à recevoir de vous . mgr orsini m a demandé d accueillir sa soeur , et je n accepterai de contre ordre que de lui . il ne vous donnera pas de contre ordre . parfait , l affaire est donc réglée . pas tout à fait . laissez moi être clair , révérende mère supérieure . je peux repartir sans viola . vous devez simplement savoir qu un être difforme et aussi laid que moi , abandonné par le seigneur dès sa naissance , a de très mauvaises fréquentations . je suis le premier à m en désoler , mais que voulez vous , on ne se refait pas . si je repars sans viola , donc , et regardez moi bien dans les yeux quand je dis ça , je reviendrai dans deux jours . je brûlerai ce couvent jusqu à ce qu il n en reste rien . rassurez vous , il n arrivera rien à vos ouailles , ni à vous même , je ne suis pas une brute , même si je pourrais être tenté de vous passer à cette douche qui enlève le doute . une chose est sûre : je veillerai à ce qu il ne reste pas une pierre empilée sur une autre . viola m étudia avec stupéfaction , mais ce n était rien à côté de l expression de la religieuse . cette dernière se ressaisit bien vite et , sans un mot , nous reconduisit à la porte . francesco , sortant de sa réserve habituelle , me cria dessus au téléphone lorsqu il reçut une plainte officielle de la révérende mère supérieure . je lui conseillai de prendre une douche glacée et lui raccrochai au nez . je ne vis que peu viola pendant les deux ans qui suivirent . j avais mes propres problèmes et , de plus , une saisissante transformation avait eu lieu peu après son retour du couvent . du jour au lendemain , viola se vêtit , elle qui ne prêtait guère d attention à son apparence , des plus belles robes des plus grands couturiers de paris . elle insista pour accompagner sa mère dans ses tournées amicales , pour jouer les hôtesses quand ses parents recevaient . des compliments revinrent bientôt à mes oreilles sur la jeune marquise , une créature exquise , une femme qui savait recevoir , qui avait toutes les qualités de sa mère et aurait fait une merveilleuse épouse , si du moins elle n avait pas été , à trente sept ans , trop vieille pour cela . de toutes les panoplies que viola revêtit pour échapper à elle même , celle ci me parut la moins dangereuse . je ne m en préoccupai pas , et ignorai la politesse un peu trop guindée de mon amie quand je la croisais . plus avançait , plus il devenait évident qu à cause de la guerre l exposition universelle de rome n aurait pas lieu . peu importait , disait le régime , nous brillons sur tous les fronts par la puissance de nos armes . peu importait pour eux , pas pour moi . car le palazzo della civiltà italiana , bâti pour l exposition qui fut annulée , n ouvrit jamais . sa coquille superbe et vide domina rome pendant des années . le fascisme n avait pas construit un monument à sa gloire mais , sans le savoir , son propre mausolée . je me retrouvais avec dix statues sur les bras trois ans de travail , de fournitures et d apprentis qui ne me furent jamais payées . du jour au lendemain , moi qui n avais pas connu d angoisses d argent en presque vingt ans , moi qui avais même oublié que j avais été pauvre , je dus renvoyer la moitié de mon personnel . et mettre les bouchées doubles à l atelier pour fournir les commandes en cours tout en sillonnant le pays en quête de clients potentiels . pour la première fois de ma carrière , j eus soudain peur d être passé de mode . pourtant , mes oeuvres plaisaient toujours . à tout le monde sauf à moi , depuis que j avais pris conscience de n être qu un sculpteur de seize ans qui en avait trente sept . un soir que je m agitais dans mon lit , ballotté par un sommeil fiévreux , la porte de ma chambre grinça . ma mère posa la main sur mon front et murmura chut , chut , puis chanta une vieille comptine du pays . je ne m en souvenais pas , mais j avais dû l entendre dans un passé lointain , savoyard , car une sensation de bien être m envahit . tu n es pas toujours obligé de courir , souffla t elle . le lendemain , elle m accueillit dans la cuisine comme si de rien n était . je ne suis toujours pas certain de ne pas avoir rêvé ce moment . quelques mois plus tard , j étais parvenu à stabiliser la situation financière de l atelier , et à réembaucher deux apprentis . guerre oblige , je n avais plus de commandes civiles , à l exception de la gigantesque statue l homme nouveau , pour lequel j étais allé choisir un bloc d une pureté étonnante . on me réservait désormais les plus beaux marbres , au grand dam de mes concurrents et collègues . j étais impitoyable avec mes fournisseurs . la statue serait plus petite que prévu , mais en voyant cette pierre , j avais décidé que c était elle . un frisson m avait parcouru lorsque je l avais touchée . elle m avait parlé , ce qui n était pas arrivé depuis longtemps . j étais sûr qu elle ne contenait pas la moindre fissure . elle se donnait à moi , sans arrière pensée . je ne l attaquai pas aussitôt , avec une légère malhonnêteté , puisque j étais rémunéré au temps . je n étais pas plus malhonnête , d ailleurs , que ceux qui ne m avaient pas payé pour le palazzo della civiltà italiana . francesco m avait pardonné mon insolence et présenté un client original , un ancien prêtre qui avait fait fortune dans l aviation . l homme souhaitait se faire construire un mausolée spectaculaire au cimetière des cimetières , le cimitero monumentale di staglieno , la plus grande nécropole de gênes . une cité des morts dont la splendeur n avait rien à envier à celle des vivants , si belle que certains , selon la légende , en perdaient la peur de mourir dans leur impatience d y loger . le client tenait en revanche à s assurer que c était bien moi qui sculptais , ce qui m obligea à me réétablir temporairement à rome , car il passait souvent à l impromptu pour vérifier ce fait . il s écrasa quelques mois plus tard dans la méditerranée , aux commandes d un prototype de sa conception , et son corps ne fut jamais retrouvé . la sépulture fut livrée à sa famille . j ignore ce qu ils en firent . elle se dresse peut être aujourd hui à staglieno , vide ou occupée par un autre . mais , en homme d honneur , l aviateur m avait payé d avance . ce fut à cette époque , peu avant noël , qu une étrange intuition me saisit . une oppression , un mouvement aux confins de mon champ de vision . je m en ouvris à stefano , qui se moqua de moi , et à francesco , qui murmura hmm . j appelai ma mère , qui avait une petite voix , ne lui parlai que de moi et de cette sensation . elle me demanda si je ne travaillais pas trop . je n étais pas fou , et je ne travaillais pas trop . ce n était pas tous les jours , et je ne parvins pas à déterminer de schéma qui donnerait une logique ou un sens à la chose . mais j étais sûr de moi . où que j aille dans rome , quelqu un me suivait . plus vite , toujours plus vite . au début des années , il m avait fallu deux jours pour gagner rome depuis pietra d alba . dix ans plus tard , une journée . dix ans plus tard , moitié moins encore . les fusées étaient au coin de la rue . le mur du son serait d ailleurs franchi cinq ans plus tard . le mur du son . j avais connu chevaux et charrettes , et tout à coup on bousculait le son comme si de rien n était , en s excusant à peine . la sensation d être suivi disparut sitôt que je revins à pietra d alba pour les fêtes de noël . ma mère était alitée , prise d une congestion de poitrine qui la laissait pantelante dès qu elle parlait . le médecin , l air inquiet , nous annonça après l avoir auscultée qu elle avait un orchestre dans la poitrine , et pas un orchestre de chambre . vittorio la veillait à longueur de journée et de nuit , sa seconde mère à lui , son second fils à elle . depuis six ans qu elle vivait à l atelier , sans jamais en partir , ils étaient devenus très proches . même anna , à force de la voir quand elle montait les enfants , s était prise d affection pour elle . anna et vittorio étaient officiellement séparés depuis l année précédente . un soir d un peu trop de vin , vittorio avait soupiré : j aimerais faire un tas de tous mes défauts et les brûler , pour redevenir celui qu elle aimait . le réveillon eut lieu chez les orsini , en petit comité , à savoir eux , moi , deux douairières plus ou moins liées à la famille , sourdes comme un pot , et deux cousins vieux garçons , dont l un était gâteux . viola tenait son rôle de jeune marquise à merveille , allant de l un à l autre , riant de leurs plaisanteries éculées , les joues roses de plaisir , comme si elle vivait un rêve . des cadeaux étaient empilés près de la cheminée , et viola étreignit sa mère avec affection lorsqu elle reçut un diamant orange flanqué de deux émeraudes et monté en broche figurant leur fruit fétiche . je fus surpris quand stefano , se penchant sur la pile , en tira une enveloppe à mon nom et me la lança . elle contenait un carton massicoté , embossé de deux faisceaux dorés : une invitation à une soirée de l académie royale d italie , le mars , au nom de stefano orsini . je la lui rendis en souriant . je crois que c est pour toi . stefano haussa un sourcil , l étudia , puis haussa les épaules . j ai dû confondre , alors . il fit mine de chercher dans ses poches , trouva finalement une autre enveloppe et me la tendit , l oeil pétillant . mon coeur s arrêta . l enveloppe contenait la copie d un décret en date du décembre . sur recommandation personnelle du ministre de la culture populaire , le sculpteur michelangelo vitaliani , pour sa contribution au mouvement intellectuel italien dans le domaine des arts , est admis en tant que membre plénipotentiaire de l académie royale d italie . les larmes me montèrent aux yeux . comme lorsque j avais pleuré , à treize ans , à la poterne de ce même palais , on détourna pudiquement le regard , pour me permettre de me ressaisir . un homme ne pleurait pas , dans ces milieux , sauf s il était une femme . mon admission officielle aurait lieu à la fameuse soirée du mars , m apprit stefano . on déboucha le champagne , on porta un toast , puis quelques autres . j évitai de regarder viola , mais ce fut elle qui vint me trouver et m effleura le poignet de sa main gantée . félicitations . je suis ravie pour toi . au dîner , l une des vieilles tantes se réveilla et lança la conversation sur la position du saint siège vis à vis de l allemagne . le champagne avait fait son effet . toi , dit elle à francesco , tout évêque que tu sois , j ai changé tes langes et vu ton cazzino . alors dis nous ce qui se passe là bas . parce que moi , je ne soutiens pas ce porc de mussolini , et encore moins ce porc de hitler , mais je soutiens dieu , et j aimerais bien savoir ce qu il en pense . francesco , avec son velouté habituel , l assura que sa sainteté était très préoccupée par les horreurs de la guerre et les condamnait avec la plus grande fermeté . pourquoi il ne le dit pas , alors ? il l a dit , chère tante . sans mentionner de coupables en particulier . sa sainteté ne peut pas tout à fait s exprimer librement , fit valoir francesco , jetant un coup d oeil narquois à son frère . il doit se montrer prudent . viola se pencha et posa la main sur celle de sa tante , comme elle l avait fait pour me féliciter . allons , ma tante , ne parlons pas de politique . exactement , renchérit stefano , rouge de colère . le cousin qui n était pas gâteux se chargea d occuper la tante , laquelle se remit bientôt à somnoler à table . le dîner se termina dans un silence un peu tendu , puis les invités se retirèrent : stefano pour fumer dans le parc , francesco pour rédiger quelques courriers dans sa chambre . je m attardai , car viola était restée devant la cheminée . elle sortit de sa poche un pilulier , dont elle tira deux gélules roses qu elle fit passer d un verre d eau . tu es malade ? oh , mimo , tu es encore là ? non , je ne suis pas malade . ce sont juste des fortifiants que le médecin m a donnés , pour le cas où je serais fatiguée . et ça doit être fatigant de jouer les parfaites petites marquises . j enfouis mon visage dans mes mains et soupirai . j avais bu , moi aussi . viola , sans paraître affectée , me tendit son pilulier ouvert . tu en veux une ? tu verras , ça détend . je suis désolé . je ne voulais pas dire ça . non ? j ai l impression que c est exactement ce que tu voulais dire , au contraire . peut être , mais pas comme ça . je sais que tu désapprouves certains de mes choix de carrière . mais l académie , tu comprends c est la consécration . j en suis très heureuse pour toi . la fausse viola en est très heureuse . la vraie , si elle pouvait , me tuerait . il n y a ni vraie ni fausse viola . il n y a que moi . tu sais ce que je crois ? que tous ces déguisements que tu as revêtus au fil des ans , c est pour me faire rager . viola lâcha un rire bref , incrédule , puis posa ses poings sur ses hanches . eh bien , mimo , on dirait que tu as mal lu les livres que je te donnais autrefois . c est dommage , parce que tu y aurais appris que giordano bruno mourut pour avoir défendu , entre autres thèses hérétiques , l idée que la terre ne tourne pas autour de toi . un chuintement accueillit la remarque . nous sursautâmes le marquis était resté dans un coin de la pièce , et personne ne l avait remarqué . presque aussitôt , son regard se vida de nouveau . viola sonna , une domestique apparut en hâte et fit rouler le patriarche hors du salon . j ai mérité ce qui m arrive , repris je quand nous fûmes seuls , brandissant mon décret de nomination . j ai mérité ça , et personne ne pourra me l ôter . personne ne veut te l ôter . tu mens , viola . tu hais ce régime . mais il a été bon pour moi . je fis un pas en avant , et utilisai mon arme fatale . d un geste , je désignai mon corps . ne me critique pas . tu ne sais pas ce que c est que d être moi viola fit exactement le même geste pour se désigner . et tu ne sais pas ce que c est que d être moi . elle se retourna vers le feu , avec cette moue satisfaite du pêcheur qui , après avoir ferré un poisson un peu idiot , le rejette à la rivière pour ne pas s embarrasser de menu fretin . ma mère se remit , au soulagement général , ce qui me permit de repartir à rome . il neigeait sur la ville éternelle . le froid était mordant , surtout dans mon appartement mal chauffé , mais rien ne pouvait entamer ma bonne humeur . dans moins de trois mois , je recevrais la plus haute distinction artistique du pays . la publicité qui l accompagnerait me garantirait de nouvelles commandes . après une semaine , l étrange sensation revint , du jour au lendemain . j étais suivi , c était certain . j usai de tours divers , m engouffrai soudain dans une allée étroite , traversai un immeuble , et la sensation disparaissait pendant quelques heures , ou quelques jours . j allai de nouveau trouver stefano , qui occupait de hautes fonctions à l intérieur . pour qui tu te prends , gulliver ? me demanda t il , rigolard . tu te crois assez important pour qu on te file ? et pourquoi ferions nous suivre un type que le duce vient de récompenser ? un fidèle soutien du régime ? il promit néanmoins de me rappeler , et débarqua le soir même à l atelier pour me jurer que je me faisais des idées . je n étais pas filé , ou pas par ses services . la sensation s atténua dans les jours qui suivirent . décidé à capitaliser sur ma future accession au rang d académicien royal , je réservai quelques semaines avant l événement les jardins de l hôtel de russie et organisai une soirée en mon honneur on n est jamais mieux servi que par soi même . francesco m assura la présence de plusieurs cardinaux , et je sais que pacelli serait venu si ses devoirs le lui avaient permis . ma princesse serbe , veuve depuis peu , s était trouvé un nouvel amant , quelqu un d un peu plus présent , me dit elle . je ne sus si elle faisait allusion à mes séjours fréquents à pietra d alba ou à ma distraction croissante quand je lui faisais l amour . mais elle vint de bonne grâce me prêter sa beauté , accompagnée d un aréopage de prétendants dont certains étaient prêts à tout pour lui faire plaisir , y compris me commander une oeuvre dont ils n avaient pas besoin . stefano , comme d habitude , débarqua avec ses amis plus ou moins recommandables , mais à qui il fallait reconnaître un certain sens de la fête . les groupes restaient distincts et évoquaient , dans l immense salon , deux équipes de football , les rouges du vatican d un côté , les noirs du régime de l autre . un sfumato de femmes toutes plus belles les unes que les autres en troublait les frontières et donnait une impression de liant , de fluidité , mais on ne se mêlait pas . le champagne coula à flots , d autres alcools aussi . je vis même passer un peu de coco dans le groupe des fascistes . la princesse alexandra kara petrovi ne se priva pas de flirter ouvertement avec moi , ce qui me rendit instantanément désirable à un certain nombre des femmes présentes , et probablement à quelques hommes aussi . si un type comme lui peut attirer une fille comme elle , songeait on , et si en plus l académie royale l accueille bientôt en son sein , c est qu il doit avoir quelque chose de spécial . je ne profitais pas de ces attentions autant que je l aurais souhaité . depuis que j étais suivi , je me tenais constamment sur mes gardes . luigi freddi fit lui aussi une apparition , accompagné d une jeune actrice . ma taille me mettait parfois dans l embarras . si stefano avait plusieurs fois vanté mon point de vue unique sur le monde , je n appréciais pas forcément de parler à la poitrine d une femme , surtout lorsque , comme l actrice en question , elle se pressait contre moi pour converser . je reculais , elle avançait , et ce fut au milieu de cette danse étrange , peu avant minuit , que le concierge vint me trouver . monsieur vitaliani , la sécurité a intercepté un individu qui essayait de s introduire dans l hôtel . il prétend vous connaître , mais n a pas de carton d invitation . nous soupçonnons un resquilleur , ou un journaliste . il ressemble à quoi ? le concierge tiqua , presque imperceptiblement . mais je lisais des expressions dans la pierre , alors la chair humaine il vaudrait mieux que vous le voyiez vous même . nous gagnâmes le premier étage . le concierge indiqua une fenêtre du couloir , dont il souleva le rideau . nous dominions l entrée . un homme patientait dans le froid en contrebas , tapant des pieds sur les pavés , soufflant contre ses doigts , et je compris soudain que c était lui qui me suivait depuis des semaines , parce qu il ne pouvait en être autrement . je compris également pourquoi le concierge avait paru embarrassé lorsque je lui avais demandé de le décrire . l homme me ressemblait : il s agissait de bizzaro . un peu blanchi , un peu courbé , mais bizzaro , à n en pas douter . avec le même sourire que pierre , deux mille ans plus tôt , adressa à un garde trop curieux , je déclarai : je ne l ai jamais vu de ma vie . je rentrai à trois heures du matin , beaucoup plus sobre que je ne l avais prévu . j insistai pour marcher , suivi par mon chauffeur . pénitence , sans doute , pour avoir laissé bizzaro dans le froid . j avais assisté , depuis la fenêtre du premier , à son éjection par la sécurité . il avait craché à leurs pieds avant de s éloigner dans une tempête de flocons , tête rentrée dans son col et mains dans les poches . sa présence n augurait rien de bon . il ne s était pas présenté poliment à ma porte , comme quelqu un de normal . il m avait suivi . avait tenté de débarquer dans une soirée où je ne l attendais pas . et bizzaro était capable de tout , de faire ouvrir le couvent san marco pour un ami , puis de le traiter de nain dans la seconde qui suivait , avant de planter un fasciste . peut être voulait il me faire chanter . j étais aisé , mon visage figurait souvent dans un journal ou un autre , pages mondaines . il faut avoir vu rome sous la neige avant de prétendre avoir vécu . le froid exaltait les odeurs . à celles de la nuit parfums hors de prix , corps en sueur succédaient celles du jour métal des lampadaires , café qui percolait derrière la vitre embuée d un bar . j arrivai chez moi frigorifié et m affalai sur mon lit tout habillé , sans rien allumer . dans un coin , le poêle brasillait encore je l avais lancé avant de partir . pourquoi me mentir ? bizzaro m inquiétait , mais ce n était pas la peur qui m avait poussé à l ignorer . je l avais fait pour les mêmes raisons qui m avaient dissuadé de lui rendre visite à florence , quand j y étais revenu avec viola . bizzaro et sarah m avaient vu la tête dans le caniveau . je ne voulais simplement pas recroiser la route de quelqu un qui avait connu la pire version de moi , de peur de découvrir que cette version était la vraie . car si c était la vraie , alors le mimo vitaliani d aujourd hui , avec sa montre tank et ses costumes sur mesure , n était qu un imposteur . j avais rendez vous , quelques heures plus tard , avec un fournisseur . inutile d essayer de dormir , mais je m abandonnai à un demi sommeil . un parfum d incendie me parvint , porté par un vent chaud depuis les plaines d anatolie . distant , onirique , puis plus fort . je ne rêvais pas . quelque chose brûlait dans la chambre . alors , on ne reconnaît plus les vieux amis ? je sursautai , si violemment que je tombai du lit . mes yeux s étaient habitués à la pénombre et , cette fois , je le vis . bizzaro était assis par terre , dans un coin , non loin de la fenêtre . il était proche du poêle , juste en dehors de son halo orange . il fumait une pipe dont le fourneau rougeoyant se reflétait dans ses pupilles et lui prêtait une allure inquiétante . bordel , j ai failli avoir une crise cardiaque ! comment tu es entré ? par la porte , comme tout le monde . la sécurité laisse à désirer . je me ressaisis . tout cela n était qu une plaisanterie entre vieux amis , après tout . j étais mimo vitaliani , et rien ne pouvait m arriver . je revins de la cuisine avec deux verres d alcool de prune , en poussai un vers lui et m assis à mon tour par terre il n y avait de toute façon pas de fauteuil dans la pièce . je suis désolé , pour tout à l heure , mais cette soirée ça va , mimo , je comprends . ça fait une paie , dis donc . comment vas tu ? il se mit à rire . tu veux vraiment faire ça ? qu on parle du bon vieux temps ? très bien . pourquoi m as tu suivi ? parce que je voulais voir qui tu fréquentais avant de te parler . j ai peur de certains de tes amis . ceux qui s habillent en noir . j avais besoin de savoir à quel point vous étiez de mèche . qu est ce que tu me veux ? je ne te veux rien . j ai besoin de ton aide . ou plutôt , ma soeur . tu as une soeur ? oui , j ai une soeur , imbécile , que tu connais très bien . sarah . sarah est ta soeur ? je le fixai , ahuri , meurtri par le souvenir coupable et troublant des derniers moments que j avais passés au cirque . sarah , qui m avait consolé comme aucune autre . tu ne m avais pas dit que c était ta soeur ! je ne t ai jamais dit le contraire . bizzaro tira sur pipe . j attendis , il ne parla pas . qu est ce qu il lui arrive , à sarah ? lentement , il sortit un papier plié de sa poche et le fit glisser vers moi . un imprimé presque illisible , raidi de marques d humidité et de colle , qui avait visiblement été placardé quelque part , puis arraché . qu est ce que c est ? le décret no . où tes amis ordonnent l internement des juifs étrangers et des juifs apatrides . sarah a été arrêtée . elle est au camp de ferramonti di tarsia depuis six mois . une centaine de baraquements posés sur d anciens marécages au milieu de nulle part , dans le sud . elle a de la chance , il y a pire . je ne savais pas que vous étiez juifs . bien sûr que nous sommes juifs . tu ne croyais tout de même pas que je m appelais vraiment alfonso bizzaro ? je suis né isaac saltiel , près de tolède . la question est de savoir si ça aurait changé quelque chose à certains de tes choix . j ai suivi ta carrière , mon cher . j ai eu du mal à te reconnaître quand j ai vu ta photo , un jour , dans le corriere . regarde toi , c est vrai que tu n es pas un nain . tu as réussi . tu es venu pour m insulter ? cette vieille flamme belliqueuse se ralluma dans le regard de bizzaro . mais là où elle aurait autrefois embrasé une essence pure , volatile , elle ne rencontra qu une eau morte , aux profondeurs vaseuses , et s éteignit aussitôt . bizzaro s affaissa dans son coin . non , murmura t il . ou plutôt , j aimerais bien , mais je voudrais que tu fasses libérer sarah . tu as les contacts , ne mens pas . son camp est vivable , mais ça reste un camp d internement . et surtout , ça ne va pas s arrêter là . la répression va se durcir . je le sais , parce que je l ai vu . comment ça , tu l as vu ? j ai tout vu . je suis le juif errant , mimo . j ai deux mille ans . deux mille ans qu on me torture , qu on me brise et me tue , deux mille ans de crachats , de ghetto , de fuites dans la nuit . où que j habite , et j ai vécu dans le monde entier , à venise , odessa , valparaiso , on me retrouve . on m a tué mille fois mais je renais toujours , et me souviens de tout . tu es complètement fou . peut être , mon ami , peut être . alors , tu vas m aider ? pourquoi n as tu pas été arrêté ? j ai failli l être . nous avons été prévenus , mais sarah a changé d avis au dernier moment . elle ne voulait plus courir . ils n ont qu à venir , voilà ce qu elle a dit . tu parles qu ils sont venus . ils n auraient manqué ça pour rien au monde . il tira une dernière fois sur sa pipe , me regardant droit dans les yeux . puis il la retourna , la cogna à même le sol et l y vida , sans égard pour mon parquet . alors , tu m aides , oui ou non ? et si je refuse ? tu vas me faire chanter ? raconter à tout le monde que je faisais des galipettes avec des dinosaures ivres ? me donner un coup de couteau ? oh , je suis bien trop vieux pour les couteaux . si tu refuses , je partirai seul et désolé . je te dirai juste que viendra peut être un jour où ta conscience vaudra davantage que cette montre à ton poignet . et tu t apercevras , ce jour là , que c est la seule chose au monde que tout ton fric ne te permettra pas de racheter . stefano dut fermer la porte de son bureau tant je criais . tu m as menti , espèce de salopard ! tu vas faire sortir cette femme de votre putain de camp ! il m ordonna de me calmer , affirma qu il n avait rien fait de mal , et c était vrai . personne ne fait jamais rien de mal , la beauté du mal étant précisément qu il ne demande aucun effort . il suffit de le regarder passer . c est délicat , gulliver . si cette personne est dans un camp je m appelle mimo . très bien , mimo . si cette personne est dans un camp écoute moi bien : j ai assez fait pour ta famille quand vous avez eu besoin de moi , tu vois ce que je veux dire ? stefano plissa les yeux . son visage s était encore alourdi . au lieu de paraître menaçant , il ressemblait à un cochon qui somnolait au soleil . c est du chantage ? bien sûr que c est du chantage . tu es complètement idiot ou quoi ? il sursauta je ne lui avais jamais parlé sur ce ton . puis il inspira . je vais voir ce que je peux faire . tant que cette personne n a pas commis de crime elle a commis un crime . elle est juive . il fit claquer sa langue d un air agacé . tu n as pas l impression d en faire un peu trop ? ces camps ne sont pas ce que tu crois . tiens , regarde ça . il se retourna , saisit un dossier qui traînait sur un meuble et le fit glisser sur son bureau . une photo s en échappa , des danseurs dans un bal . les couples étaient tous formés d hommes . l île de san domino , en mer adriatique . on y a parqué une cinquantaine de dégénérés homosexuels en . eh bien , figure toi qu on a dû fermer la colonie , parce qu ils s y amusaient comme des petits fous , ces salopiots . ça s habillait en femme , ça sodomisait à tour de bras et tout ça aux frais de la princesse ! alors ta copine juive , si ça se trouve , elle n est pas si mal lotie . il se mit à rire , puis se rembrunit en avisant mon expression . il avait fréquenté assez de meurtriers pour en reconnaître un . j ai fait des choix , mimo . je n en regrette aucun . je n ai rien contre les juifs , crois moi . même ces types qui s enfilent , je m en fous . ils ne m ont rien fait . mais les ordres sont les ordres . l italie est plus grande que nos petites personnes . tu ne peux pas prendre ce qui te plaît et jeter ce qui ne te plaît pas . d un geste , il me fit signe de sortir . je t appellerai quand ce sera fait . le mars , sarah descendit du train de naples en gare de rome prenestina . bizzaro et moi attendions sur le quai . j éprouvai un choc en la voyant . elle n avait pas été maltraitée à ferramonti , mais la femme de soixante ans qui m avait déniaisé en avait quatre vingts . elle était toujours belle , les cheveux très blancs , et elle avait perdu du poids . ce n était plus une voyante de foire , une femme de réconfort , mais une pythie , un oracle au regard lointain , au parfum de mystère et de laurier . elle étreignit son frère , puis sourit en me voyant et prit mes deux mains dans les siennes . mimo , tu n as pas changé . toi non plus . nous nous regardâmes longuement , en silence . bizzaro s éclaircit la gorge , empoigna la valise qu il avait apportée et nous précéda jusqu à un autre quai . les derniers passagers embarquaient dans un train où il fit monter sa soeur . où allez vous ? il vaut mieux pour tous que tu ne le saches pas . le contraste avec la gare de turin , où j étais arrivé en , était saisissant . presque la moitié des trains étaient désormais électriques . il y avait moins de fumée , moins de vacarme . les départs n avaient pas la même violence . du wagon , la prêtresse me souffla un baiser avant de disparaître . bizzaro s attarda sur le marchepied . je crus qu il allait me remercier , mais il dit simplement : je ne critique pas tes choix , mimo . if you can t beat them , join them , comme disent certains de mes amis . si tu ne peux pas les battre , rejoins leur camp . tu as mérité cette place à l académie . merci . nous parlâmes quelques minutes encore , jusqu au moment où un sifflet retentit . dans un soupir pneumatique , le train s ébranla . bizzaro s attarda sur le marchepied , et je me mis à marcher à ses côtés , puis à trotter . ce train là n était pas électrique . une bouffée de fumée noire et grasse , qui sentait , passa entre nous . le bruit montait , le train craquait , couinait , crissait sur ses rails . je courais presque pour rester à la hauteur de bizzaro . au fait , cria t il . oublie cette histoire de juif errant , l autre soir ! j avais un peu bu pour me réchauffer ! à bout de souffle et de quai , je regardai disparaître une partie de ma jeunesse , tirant derrière elle un long serpent de suie . deux semaines plus tard , la foule des grands soirs se pressait à la villa farnesina , siège de l académie royale d italie . j accueillis chacun sur le seuil , encore péquin , banal , insignifiant . dans une heure , je serais académicien . je recevrais un salaire mensuel de trois mille lires , un uniforme à faire pâlir emmanuele de jalousie , le droit de voyager en première classe , gratuitement , sur nos beaux trains italiens , et l on m appellerait excellence . je n avais pas encore quarante ans , même si j avais gagné quelques cheveux blancs . les frères orsini étaient là . viola , non . je vis passer luigi freddi , toujours bien accompagné , diverses personnalités que je ne connaissais pas . au cocktail précédant la remise , j eus la surprise de croiser neri parmi les invités . tiré à quatre épingles , mâchoire carrée et sourire enjôleur , il avait bien vieilli . il me félicita chaleureusement , le passé n existait plus . neri était prospère et était là pour se montrer , dans l espoir d être un jour invité à rejoindre notre illustre institution . au moment où il allait s éloigner , je le retins par la manche . il y a toujours cette petite affaire de l argent que tu me dois . je te dois de l argent , moi ? bien sûr . réfléchis . florence , , tu m as passé à tabac avec tes sbires et dépouillé . remarque , ça ne s est pas trop mal terminé pour moi , mais ce n est pas la question . il y avait cent cinquante sept lires dans cette enveloppe . ajustons pour l inflation , deux mille . je tendis la main . neri me dévisagea , incrédule , vit que je ne plaisantais pas . des regards curieux se braquaient sur nous , et il m entraîna d une main sur l épaule , avec un sourire forcé . allons , mimo , c est ridicule , nous étions des gosses . deux mille lires . il serra les dents , respira cette vieille colère n était pas loin . je n ai pas cette somme sur moi . mille , tout au plus . ta montre est très belle . tu es fou ? c est une panerai . elle vaut trois fois ce que tu me demandes . soyons clair , neri . soit tu me paies maintenant , soit je m assure , en tant qu académicien , que tu n en deviennes jamais un . neri blêmit . il lâcha un rire caquetant , et ôta enfin sa montre . nous sommes quittes ? pas tout à fait . je déposai sa montre à terre avec précaution , puis l écrasai de plusieurs coups de talon . voilà , nous sommes quittes . il faudra donc ajouter , à la pesée des âmes , que je ne suis pas beau joueur . le dîner fut servi . pour la première fois depuis longtemps , j étais nerveux . les académiciens en uniforme impressionnaient . sans parler de ceux de la culture , en costume strict , de quelques carabiniers , sans doute là pour assurer notre sécurité dans ce coupe gorge mondain . une haute silhouette dépassait de la foule des invités , assise à quelques tables de moi , à côté de luigi freddi . l homme occupait l espace de deux autres . lors d un changement de plat , je m approchai pour lui taper sur l épaule , incrédule . c était la plus belle soirée de ma vie . excusez moi , vous êtes bien maciste ? je veux dire , bartolomeo pagano ? le géant se retourna et me sourit . c était un géant fatigué d avoir trop soulevé de méchants pour les jeter par les fenêtres , trop renvoyé de démons en enfer . il se leva . l espace d un instant , il n y eut pas de vision plus cocasse , dans toute l italie , que la différence de taille entre l acteur et le sculpteur les plus célèbres du pays . pagano me tendit la main en courbant légèrement l échine . je vis que l effort lui coûtait . nous échangeâmes quelques politesses , puis je m éclipsai . dans les toilettes de marbre , je répétai mon discours , face au miroir , presque tremblant . au bout du couloir , des applaudissements se firent entendre , des chaises grincèrent . c était mon tour . le président de l académie salua les personnalités présentes , fit rire de quelques bons mots , annonça enfin l ordre du jour , moi , mon arrachement à la boue dans laquelle j étais né . je traversai timidement la foule , acceptant accolades , tapes dans le dos et poignées de main en rougissant , et montai sur scène . j ignore si la villa farnesina avait été choisie pour intimider , mais c était l effet qu elle produisait . la réception avait lieu au premier étage , dans la salle des perspectives . des fresques de peruzzi , en trompe l oeil , donnaient l impression que deux loggias , sur les côtés , ouvraient sur rome . l effet était sidérant , vertigineux , d autant plus frappant qu il n y avait pas la moindre vue à cet endroit , et encore moins de loggia , juste deux murs bien solides . ma tête tournait un peu , peut être d avoir trop répété mon discours , que j avais appris par coeur . merci , chers amis , merci . vous imaginez ce que représente cette récompense le président me tendit une boîte carrée , de velours bleu nuit , dans laquelle se trouvait une médaille d or . je n entendis pas ce qu il me disait , et me retrouvai enfin devant une foule attentive , silencieuse . les mêmes qui ne m auraient pas donné une lire vingt ans auparavant . merci , chers amis , merci . vous imaginez ce que représente cette récompense pour un garçon comme moi , qui suis né bien loin de ces plafonds et de ces ors . la sculpture est un art violent , physique , raison pour laquelle je n aurais jamais cru arriver un jour devant vous , puisque comme vous le voyez , je ne suis pas exactement taillé comme mon idole de jeunesse , m . bartolomeo pagano , qui nous fait l honneur de sa présence ce soir . applaudissements . pagano se leva à demi , fit un petit signe de la main et m adressa un remerciement de la tête . je ne vous ennuierai pas avec de longs discours . je tiens à remercier tous ceux qui m ont accompagné dans cette quête , qui a ceci de particulier , en commun avec les arts célébrés ici , que quand on pense avoir trouvé ce que l on cherche , on s aperçoit qu il n en est rien , que la chose est toujours devant nous , élusive . lorsque nous faisons un pas vers elle , elle en fait un aussi , que nous espérons juste un peu plus court que le nôtre , pour entretenir notre espoir de la rattraper un jour . une oeuvre n est donc que le brouillon de la suivante . je tiens à remercier en premier lieu mon père , qui m a appris tout ce que je sais , et les orsini , mes mécènes . et c est justement avec un message des orsini , et de moi même bien sûr , que je conclurai , en empruntant les mots d un ami . ikh darf ayer medalye af kapores in ayer tatns tatn arayn ! pardonnez la prononciation , c est du yiddish . littéralement : cette médaille , placez la dans le père de votre père . ou , en italien plus moderne , mais moins poétique : vous pouvez prendre votre médaille , et vous la fourrer dans le cul . un silence ahuri retomba sur l assemblée . je crois que la terre dévia un peu de son axe tant l onde de choc fut violente . puis un tonnerre indescriptible de protestations , de sifflets éclata . maciste , tranquille , me dévisageait avec surprise , les bras croisés . mimo vitaliani et les orsini vous saluent bien , chers amis ! criai je pour couvrir le brouhaha . jamais plus nous ne travaillerons pour ce régime d assassins ! je fus arrêté avant d avoir franchi la porte . du coin de l oeil , je vis deux hommes encadrer un stefano abasourdi et l entraîner vers la sortie . personne ne me frappa , mais après ça tout devint noir , sans doute parce que , pour la première fois depuis longtemps , je venais de briller dans la seconde d avant . l idée était de viola . lorsque je l avais appelée pour lui présenter mes excuses , pour concéder qu elle avait eu raison pendant toutes ces années et lui annoncer que je refuserais la nomination à l académie , elle avait coupé court à ma flagellation téléphonique . tu veux te racheter , mimo ? alors il faut agir . de tous les grands coups politiques ou militaires de l histoire , et j inclus les batailles des thermopyles , de trafalgar , d austerlitz ou de waterloo selon son camp et l appel du juin , celui de viola fut peut être le plus génial , ne serait ce que parce qu il n émanait pas d un militaire ni d un chef charismatique , mais d une jeune femme aux jambes mal recollées . viola , qui dévorait maintenant sans se cacher tous les journaux qui lui tombaient sous la main , m avait expliqué qu au vu des revers qu ils nous avaient infligés en afrique , les alliés débarqueraient bientôt en italie . il ne serait pas bon , à ce moment là , d être fasciste . elle avait tenté de l expliquer à stefano , en vain . il marine dans la bêtise depuis qu il est petit , avait elle grommelé . et avec l âge , il s est acidifié . autrefois , c était un concombre . maintenant , c est un cornichon . je crois surtout , et viola ne pouvait pas ne pas le voir , que le cornichon avait passé sa vie à tenter de remplir le vide béant laissé par la mort de son frère aîné , celui en qui tous les espoirs reposaient autrefois . la conclusion , quoi qu il en soit , était la même : il fallait forcer la main de stefano . viola m avait demandé de m exprimer au nom des orsini . stefano , à coup sûr , serait arrêté , moi aussi . francesco , lui , était intouchable . l aîné ne croupirait pas longtemps en prison francesco avait le bras long . dans ton cas , mimo , ce sera différent . le régime s est servi de toi . tu as mangé à leur table . ils ne te laisseront pas t en tirer aussi aisément . je ne peux pas te forcer . les militaires sont de grands enfants , juste plus mortels . en février , l opération husky , la préparation de l invasion de la sicile , avait commencé . en juin , l opération ladbroke , l invasion proprement dite , fut lancée . tout juste si ces types n inventaient pas un nom d opération pour aller pisser . mais tout , absolument tout ce que viola avait prévu advint , et les orsini lui durent leur survie . en septembre , opération baytown . toute l italie du sud fut occupée , mussolini destitué , emprisonné , puis libéré par les allemands , qui envahirent le pays depuis le nord jusqu à rome . le pays fut divisé en trois , et si ces détails se sont gravés dans ma mémoire , c est qu en prison nous n avions pas grand chose d autre à faire que de les ressasser . une partie du sud libéré fut placée directement sous administration alliée , une autre confiée à un nouveau gouvernement siégeant à brindisi , sous supervision alliée , là encore , dans l optique de préparer l après guerre . le nord tomba sous la coupe de la république de sal , la bien nommée , la dernière idée en date de mussolini , soutenue par les allemands . tout le monde s accorda ensuite un repos bien mérité . le soir même de mon coup d éclat , stefano et moi fûmes incarcérés à regina coeli , le plus grand centre de détention de rome , un ancien couvent . la reine du ciel , bien joli nom pour une prison . les orsini furent assignés à résidence par les allemands . francesco demeura à rome et fit le dos rond , tout en insinuant ses longs doigts dans les rouages de l avenir pour les faire tourner en sa faveur . sitôt stefano arrêté , les gambale réapparurent , comme ces vers qui sommeillent sous une pierre le font aux premiers jours du printemps . en une nuit , l aqueduc fut détruit . d aucuns dirent , au spectacle des immenses flaques qui se formèrent dans les champs et s embrasaient au lever du soleil , que les orangers saignaient . puis la terre absorba l eau , l herbe poussa sur les morceaux de l aqueduc , du lierre grimpa sur la pompe , et les choses en restèrent là . les gambale ne pouvaient pas risquer davantage , d autant que , comme prévu par viola , stefano fut libéré trois mois plus tard à peine . il rentra à pietra d alba , auréolé à point nommé d une réputation d antifasciste farouche . au début , l idée me parut belle , racontait il à qui voulait l entendre . et puis , toutes ces horreurs en mon âme et conscience , je ne pouvais pas me taire . les orsini ne pouvaient pas se taire . on fit de moi un exemple , pour avoir osé mordre la main qui m avait nourri . je redevins le francese , un agent étranger au service de ceux qui voulaient , depuis toujours , détruire la nation italienne . mes sculptures , toutes celles sur lesquelles le gouvernement put mettre la main , en tout cas , furent détruites , ou démontées et vendues en douce je ne sais où . le palazzo delle poste à palerme n est plus flanqué de mes faisceaux il n en reste que des photos . mes deux ateliers à rome et à pietra d alba furent vidés , puis saccagés . vittorio , emmanuele et ma mère regardèrent une troupe de brutes dévaster l espace , uriner sur les murs et y jeter de la peinture . avant mon discours à l académie , j avais pris soin de payer six mois de salaire à chacun de mes employés , et de mettre en lieu sûr le bloc de marbre supérieur que j avais choisi pour l homme nouveau , puisque d homme nouveau il n y aurait pas . j avais également confié une somme d argent à vittorio , intégralement en liquide . elle me permettrait de vivre quelques années , modestement , à ma sortie . à part cette somme , une semaine après mon incarcération , je n avais plus rien . vingt ans de carrière balayés , de quoi remettre en question le bien fondé de ma décision , ce que je ne fis jamais . j avais choisi ma route longtemps auparavant , et sur cette route là on ne fait pas demi tour . si elle passait par une forêt en feu , il me fallait la traverser . je fis une peine de prison démesurée en regard de mon crime , qui n était qu un discours , mais j eus la chance de ne pas être maltraité à regina coeli . j étais protégé à distance par francesco , qui planifiait déjà son coup suivant . quand les allemands , en représailles à la suite d un attentat , vinrent chercher plus de deux cents d entre nous pour les massacrer aux fosses ardéatines , je ne fis pas partie du lot choisi par pietro caruso , le chef de la police . caruso n avait pas de raison de m épargner , au contraire . mais je crus plus tard comprendre que quelqu un , quelque part , avait un dossier sur lui , et qu il savait se montrer accommodant pour éviter sa publication . de la cellule , mes quatre murs , je pensais souvent à bizzaro . je flottais tel un aigle sur des routes lointaines . quel pays arpentait il , à la recherche d un lieu où on ne le retrouverait pas , mais où on le retrouverait quand même ? il avait vu juste . après l invasion allemande , les camps se durcirent . la risiera di san sabba , ou stalag , à trieste , n eut rien à envier aux pires camps de pologne . on y exterminait au gaz d échappement d autocar . j avais travaillé pour ces types . j avais laissé passer le mal . et si je valus mieux que tous ceux qui geignirent , plus tard , et firent valoir qu ils n avaient rien fait , c est précisément que je ne geignis pas , et ne fis rien valoir du tout . durant les trois ans que je passai là bas , je reçus plusieurs visites de pankratius pfeiffer . c était un prêtre allemand , un salvatorien que l on surnommait l ange de rome . pfeiffer avait une couronne de cheveux blancs ébouriffés et les mêmes lunettes rondes que pacelli et francesco à croire qu ils les achetaient tous au même endroit . il se contentait de me parler , mais sa voix me tenait chaud pendant une semaine . à chaque fois , il repartait avec un peu plus de ma culpabilité , jusqu au jour où , en me réveillant , je constatai qu elle n était plus là . il en restait bien un résidu , un peu de dépôt au fond d un verre , mais elle ne ferait plus tournoyer mes rêves sous des ciels rouge sang . pankratius négocia la libération de plusieurs prisonniers , et sauva de nombreux juifs ces années là . on accusa plus tard pie xii de ne pas avoir assez pris la défense des juifs , trop attaché à la neutralité du vatican , mais je vécus au milieu de ces drames , pas loin du saint siège , et j avance que pacelli oeuvra activement , en coulisses , à sauver le plus de victimes possible . peu de papes auraient offert leur propre chambre à castel gandolfo à des réfugiés juifs . mais , justement , pacelli n en parla jamais . viola ne me rendit pas visite , pas une seule fois . je lui en sus gré . je comprenais à présent pourquoi elle m avait tenu à distance quand elle était à l hôpital . et de ces années là je ne dirai rien de plus , parce que toutes les prisons se ressemblent . leurs prisonniers aussi , coupables d un même crime : d avoir cru à un monde qui n existait pas , et de s être mis en colère quand ils s en étaient aperçus . la pietà vitaliani fut transportée à la sacra à une date inconnue , dans les six derniers mois de . la sacra fut choisie pour son isolement , son nombre négligeable de visiteurs à l époque les choses ont bien changé , songe padre vincenzo . elle fut emballée dans trois caisses , une structure extérieure de métal et deux enveloppes de bois . nonobstant le scandale , peut être plus encore à cause de lui , l oeuvre était de grande valeur , l une des rares statues de mimo vitaliani ayant survécu à la capacité presque surnaturelle de son auteur à s attirer des ennuis . le danger , lors du transport d oeuvres en marbre , vient des microfissures cachées , qui risquent de briser la statue en cas de choc . à cette époque , les oeuvres d art voyageaient peu . et lorsqu elles le faisaient , les dégâts n étaient pas rares . une étude fut commanditée pour évaluer le meilleur moyen de protéger la pietà , et une société américaine , koopers , fournit le prototype d un matériau appelé polystyrène expansé . la même étude serait réutilisée pour le transport de l autre pietà , celle de michelangelo buonarroti , lors de son envoi à l exposition universelle de new york en . la porte d un souterrain se referma un jour de sur l oeuvre de vitaliani , et son histoire s arrête là . la suite n est qu une série de mesures de sécurité de plus en plus strictes à mesure que la rumeur de sa présence circula . après l affaire laszlo toth , un système d alarme avancé fut installé . padre vincenzo range les derniers documents , les replace dans l armoire blindée et la referme . des engrenages tournent en silence , actionnent cylindres et pennes . la vieille armoire ressemble de nouveau à une vieille armoire . vincenzo remet la clé autour de son cou et tressaille légèrement lorsqu il se tourne vers la fenêtre . il n a pas vu la nuit tomber . son bureau est glacial . on lui oppose toujours le manque de crédits lorsqu il réclame un système de chauffage digne de ce nom , ce qui a le don de l irriter . la foi réchauffe , mais il y a des limites . vincenzo éteint la lumière , redescend l escalier des morts . derrière de tels murs , il ne devrait y avoir aucun bruit , on entend pourtant toujours grincer , craquer , siffler . peut être les morts qui ronflent . vincenzo continue de descendre , s oriente sans effort dans un labyrinthe de couloirs , évite par réflexe une arche plus basse en courbant la tête , remonte , et entre dans la chambre d agonie . quatre frères veillent toujours mimo vitaliani . le médecin est encore là , il lui fait signe et soulève une paupière du sculpteur , sous sa tignasse blanche . le médecin braque une torche sur la pupille elle ne bouge pas . il n y en a plus pour longtemps . vous m avez dit la même chose ce matin . vincenzo a répondu un peu plus sèchement que nécessaire il s en excuse d un geste . c est qu à voir ces traits tirés sur l os du visage , ces lèvres un peu retroussées , cette respiration saccadée qui les brûle et les fendille , il voudrait que ça finisse . mimo vitaliani , au fond , est peut être ce qu il eut de plus proche d un ami . il se tourne vers les moines , leur signifie qu il prend les choses en charge . ces derniers protestent : padre , ça pourrait durer la nuit , vu comme il résiste , mais il les congédie d un sourire . mimo vitaliani partira quand il partira . qui sait ce qu il se passe sous ce crâne un peu trop large . qui sait même s il se passe quelque chose . padre vincenzo s assied près du lit , prend la main brûlante du sculpteur et attend . je fus officiellement libéré fin avril . mussolini venait d être arrêté , exécuté et pendu par les pieds dans une station service de milan , la station même où , un an plus tôt , les dépouilles de quinze partisans fusillés par les fascistes avaient été exposées au public . je sortis en réalité un mois plus tard , le temps de faire établir tous les papiers nécessaires dans un pays sens dessus dessous . francesco m attendait devant la prison dans une limousine noire . sa soutane était ornée de boutons rouges , un anneau d or surmonté d un saphir ornait sa main droite . entre deux bombardements , il était devenu cardinal . il m hébergea un temps dans un appartement de fonction du vatican , un studio qui ouvrait sur les toits d une chapelle mineure et qui , à midi , se transformait en fournaise à cause des reflets du soleil sur le zinc . après ma cellule , il me parut immense . j avais perdu quinze kilos . certains esprits taquins firent valoir que la prison avait au moins servi à ça . malgré la fin de la guerre , les tensions restaient vives dans le pays . l épuration antifasciste allait bon train , on traquait , on exécutait à peu de frais . les antifascistes modérés , eux , craignaient que cette guerre civile qui n avait pas de nom ne se transformât en révolution communiste . pour y remédier , on décida de redonner sa voix au peuple . il n y avait pas eu d élections libres depuis , on en fixa donc de nouvelles pour le juin . une assemblée reprendrait enfin les rênes du pays . au cours du même vote , les italiens seraient appelés à choisir entre un régime monarchique ou une république . j observais l agitation avec indifférence , ébloui par mon soleil de zinc . maintenant que la dictature était tombée , je pouvais me permettre de ne plus faire de politique , pour de bon . en tout cas , je le crus . je menai une vie de reclus pendant de longs mois . tout me semblait trop grand , trop bruyant . d anciens amis me forcèrent à sortir , peu à peu . si c est pour vivre comme ça , tu n avais qu à rester en prison , lança ma princesse serbe , qui s était réinventée et était devenue photographe de guerre . il y avait pire que de perdre sa liberté , c était d en perdre le goût . elle m entraîna de force dans les soirées qui comptaient . et si je ne m y amusais plus , le goût me revint , un parfum de jour naissant , quand l aube se lève et que la ville dort encore . je pus aussi constater que mon étoile , que j avais crue éteinte , brillait plus ardente que jamais . j incarnais l antifascisme . on me demandait mon avis . on me demandait surtout si j avais encore des places libres sur mon carnet de commandes . je mentais , prétendais qu il était plein . je n avais plus envie de sculpter . quand j eus repris assez de forces , je rentrai à pietra d alba , décidé à ne plus quitter mon village . j y arrivai en mars , avec le même tour de taille que trente ans plus tôt , mais les cheveux gris . comme à chacun de mes retours , vittorio m accueillit dans la cour en gravier devant la maison . il portait bien ses quarante cinq ans et n avait pas repris le poids perdu au départ d anna . il était en revanche presque complètement chauve , ce qui ne lui allait pas si mal . ma mère était toujours vaillante à soixante treize ans , même si elle paraissait se fatiguer vite . nous parlâmes peu . mon atelier avait été entièrement rénové par les soins de mon ami . il n y avait plus la moindre trace des outrages qu on lui avait infligés . les vitres avaient été changées , une chaux fraîche recouvrait les murs et les inscriptions bolchevique , ami des juifs . la route m avait épuisé . il me faudrait aller voir les orsini , saluer emmanuele , la mère des jumeaux , dom anselmo tout cela pouvait attendre . je ne rêvais que de mon lit . mais la nouvelle de mon retour dut me précéder , ou se répandre comme une traînée de poudre . car ce soir là , alors que je me penchai par la fenêtre à en tomber , comme chaque fois que je devais fermer les volets avec mes bras trop courts , je vis une lumière rouge briller à la villa orsini . une lumière chaleureuse , accueillante , que je n avais pas vue depuis vingt ans , et que j avais ignorée la dernière fois qu elle s était allumée . en prison , j avais appris à parler tout seul , et je murmurai : j arrive . la souche contenait une seule ligne gribouillée sur un papier déchiré . je t attends . je remontai le chemin du cimetière , d un pas un peu moins leste qu avant . j avais eu beau tourner dans ma cellule , lutter au mieux contre l immobilité et suivre toutes les recommandations de mes camarades de prison , il me faudrait de longs mois pour retrouver ma souplesse , ou ce qu il m en restait à quarante deux ans . comme d habitude je me rappelle avoir pensé ce mot , habitude , pour un trajet que je n avais pas fait depuis une éternité j arrivai le premier . la soirée était douce , le printemps approchait . c était une nuit de joies secrètes et de farces et de lumière qu on éteint plus tard . cinq minutes après moi , elle apparut . l émotion qui me saisit , je ne peux la décrire . celle qui sortit de la forêt n était pas la fille dont les rêves d oiseau s étaient brisés au pied d un sapin . ce n était pas la bonne épouse de l avvocato campana . ce n était pas davantage la parfaite petite marquise orsini . c était elle . viola . je le vis à sa façon de marcher , à ce sourire en coin qui indiquait qu elle en savait plus que moi , à ses doigts joueurs qui bougeaient tout le temps , attendant l occasion de se pointer , accusateurs , sur quelqu un , ou joyeux , vers l avenir . elle marcha jusqu à moi et posa une main gantée sur ma joue . je la fixai longuement . quelques fils blancs , tissés dans le noir de ses cheveux . de petites rides au coin des yeux , que je n avais pas vues avant . les pommettes saillaient davantage , le menton s était affiné . nous retenions les premiers mots , sans savoir s ils seraient banals ou grandioses , pour le plaisir d en goûter la saveur le plus tard possible . sa main glissa le long de mon bras , jusqu à la mienne , et elle me conduisit vers le cimetière . je savais où nous allions . sans un mot , nous nous allongeâmes sur la tombe de tommaso baldi , et je jure avoir entendu le petit flûtiste pousser un soupir d aise . j ai rencontré bartolomeo pagano , dis je . il est comment ? grand . la voie lactée coulait paresseusement au dessus de nos têtes . tout paraît plus petit quand on grandit , sauf les cimetières . la partie ouest , autrefois en jachère , était maintenant jonchée de nouvelles tombes . les cyprès avaient poussé et évoquaient , dans notre monde inversé , d immenses carottes vertes plantées dans un champ d étoiles . j ai toujours du mal avec le temps , murmura viola . qu est ce qu il t a fait , le temps ? tu es toujours aussi séduisante . viola ne songea pas à me remercier . elle n était pas indifférente à la flatterie , mais ne se souciait pas d être belle . elle l était pourtant ou , plus exactement , en donnait l impression . c était le même vieux tour de magie du changement en ourse attirer l oeil là où l illusionniste le veut . j avais tellement fixé la bête que je n avais pas remarqué qu elle ne portait pas la même robe . qui regardait viola ne voyait que ses yeux et oubliait le visage un peu trop long , hérité de son père , les lèvres un peu trop minces , pour penser : qu elle est belle ! hier , reprit elle après un silence , j ai embrassé mon frère virgilio , un bel homme en uniforme qui partait à la guerre . il sentait l ambre et le savon . ce soir , mon frère est un squelette dans un uniforme qui sent la poussière . hier , c était il y a vingt cinq ans . le temps ne s écoule pas à la même vitesse partout . einstein a raison . tu devrais le lui dire , ça lui fera plaisir . tu crois ? demanda viola , le plus sérieusement du monde . je ne pus m empêcher de rire , et elle me fit la tête pendant une minute . enfin , elle se redressa en époussetant sa robe , couverte de brindilles et de pétales secs . si tu venais dîner à la maison demain ? oh , non , grommelai je . qu est ce qu il va se passer , encore ? il ne va rien se passer , mimo . c est juste un dîner . ce n est jamais juste un dîner , avec vous . ne sois pas ridicule . tu me raccompagnes jusqu à la villa ? les routes ne sont pas très sûres , en ce moment . en chemin , viola me mit au courant des derniers événements . elle n exagérait pas en affirmant que les routes n étaient pas sûres , et me l eût elle dit avant , j aurais été moins intrépide . la nuit était le repaire de diverses troupes d affamés , de partisans autoproclamés qui traquaient le fasciste . il s agissait en réalité , pour la plupart , de brigands à la petite semaine qui profitaient de l absence d un pouvoir central fort , dans l attente des élections , pour piller et rançonner . on murmurait que les gambale s étaient acoquinés avec certains de ces gens . ils ne rechignaient pas à faire couper ou brûler , à l occasion , quelques arbres chez les orsini , tout en affirmant qu ils n y étaient pour rien , que c était la faute des brigands . stefano , à la tête d une troupe d hommes qui aimaient faire le coup de poing , allait pour sa part traîner dans la vallée des gambale , et n hésitait pas à passer à tabac un membre ou l autre de la famille . il affirmait ensuite que ses hommes n y étaient pour rien , qu ils avaient pris le gambale pour un brigand . même de nuit , je vis que les champs avaient perdu beaucoup de leur splendeur depuis la destruction de l aqueduc . ils étaient cultivés , propres , loin de l état d abandon qui avait suivi les sécheresses successives des années vingt . mais la production était en baisse . viola prévoyait une chute du prix des oranges , ce qui n arrangerait pas les choses si elle avait raison , et elle avait toujours raison . au moment de nous séparer , elle se tourna vers moi . sit felix occursus , optime leo , nam totos tres anni te non vidi . bonne nuit , mimo . j adore la tête que tu fais quand tu ne comprends pas ce que je dis . elle s éloigna vers la villa , son châle serré sur ses épaules , silhouette sublime et déchirante claudiquant dans la nuit de janvier . viola ! hmm ? heureuse rencontre , cher lion , car je ne t ai pas vu depuis trois années entières . tu m as forcé à lire ce livre d érasme où un lion et un ours conversent . tu t étais mis en tête de m apprendre le latin . viola me regarda , surprise . ça alors , je ne m en souviens pas elle partit de ce rire d autrefois , jeté à la lune , avant de disparaître par la poterne . secrètement ravie de vieillir , de se raidir , de blanchir et de pouvoir , enfin , enfin , oublier quelque chose . au matin , en descendant dans la cuisine , je me retrouvai nez à nez avec un jeune homme d une vingtaine d années , barbu , bâti comme un hercule . il me fixa aimablement , puis se mit à rire lorsque je restai coi . c est moi , oncle mimo . zozo ! je n avais pas vu le fils de vittorio et d anna depuis cinq ou six ans à peine , mais la transformation , de l enfant à l homme , était spectaculaire . c était donc ce qui m était arrivé , à moi aussi . voilà pourquoi j avais été choqué par mon premier cheveu blanc . le changement était doux , vous soufflait à l oreille , sournois , que rien ne changeait jusqu à ce qu il fût trop tard . zozo aidait désormais son père à l atelier . il était arrivé dans la nuit de gênes , où il était allé voir sa mère , à laquelle il ressemblait beaucoup . mêmes joues rebondies , même bonne humeur dans les yeux , bien que celle d anna en eût pris un coup . je fis toutes mes visites de courtoisie , terminai par le père anselmo . encore vigoureux à plus de soixante dix ans , mais où était le prêtre fougueux , vaguement intimidant , que j avais rencontré à mon arrivée ? sa peau était constellée de taches brunes , ses mains tremblaient un peu . j avais cligné des yeux , et ils avaient tous vieilli . je suis comme cette pauvre église , fit il en levant le regard vers la coupole , dont les fresques s écaillaient . plein de courants d air . le soir venu , je me présentai chez les orsini . il n y avait à table que le marquis et la marquise , stefano , viola et moi . le marquis était le seul à n avoir pas changé depuis qu il s était assis dans son fauteuil pour ne plus s en relever et avait prononcé ses derniers mots parfaitement intelligibles , il arrive , il arrive . ses traits singuliers , ce visage long toujours surmonté de cette coiffure tout en hauteur avaient résisté au passage des ans . seul l oeil s était vidé , et ne se rallumait plus que rarement . nous parlâmes politique , du droit de vote accordé aux femmes et puis quoi encore ? ricana stefano . bientôt nos chevaux pourront voter et du fait que l un des fils gambale se présentait aux prochaines élections . la marquise le rabroua , faisant preuve d un progressisme inattendu . elle même se voyait mal voter , car , comme la majorité des femmes , elle ne comprenait rien à la politique , mais n était pas contre le fait que certaines , spécialement éduquées , pussent le faire . après tout , une femme n était pas plus bête qu un homme . surtout si l homme , c est toi , fit valoir viola , souriant de toutes ses dents . stefano marmonna quelque chose dans sa barbe , et noya son agacement dans son verre de vin . on maudit ensuite les gambale , obstacle éternel au développement des vergers . je crus vraiment , sincèrement , que ce repas là allait se passer normalement , que ma vie serait enfin banale . mais c était oublier que la table du dîner , chez les orsini comme partout ailleurs en italie , des palais de sicile aux masures de gênes , était bien plus qu une simple table . c était une scène . on y jouait le drame comme une pantalonnade . plus une chose était grave , plus elle était ridicule . juste avant le dessert , viola annonça : je me présente aux élections constituantes . si je suis élue , je serai votre représentante à l assemblée . stefano s étrangla sur le vin doux qui accompagnait sa deuxième part de sacripantina , tenta de se ressaisir , devint tout rouge et se tapa du poing sur la poitrine . c est une plaisanterie ? à en croire le décret législatif no , non . j ai le droit de me présenter , ce que je vais faire . la dispute fut épique . la marquise , à court de progressisme , accusa sa fille d avoir perdu la tête . son sang la dispensait d avoir à subir l humiliation ou , pire , la vulgarité d une élection . stefano étouffait , incapable de comprendre comment une femme , qui plus est sa soeur , pouvait prétendre à une telle fonction . tu n as aucune expérience politique , bordel ! s exclama t il . c est impensable ! quel âge as tu ? demanda calmement viola . hein ? quarante huit ans . qu est ce que mon âge vient foutre dans en quarante huit ans , tu as connu deux guerres , toutes commencées et combattues par l élite de nos hommes politiques . alors si c est ça , l expérience , pardonne moi d avoir envie d essayer autre chose . les cris reprirent . la marquise parlait fort , stefano aussi . au milieu de ce vacarme , viola souriait à peine , imperturbable , avec cette expression paisible de marie sous le pinceau de fra angelico . aucune tempête ne pourrait plus , désormais , dévier le cours de son destin . si elle m avait invité ce soir , c était pour que je le comprenne . le lendemain , nous étions sur les routes . j avais passé les trois dernières années de ma vie au ralenti . soudain les murs tombaient , le vent piquait les yeux à faire pleurer tant tout allait vite . stefano s était un peu calmé , la veille , quand j avais fait valoir que la candidature de sa soeur allait irriter les gambale , qui n avaient jusque là pas de concurrence . il avait conclu : de toute façon , ça lui passera , et était parti fumer dehors . zozo , le fils de vittorio , nous servait de chauffeur . nous sillonnions la région , frappions à toutes les portes . j avoue avoir été coupable , lorsque viola annonça la nouvelle , du même scepticisme que stefano . en tout cas d une version atténuée , car je savais sa soeur capable de tout . je la suivis par amitié , me rappelant qu il ne suffisait pas de le vouloir pour voler . un mois plus tard , j étais sûr de sa victoire . viola , qui n avait jamais fait de politique , en donnait une leçon au pays . les habitants du cru n en revenaient pas . quelqu un leur parlait d eux , et de leurs enfants . plus étonnant encore , de l avenir , cette chose mystérieuse des riches . de la possibilité de ne pas passer une vie entière entre le berceau et la tombe , mais de s éduquer dans une grande ville . de voyager . les portes s entrouvraient d abord sur des visages méfiants , puis on refusait presque de nous laisser partir . le fils gambale , dont la campagne consistait à se lever le matin et à se gratter l entrejambe , s énerva . il n avait jamais eu la moindre ambition politique et ne s était présenté que parce que des gens bien placés étaient venus , un jour , le lui demander , et que la région manquait de candidats . mais il avait sa fierté , qui en prit un coup lorsqu il comprit qu il risquait la défaite . les incursions des soi disant partisans devinrent plus féroces . un couple de passage , en chemin vers la lombardie , fut dépouillé , la femme violentée . la police dut même se déplacer , pour conclure que les coupables étaient introuvables . souvent , à la fin de la journée , viola et moi échangions un simple regard . nous avions cru nos vies arrêtées un soir de novembre , quand elle avait sauté d un toit . mais les rêves de viola , comme leur propriétaire , avaient la peau dure . tramontane , sirocco , libeccio , ponant et mistral . ce n est tout de même pas difficile ! s emporta viola . il n y a que cinq vents qui soufflent ici . tramontane , sirocco , libeccio ponant et mistral . encore . tramontane , sirocco , libeccio , ponant et mistral . j avais eu le malheur de dire il y a du vent . viola m avait donné un coup dans l épaule , exaspérée . les mots ont un sens , mimo . nommer , c est comprendre . il y a du vent , ça ne veut rien dire . est ce un vent qui tue ? un vent qui ensemence ? un vent qui gèle les plants sur pied ou les réchauffe ? et quel genre de députée ferais je si les mots n avaient pas de sens ? je ne serais pas différente des autres . c est bon , c est bon , j ai compris . répète , alors . tramontane , sirocco , libeccio , ponant et mistral . je me prêtais de bonne grâce aux lubies de viola , ne serait ce que pour m occuper quand nous étions sur la route . zozo nous conduisait , ce jour là , vers un village de la vallée voisine celle des gambale . un homme était venu trouver viola le matin même , chapeau entre les mains , embarrassé . il avait fallu une demi heure pour qu il osât parler , détendu par un peu de grappa . il venait la voir parce que tout le monde affirmait qu elle serait élue pour représenter la région , là bas à rome , et que , voilà , dans la vallée , on parlait d un projet d autoroute qui allait traverser ses champs , et lui ne voulait pas . une heure plus tard , nous étions en chemin pour son village . viola s installa sur la place centrale , tandis que le vieux rassemblait une bonne partie des habitants avec l efficacité d un chien de troupeau . elle les assura de son soutien , leur promit que l autoroute ne passerait pas dans leur vallée , s attarda pour serrer des mains . sur le chemin du retour , nous nous arrêtâmes dans chaque hameau , dont celui des gambale . la situation se tendit quand un type qui assistait aux discussions , appuyé sur une fourche , lança d un ton hargneux : l autoroute , c est le progrès ! tu es contre le progrès , c est ça ? viola calma le brouhaha qui suivit d un simple geste . l autoroute , c est l opposé du progrès . oui , tout ira plus vite . mais tout ira plus vite ailleurs . les villages de cette vallée se transformeront en cubes de pierre jetés au bas d un pont . personne ne s y arrêtera plus . l argument fit mouche , et fourche partit en maugréant . en me couchant ce soir là , je pris une habitude dont je ne me défis jamais , un tic superstitieux , peut être , et répétai avant de m enfoncer dans le noir et l oubli tramontane , sirocco , libeccio , ponant et mistral . ils ont tué emmanuele ! ils ont tué emmanuele ! il était midi . nous revenions de gênes , où nous avions officialisé l investiture de viola . ce simple trajet lui avait donné dix idées nouvelles , dont celle d un élargissement de la route en plusieurs points stratégiques , et celle d une liaison quotidienne entre gênes , savone et pietra d alba . à l heure actuelle , quiconque y descendait devait emprunter la voiture de l un ou de l autre , et il n était pas rare de perdre une heure parce que l on se retrouvait coincé derrière un âne tirant une charrette . ils ont tué emmanuele ! ils ont tué emmanuele ! juste avant d arriver au village , une voiture nous dépassa en sens inverse , à toute allure . plusieurs personnes se massaient à l arrière , où je crus distinguer une forme allongée . nous étions à peine arrivés sur la place que la mère des jumeaux se jeta presque sous nos roues . hirsute , hagarde , elle ressemblait à une folle . elle contourna le véhicule , tapa de toutes ses forces à la vitre . ils ont tué emmanuele ! ils ont tué mon fils ! nous avions à pietra d alba une variété unique de truffe , petite et dense , un peu tardive , à l arôme si puissant qu on affirmait qu il n y avait pas besoin de chien pour en trouver . un paysan du coin en cherchait justement près du chêne des pendus quand il avait entendu des cris . le silence revenu , il avait osé sortir du bois . emmanuele se balançait sous la plus grosse branche du chêne , dans son uniforme de hussard . un panneau autour de son cou disait fascite , avec un s manquant . les soi disant partisans qui l avaient accroché là avaient vu son uniforme et , ni une ni deux , l avaient attrapé , jugé et condamné . emmanuele ayant dû assurer sa propre défense à grands borborygmes paniqués , il n avait pu expliquer à ce tribunal de fortune que son uniforme avait plus de cent ans , et qu il ne fallait pas le pendre , d autant qu il n avait pas fini sa tournée et distribué tout son courrier . ils ont tué mon fils ! ils ont tué mon fils ! mais emmanuele n était pas juste emmanuele . emmanuele était une idée . une incongruité , un peu comme moi , une anomalie . ou alors l expression d une normalité qui n était pas encore advenue , le héraut d un monde où les gens comme lui auraient la parole et ne feraient du mal qu en s étreignant avec trop d enthousiasme . et il est bien connu qu on ne tue pas une idée . ils ne tuèrent donc pas emmanuele . peut être parce qu il avait appris à se contenter de quelques atomes d oxygène quand le cordon censé lui donner vie l avait étranglé à sa naissance , peut être parce que le promeneur l avait trouvé très vite après le crime et dépendu , emmanuele survécut . il revint de l hôpital de gênes une semaine plus tard , souriant . l air juste un peu plus ahuri , mais le même . seul vittorio rapporta un changement il avait maintenant du mal à le comprendre . on n appela même pas la police . cette fois , les hommes du village s armèrent , battirent la forêt pendant dix jours et finirent par tomber au coucher du soleil sur une troupe de quatre affamés affamés et armés qui prétendirent traverser la région . non , ils n avaient pas entendu parler du drame et se signèrent , compatissants . sauf que l un d eux arborait une magnifique médaille , celle de l ordre de la couronne de fer , qu emmanuele aimait porter avec son costume de hussard . l homme déclara l avoir trouvée par terre , sur un sentier . on entendit des coups de fusil dans la montagne . les villageois revinrent avec la médaille et ne dirent pas un mot . sur la décoration était gravée la devise dieu me l a donnée , gare à qui la touchera . emmanuele pleura quand on la lui rendit . la seule chose qui continua de le désoler fut que l on ne retrouva jamais sa sacoche de courrier . ses agresseurs l avaient jetée quelque part dans la forêt après avoir constaté qu elle ne contenait rien de précieux . le dimanche qui suivit le retour de la médaille , dom anselmo monta en chaire . il s en prit à la violence qui régnait sur le monde et avait fini par infecter pietra d alba . il fustigea la troupe qui s était fait justice , loin du regard des hommes et loin du regard de dieu . des protestations s élevèrent , d autres protestèrent contre les protestations , et le prêtre continua de parler , haussant le ton pour couvrir le brouhaha . puis viola se leva , et le silence se fit . elle ne croyait pas plus en dieu qu autrefois , mais accompagnait ses parents pour prêter main forte à son père . dom anselmo a raison , lança t elle d une voix ferme . si ces types étaient innocents , c est un crime . même s ils étaient innocents pour emmanuele , ils ont sans doute fait autre chose ! lança quelqu un , au son de quelques applaudissements . du haut de sa chaire , dom anselmo tentait de rétablir l ordre . viola me raconta la scène plus tard , car je n y étais pas . s ils étaient coupables , répliqua t elle , nous avons des institutions pour les punir . nous ne vivons plus dans l ancien testament depuis deux mille ans . et nous ne vivons plus sous une dictature depuis un an . plusieurs têtes se baissèrent en contrition , mais les débats reprirent de plus belle . dom anselmo faisait grise mine , dépassé , quelque peu piqué par la comparaison tacite entre l ancien testament et une dictature . puis la chose arriva . d abord un craquement , qui résonna dans toute l église et imposa le silence à l assemblée . le temps de lever les yeux , de constater que la coupole de san pietro delle lacrime venait de se fissurer , une pierre s en était déjà décrochée . elle tomba droit à la croisée du transept , et fracassa la pietà que j avais tant étudiée . la stupeur passée , tout le monde sortit en criant . par chance , la pierre n avait blessé personne . il ne fallut qu une seconde à dom anselmo pour retrouver sa jeunesse . il émergea de l église , lèvre retroussée et poing brandi , couvert de poussière . avec des ardeurs de savonarole vitupérant florence pour ses moeurs dissolues , il annonça au village tétanisé que dieu venait de lui envoyer un signe , un signe de son courroux . le seigneur , las des guerres et des crimes des hommes , l avait fait savoir en frappant sa propre maison . l heure d expier était arrivée . cette fois , personne n osa protester . dom anselmo cligna des yeux comme s il s éveillait d une transe , et fixa avec un léger étonnement la foule qui l écoutait pour la première fois en cinquante ans de sacerdoce . nul ne sut comment la nouvelle se propagea , mais deux guerres mondiales avaient tué , en sus de quelques millions d hommes , ce qu il restait de lenteur . le lendemain , des journalistes débarquèrent de gênes . le surlendemain , de milan , puis de rome . francesco arriva dans la foulée . le vatican songea un instant à diligenter une enquête , au cas où il s agirait d un miracle , puis exhuma diverses demandes envoyées par dom anselmo et rejetées pour des crédits supplémentaires afin d effectuer des travaux de renfort consécutifs à de petits affaissements de terrain en bordure de l église . le miracle n était que géologique , ce qui n excluait pas qu il s agît peut être d un signe . un signe qu une opération de communication , au sortir de la guerre , n était pas une mauvaise idée . quelques coups de fil furent passés , une ligne de crédit ouverte au nom de san pietro delle lacrime à l istituto per le opere di religione , la banque du vatican . trois jours après l incident , le cardinal francesco orsini réunit des journalistes , sous la coupole traversée d une fissure de presque un centimètre de large . la pauvre pietà avait été anéantie . chers amis , je suis ici en tant qu homme , en tant que prêtre et en tant qu enfant de pietra d alba . le seigneur nous a adressé un signe . mais le seigneur ne menace pas . le seigneur n est pas courroux . c est une demande de réconciliation qu il nous envoie là . je vous annonce donc qu à la demande de sa sainteté pie xii , le vatican prendra en charge les réparations de la coupole et tous travaux de consolidation nécessaires . je vous annonce également que nous avons demandé au sculpteur qui fit tant pour notre famille , et pour notre pays en s opposant à la tyrannie fasciste , au point de lui sacrifier sa propre liberté , nous avons demandé , donc , à michelangelo vitaliani de bien vouloir sculpter une nouvelle pietà pour notre église . j étais là , dans la foule , et ne pus cacher ma surprise . viola m écrasa le pied , me fit signe de refermer la bouche . on se pressa autour de moi , on me félicita . francesco ne m avait évidemment rien demandé , et je n avais rien accepté , mais ces détails importaient peu aux villageois avides de réconciliation . je parvins à éviter les journalistes , qui se débrouillèrent pour en déduire , et pour imprimer , que j étais déjà en plein processus créatif , soucieux de ne pas être dérangé . une heure plus tard , je déboulai dans la sacristie où viola , les frères orsini et dom anselmo m attendaient . des cris de joie fusaient sur le parvis , accompagnés de coups de fusil tirés en l air . réconciliation ! les habitants n avaient que ce mot aux lèvres . réconciliation ! ils se tombaient dans les bras . après les années qu ils venaient de vivre , on pouvait difficilement leur en vouloir . ce qui ne m empêcha pas de m en prendre à francesco . tu aurais pu me demander mon avis , tu ne crois pas ? je suis désolé . je pensais que tu serais heureux de contribuer à la renaissance de cette église . cette église que vous avez ignorée pendant des années , parce qu elle ne servait pas tes ambitions ? allons , mimo , la colère t égare . ou la fatigue , car je ne vois pas pourquoi tu serais en colère . je suis en colère parce que je ne suis pas un singe . je ne sculpte pas sur commande . il me semble que tu as beaucoup sculpté sur commande , ces dernières années , puisque nous parlons d ambition . dom anselmo leva les mains , les posa sur nos épaules . et nous baissâmes tous deux les yeux , francesco le cardinal , mimo l artiste , comme deux enfants pris en faute . allons , mes frères , nous oeuvrons tous à la même chose . oublions qui a fait ou n a pas fait quoi . la réconciliation , c est oublier le passé pour se tourner vers l avenir . mimo , tu avais tant critiqué cette pietà quand tu étais petit , tu te rappelles ? tu disais qu elle avait les bras trop longs ou quelque chose du genre . qui mieux que toi , un enfant du pays , un artiste d un immense talent , pour nous en offrir une autre ? tu seras bien payé , ajouta stefano , haussant un sourcil . ils sont pleins aux as , à l istituto . mimo ne le fera pas pour l argent , j en suis sûr , reprit francesco . même s il est exact que tu seras rémunéré à la hauteur de ton talent . je crois avoir assez aidé les orsini . nous sommes quittes . laissez moi tranquille . je me dirigeai vers la sortie . mimo . viola avait fait un pas en avant . elle se tourna vers le curé . dom anselmo , pourriez vous nous accorder quelques instants ? bien entendu . le prêtre quitta la sacristie , sa sacristie , m abandonnant à la fratrie . viola regarda ses frères . ne jouez pas les innocents et les mécènes . tout ce qui vous intéresse , c est la gloire de la famille . peut être même , francesco , la gloire de ton patron , pie xii . oui , mimo , tu as raison , mes frères pensent surtout à eux . mais je te demande , moi aussi , d accepter cette commande . si je veux changer les choses , il faut que je sois élue . les gens savent que nous sommes proches . si tu acceptes , j en bénéficierai . pour la première fois de ma vie entière , ce qui profitera aux orsini me profitera à moi aussi . les deux frères ne s offusquèrent pas du portrait que viola brossait d eux . stefano était bien trop surpris par son raisonnement pour cela . francesco , qui savait pertinemment qu elle raisonnait aussi bien que lui , était satisfait de savoir la partie gagnée , puisque je ne pouvais rien refuser à viola . très bien , répondis je . je ferai votre pietà . il te faudra une pierre , murmura francesco , et digne de ce nom . nous pouvons nous rendre à j ai déjà la pierre . ils partirent , guillerets . stefano rentra chez lui , francesco à rome , viola se mêla à la foule qui s attardait encore sur le parvis . dom anselmo parut quelques minutes plus tard et me trouva assis sur un coffre de bois , la tête entre les mains . mgr orsini m a annoncé la nouvelle . merci , mimo . puis il fronça le sourcil . tu n as pas l air dans ton assiette . tout va bien , dom anselmo , tout va très bien . je me voyais mal lui avouer que j étais devenu aveugle . j arrivai à florence deux jours plus tard , par le train de h . presque la même heure que quand zio m avait vendu . ce n était plus l hiver , mais le printemps , et l impression , en descendant du train , fut complètement différente . la ville était enjôleuse , faussement timide . elle faisait mine de ne pas vouloir se livrer tout en invitant , par des indices subtils , un coucher de soleil , une porte entrouverte , à se glisser dans ses rues . rome était une amie . de florence , j étais amoureux . il n y a qu une lettre de différence entre ville et fille . metti était venu m attendre à la gare . nous fîmes le même chemin qu autrefois , toujours à pied , presque en silence . dans un coin de son atelier , il tira sur une bâche et libéra le bloc de carrare que je lui avais confié , celui que j avais acquis pour l homme nouveau . il avait accepté de le cacher juste avant mon discours à l académie . je posai la main sur son flanc . la pierre me parla . celle ci était d une beauté , d une densité unique . mon instinct me soufflait qu elle était parfaite , qu aucune fissure cachée ne viendrait ruiner le travail du sculpteur . le sculpteur qui ne serait pas moi . car j avais beau la regarder , je ne voyais rien . ou plutôt , je ne voyais que le passé , les dizaines de statues que j avais déjà sculptées . tu es aveugle , n est ce pas ? fit la voix douce de metti , dans mon dos . main sur le bloc , je ne me retournai pas . oui . c est ce qui m est arrivé au retour de la guerre . j aurais pu me débrouiller avec un bras , trouver un moyen , une autre façon de faire . mais je ne voyais plus rien . juste des blocs de pierre sans rien dedans . ça fait dix ans que je ne vois plus que des blocs de pierre sans rien dedans . remarquez , ça n empêche pas de sculpter . mais tu ne feras pas cette oeuvre . non . j ai assez menti . tu ne sculpteras plus du tout , n est ce pas ? je me retournai enfin . et poussai le mot , qui me fit moins peur que je ne l avais cru . non . qu est ce que tu comptes faire , pour cette pietà ? on l appelle déjà la pietà orsini dans les articles . je demanderai à jacopo de s en charger , discrètement . jacopo ? mon ancien assistant . il travaille à turin , maintenant , mais il acceptera . le temps qu il finisse , dans un peu plus d un an , tout le monde se moquera de savoir qui l a faite . il peut venir travailler chez vous ? aucun problème . de ma main gauche , je pris la sienne , et la serrai . merci . au revoir , maître . au revoir , mimo . je passai une semaine à florence , d où j appelai francesco pour lui annoncer que j avais commencé l épannelage du bloc . s il envoyait quelqu un pour vérifier , et il en était capable , le rapport confirmerait mes dires . en réalité , le bloc avait été épannelé par mes assistants à rome , à l époque où je l avais acquis . les angles avaient été cassés , la forme générale , triangulaire , esquissée . elle conviendrait parfaitement à la pietà . avant de reprendre le train pour rentrer au village , je fis un détour par le champ de foire . il n y avait plus de champ de foire , mais un immeuble de huit étages en construction , un parallélépipède de béton percé de toutes petites fenêtres , comme autant d yeux méchants . il ne restait qu un mois avant les élections . la justice expéditive des villageois avait eu au moins une conséquence positive : les incursions de brigands cessèrent , et les routes redevinrent sûres . on avait sans doute éliminé les vrais coupables . ou alors la violence du geste , si inattendue dans ces lieux placides , inattendue même pour ceux qui l avaient portée , avait dissuadé les autres . viola en profita pour sillonner les routes , se rendre dans les recoins les plus lointains de sa circonscription . à l approche de l été , les journées s allongeaient , invitaient à la langueur . une explosion de bambins naîtrait de ces nuits hespéridées . de ma cécité , je ne dis mot à viola . je prétendis que je me mettrais à sculpter après les élections . je lui expliquerais plus tard , et je savais qu elle comprendrait . la route nous appelait , interminable et joyeuse . nous dormions souvent appuyés l un contre l autre à l arrière de la voiture , confiants dans la vigilance de zozo . nous partions tôt le matin et rentrions tard le soir . nous ne vîmes donc pas , une semaine de mai , les oranges et les citrons se couvrir de la poussière du plateau . une poussière qui n était pas soulevée par le vent , tramontane , sirocco , libeccio , ponant ou mistral , mais par une fiat qui vint et repartit plusieurs fois de la villa orsini . depuis que la coupole de san pietro delle lacrime s était fissurée , le marquis n était plus le même . chaque fois qu on l amenait à la messe le dimanche , il s agitait dans son fauteuil en poussant de longs cris , tendant son seul bras encore mobile vers la fresque endommagée , juste entre l enfer et le paradis . qu y voyait il ? le voyage qui l attendait ? ses années de jeunesse , cette coupole et cette fresque intactes qu il avait tant fixées autrefois , cette coupole et cette fresque intactes sous laquelle il avait somnolé durant d interminables offices , épousé sa marquise , baptisé ses enfants , enterré son aîné , cette coupole et cette fresque enlaidies par une zébrure noire ? les travaux de réparation avaient commencé . les experts étaient confiants : la restauration serait quasiment invisible . un échafaudage occupant la croisée du transept , les messes étaient provisoirement dites dans une chapelle latérale dont on débordait . après deux célébrations interrompues par les éructations du marquis , il fut décidé de ne plus l amener . dom anselmo vint lui donner chaque semaine la communion à la villa orsini . une quinzaine de jours avant les élections , l humeur de viola changea brusquement . j avais été assez témoin de ses plongées en eaux troubles pour m en inquiéter . elle prétendit que tout allait bien , mais son regard voguait sur le paysage quand nous voyagions . elle ne parlait plus . avec ceux qu elle appelait ses futurs administrés , en revanche , elle redevenait elle même , joyeuse et attentive . quand elle serrait une main , elle gagnait une voix . puis elle retombait dans sa mélancolie au retour . un matin , en allant la chercher , je la vis qui s appuyait sur sa canne . je fis mine d avoir oublié quelque chose dans la maison pour aller trouver stefano et lui faire part de mes soucis . il haussa les épaules . c est sûrement le mauvais moment du mois , si tu vois ce que je veux dire . plus les élections approchaient , moins il était rare , après avoir sillonné un village pour frapper aux portes , que nous trouvions des oeufs jetés sur notre pare brise ou , plus ennuyeux , un pneu crevé . zozo nous était d une aide précieuse , et nous remettait immanquablement sur la route . une atmosphère d attente figea pietra d alba , un souffle suspendu . sur les côtés de la route , dans les champs , l agitation retombait . les ouvriers s appuyaient sur leur fourche pour nous regarder passer , songeurs . peut être se demandaient ils s ils préféraient leur roi umberto avait succédé à son père vittorio emmanuele à une république , puisqu il leur faudrait choisir le même jour . de retour à l atelier , vittorio m annonça qu il allait passer deux semaines à gênes , et ne rentrerait que pour voter avant de redescendre . anna et lui , à force de se revoir pour s échanger leurs enfants qui n en étaient plus , avaient pris l habitude de faire de longues promenades ensemble . au moment de se séparer , il y avait toujours un petit moment d embarras , un et si jamais formulé . vittorio comptait profiter de ce séjour pour sortir un peu ma mère et la sienne , devenues bonnes amies , de pietra d alba . son but semi avoué était de reconquérir anna s il le pouvait . emmanuele s était incrusté dans cette épopée touristique et sentimentale . il avait peur de rester seul , car il rêvait presque toutes les nuits qu une bande d hommes sans visage essayait de le pendre . un jeune du village s occuperait du courrier en son absence . ma mère pleura en partant , versant de nouveau quelques larmes améthyste , comme lorsqu elle m avait fait monter dans un train en . je dus lui rappeler qu elle ne partait que quinze jours , et à une heure de là , mais en italie chaque voyage est potentiellement légendaire . vittorio me déposa devant l église en chemin , car j avais promis à dom anselmo une petite réparation sur une sculpture du portail qui n avait pas besoin d être déposée . viola , de toute façon , avait cessé tout déplacement . il ne restait qu une semaine avant les élections . les dés étaient jetés . je revins à pied à l atelier . c était l une de ces merveilleuses soirées de printemps où l air sent la glycine et le jasmin mêlés , même lorsqu il n y a ni glycine ni jasmin alentour . je venais de quitter le village et descendais vers le plateau lorsqu une voiture s arrêta à ma hauteur . la porte arrière s ouvrit sur francesco . monte . je te croyais à rome ? monte , mimo . j obéis , persuadé qu il m avait percé à jour . il savait que je ne sculpterais pas sa pietà , que j avais décidé de me faire remplacer . mais il ne dit rien pendant tout le trajet , se contentant de regarder par la fenêtre . son chauffeur tourna à droite au croisement , et nous déposa devant l entrée de la villa orsini . une autre voiture , une fiat , était garée là , baignée par les eaux pourpres du crépuscule . francesco mit sa calotte , puis me précéda jusqu à la salle à manger . la stupeur m arrêta sur le seuil . plusieurs personnes patientaient à la table , qui n était pas dressée pour le dîner . le marquis , la marquise , stefano . face à eux , le vieux gambale était assis entre ses deux fils . francesco s installa près de son frère et m indiqua un siège en bout de table . comment avance notre pietà ? demanda t il poliment . elle avance . je pris place , méfiant , et les dévisageai en silence . la pièce sentait la cire d abeille . un effluve de sueur s y mêlait , en provenance des gambale , qui avaient passé la journée dans leurs champs de fleurs . la marquise plongeait de temps en temps son nez dans un mouchoir . mais il y avait une autre odeur , plus âcre encore , un parfum d acte final . nous t avons fait venir , dit enfin francesco , pour partager avec toi une information d importance . les familles orsini et gambale se sont enfin réconciliées . un symbole fort à l aube d une ère nouvelle . les gambale acquiescèrent , avec cette économie de geste et d émotion des montagnards . félicitations . je suis content pour vous , même si je n ai jamais compris pourquoi vous vous disputiez . il y eut un long silence , un peu gêné , puis le père gambale déclara de sa voix rocailleuse : en tout cas , c était pour de bonnes raisons . la famille gambale nous cède gracieusement les terres qui séparent nos champs du lac qui nous appartient . nous allons donc non seulement pouvoir rebâtir l aqueduc et irriguer à loisir , mais utiliser une moitié de ces terres pour cultiver des citronniers quatre saisons et des orangers valencia late , lesquels nous permettront d augmenter notre production de soixante pour cent . sur l autre moitié , nous planterons des bergamotiers , qui nous ouvriront le marché très lucratif du parfum . et en échange ? demandai je . en échange , intervint stefano en se penchant en avant , viola doit se retirer de l élection . je me levai aussitôt . francesco jeta un regard noir à son frère , et eut un geste d apaisement . je repris mon siège , respirant lourdement . il y a un problème , mimo . orazio , ici présent il désigna l aîné des gambale , est candidat aux élections constituantes . il le fait parce qu un consortium d investisseurs compte sur son soutien pour appuyer un projet autoroutier dans la vallée voisine . et viola s y oppose , murmurai je . et viola va gagner . orazio gratta sa joue barbue avec un grognement . il avait un visage de brute , et c en était une , mais ses yeux de fouine luisaient d intelligence . viola ne gagnera pas , car elle va se retirer au profit d orazio , corrigea francesco . nos deux familles sortiront renforcées de cet accord . qu en pense l intéressée ? stefano ricana et son frère soupira . tu la connais . nous avons eu la même discussion avec elle il y a une semaine . elle est inflexible . tu es notre seule chance de la faire changer d avis . moi ? pourquoi je la ferais changer d avis ? de nouveaux regards circulèrent , hésitants . stefano ouvrit la bouche , francesco le devança . je crois que je soupçonnais déjà ce qu il allait dire . parce que les investisseurs en question sont des gens que l on ne peut pas contrarier . nous vivons des temps troublés , mais des temps excitants . le monde change . nul ne peut s y opposer . il faut accompagner ce changement . attends , j ai bien compris ce que tu essaies de me dire ? il y a eu des menaces , concéda francesco . pour la première fois , orazio parla . pas juste des menaces . si votre soeur est élue il fit passer un doigt le long de son cou . un silence choqué retomba , lui même sembla embarrassé . notez bien que nous , on n y est pour rien , ajouta le père gambale . on a juste accepté qu orazio se présente , en échange d une contribution généreuse à nos affaires . c est pas notre faute si à rome , ils ont soudain décidé que les femmes pouvaient faire de la politique , et si votre soeur s est présentée . on lui veut pas de mal et on la touchera jamais . il y a des règles . mais ces types là il secoua la tête . je n étais pas naïf , et je savais que l unification à marche forcée d un pays d à peine soixante dix ans n allait pas sans générer de nombreuses frustrations . que des réseaux naissaient pour les exploiter . qu une guerre et son après offraient à ces réseaux de nombreuses possibilités de s enrichir . campana avait raison , au fond . vous êtes vraiment une sacrée bande de salopards . c est un procès injuste . nous aimons notre soeur et nous la protégerons . mais la situation est complexe , et a une solution simple . je me mis à rire . je suis sûr que tu planifies ce coup , sous cette forme ou une autre , depuis que tu as huit ans . dis moi une chose , francesco , est ce que tu crois seulement en dieu ? derrière ses lunettes rondes , le regard de francesco se déroba . pas par lâcheté , mais parce qu il regardait déjà loin , bien plus qu aucun d entre nous . je crois en l église , ce qui revient au même . contrairement aux régimes et aux tyrans , l église , elle , ne passe pas . parce que personne n est jamais revenu dire si ses promesses étaient tenues ou non . vous savez quoi ? j en ai plus qu assez de votre famille de cinglés . puis , parce que j avais tout de même un peu appris , en trente ans de fréquentation des orsini , à faire tourner une situation à mon avantage , j enchaînai : je ne sculpterai pas votre pietà . trouvez vous quelqu un d autre . et parce que francesco , en trente ans de fréquentation de mimo vitaliani , avait appris à me connaître , il répondit : tu trouveras viola dans sa chambre . sa porte était ouverte . elle était assise à son bureau , plongée dans un livre qu elle referma quand elle m aperçut . elle portait des lunettes ovales , en corne , que je ne lui avais jamais vues . je ne savais pas que tu en avais besoin pour lire , observai je en les prenant . viola ne répondit rien , se contentant de me dévisager d un air curieux . je reposai ses lunettes sur la couverture du livre , un ouvrage en cuir au titre gravé en lettres d or , tout droit sorti de la bibliothèque familiale . an essay concerning humane understanding , de john locke . la seule lumière de la chambre était celle de la lampe à la lueur de laquelle elle lisait . le long des murs , la nuit grimpait doucement , se nourrissant de vert , de fleurs de papier , de franges et de glands , tout un monde de fanfreluches qui ne ressemblait en rien à viola , et n avait pas changé depuis ma première entrée fracassante dans cette pièce . je me demandais quand ils allaient t envoyer , murmura t elle enfin . viola , je sais ce que tu vas me répondre alors si tu le sais , ne perdons pas de temps . descends leur dire que tu as échoué . et elle rouvrit son livre . tu ne comprends pas . ils vont te tuer . ou te faire assez de mal pour que tu renonces . il y a beaucoup d argent derrière tout ça . tiens , il y a peut être une autre solution . par exemple , tu maintiens ta candidature mais tu les laisses faire leur foutue autoroute . viola me dévisagea , un sourcil levé . je me mis en colère . je ne resterai pas pour voir ça . je ne le supporterai pas . ils sont capables du pire . elle continua de me regarder , sans rien dire . de rage , je donnai un coup de pied dans un pouf , qui roula jusqu au lit . bon sang , tu ne peux pas être normale ? juste normale , une fois dans ta vie ? une onde de colère troubla son visage , fugace , aussitôt remplacée par des rides de tristesse . je suis désolé . je ne voulais pas dire ça . non , mimo , c est vrai . toute ma vie , j ai eu besoin de toi pour être normale . tu es mon centre de gravité , raison pour laquelle tu n es pas toujours drôle . mais il y a en moi une anormalité que même toi , tu ne soigneras jamais : c est que je suis une femme et que je n en ai rien à faire . elle m échappait , je le sentais , elle m avait toujours échappé . je pris sa main pour la retenir . partons , viola . j en ai assez de cette violence . partir ne changera rien . la pire violence , c est l habitude . l habitude qui fait qu une fille comme moi , intelligente , car je pense l être , ne peut pas disposer d elle même . à force de me l entendre dire , j ai cru qu ils savaient quelque chose que j ignorais , qu ils avaient un secret . le seul secret , c est qu ils ne savent rien . voilà ce que mes frères , voilà ce que les gambale , et tous les autres , essaient de protéger . elle était légèrement haletante , les joues rosies , comme si elle avait préparé ses arguments ce qu elle avait sans doute fait . et s ils te tuent , ça servira à quoi ? personne ne peut rien contre moi . j ai tout subi . et tu sais qui m a fait le plus de mal ? moi . en essayant de jouer leur jeu . en me persuadant qu ils avaient raison . quand j ai sauté de ce toit , mimo , ma chute n a pas duré quelques secondes . elle a duré vingt six ans . c est fini , maintenant . elle se redressa , et ajouta en souriant : je suis une femme debout , comme dirait une fille que j ai bien connue . elle ne m amusait pas , pas du tout . et je ne l admirais plus . en cet instant , ne restait que la peur . viola , écoute moi bien . je ne plaisante pas en disant que je ne supporterai pas qu on te fasse du mal . je prendrais une balle pour toi si je le pouvais , sans hésiter , mais à quoi bon ? la suivante serait pour toi . je te demande non , je te supplie , une dernière fois , de renoncer . sois raisonnable . nous trouverons une solution , plus tard . nous l avons toujours fait . et si je refuse ? je pars . ce soir . je suis sérieux . tu ne me reverras pas . elle acquiesça , lentement . puis elle tira de son livre ce que je pris d abord pour son marque page et me le tendit . il s agissait d une enveloppe fermée . s il m arrive quoi que ce soit , je veux que tu lises ça . pas avant . jure . viola tu étais sérieux ? tu vas vraiment partir ? si tu ne changes pas d avis , oui . alors jure . je pris la lettre , défait . je le jure . elle se remit à lire , sans plus me prêter attention . durant mes années romaines , j avais fréquenté quelques tables de jeu , perdu beaucoup , mais aussi gagné gros . je gagnais lorsque j étais suicidaire , que je n avais peur de rien . quand on poussait une mise au milieu de la table , il fallait le faire avec nonchalance , comme si l on pensait déjà à autre chose , comme s il importait peu de gagner . bien des joueurs aguerris avaient perdu de leur superbe face à mes coups de bluff . adieu , viola . je tournai les talons . au moment où je sortais , sa voix m arrêta . mimo ? elle mit deux doigts sur sa tempe , en guise de salut . so long , francese . stefano et francesco m attendaient au rez de chaussée , dans l entrée de marbre vert . je les dépassai sans m arrêter . allez tous vous faire foutre . francesco se rembrunit et se dirigea vers la voiture qui l attendait à l extérieur . une minute plus tard , tandis que je marchais vers la route principale , le véhicule me dépassa dans un nuage de poussière et prit la route de rome . arrivé à l atelier , je n hésitai pas une seconde . on part , annonçai je à zozo . on part , mais où ? je ne sais pas . n importe où . je ne suis jamais allé à milan la nuit tombait quand je jetai ma valise sur la banquette arrière . au dessus de nos têtes , le ciel s étourdissait de nuages au ventre sombre , allumés de flamboiements intermittents . nous prîmes la direction du nord . l orage ne tarda pas à éclater , l un des derniers avant l été , un bouillonnement au parfum de mort et de petit grain . je ne m étais pas changé . l enveloppe de viola dépassait toujours de la poche intérieure de ma veste , abandonnée à côté de mon bagage . je la pris , la soupesai , tentai de la lire à travers le papier , chose impossible du fait de l obscurité . après un long combat contre moi même , je la remis dans ma poche . puis je la repris et la décachetai . une feuille pliée en trois était couverte de quelques lignes à l encre verte . mon cher mimo , je savais que tu ne tiendrais pas longtemps et que tu ouvrirais cette lettre malgré ta promesse . je voulais juste te dire que je sais . je sais qu à chaque fois que tu m as trahie , à florence , ce soir encore en me demandant de renoncer , puis en ouvrant cette lettre , tu l as toujours fait par amour . je ne t en ai jamais voulu , pas vraiment . ton amie chère , viola . j éclatai de rire , un rire nerveux qui me valut un regard inquiet de zozo dans le rétroviseur . nous venions d arriver à pontinvrea . les lumières d une auberge brillaient , orange et accueillantes , dans l orage . arrête toi là . ici ? mais pourquoi ? pour boire . zozo se gara sur la place devant l établissement , sous un platane . nous n avions qu une vingtaine de mètres à parcourir mais nous arrivâmes trempés . je commandai deux bières et plongeai dans la mienne . une heure plus tôt à peine , ma colère était un bloc de granit . noir et luisant , anguleux . mais c était une illusion , un autre des sortilèges de viola . plus nous nous éloignions de pietra , plus le sort faiblissait , et mon bloc de granit se révélait tel qu il était vraiment : un simple tas de sable . j avais beau tout faire pour la retenir , ma colère me filait entre les doigts . après une deuxième chope , il n en restait rien . on ne va pas à milan , hein ? je souris à zozo et son air désolé . non . tu veux que je te ramène maintenant ? dormons ici . j ai froid et je suis fatigué . on rentrera demain matin . prends donc une autre chope . nous montâmes nous coucher juste après minuit , le er juin , un peu éméchés . la maison , un ancien moulin de pierre grise , dominait la rivière . zozo prit un lit , moi l autre . je ne me souviens plus de mon rêve , un songe lourd et gras où je tentais d échapper à un danger indistinct . il y eut un coup de feu . ou une déflagration . quand j ouvris les yeux , il faisait nuit noire . je n étais plus dans mon lit , mais au milieu de la chambre . face contre terre , de la poussière plein la bouche . mes mains saignaient . zozo toussait , à quatre pattes à côté de moi . il voulut dire quelque chose , secoua la tête , se remit à tousser . l air , épais comme du plâtre . il fallait aérer . sortir . du sang coula dans mes yeux . je me tournai vers la fenêtre . il n y avait plus de fenêtre , plus de mur , juste un immense pan de nuit . échelle de mercalli i imperceptible détectée seulement par les instruments de mesure . ii très légère secousse perçue par peu de personnes , et seulement en position favorable . iii légère secousse perçue par peu de monde , des objets bougent et vibrent comme au passage d un petit camion , on peut ignorer qu il s agit d un tremblement de terre . iv modérée secousse perçue par de nombreuses personnes , tremblement des luminaires , légère oscillation des objets suspendus , comme au passage d un gros camion . v plutôt forte réveille les personnes endormies , chute d objets , les liquides se renversent , les portes s ouvrent et se ferment . vi forte légers dégâts aux bâtiments et vitres brisées , les arbres et les buissons bougent , les petites cloches se mettent à sonner . vii très forte difficile de garder l équilibre , chute de cheminées , dégâts aux bâtiments , l eau des flaques se trouble , les grosses cloches se mettent à sonner . viii violente destruction partielle de quelques édifices , les statues tombent de leur socle , quelques victimes isolées . ix destructrice destruction totale de quelques bâtiments , dégâts importants à de nombreux autres , les canalisations souterraines se brisent , victimes éparpillées mais nombreuses . x dévastatrice destruction totale de nombreux bâtiments , nombreuses victimes , le sol se crevasse , les ponts sont détruits , dommages aux barrages , les rails se déforment . xi catastrophique destruction d agglomérations urbaines , nombre très important de victimes , glissements de terrain , des gouffres se créent , raz de marée , les digues rompent , coupure des communications . xii cataclysmique destruction de toute construction , le paysage est modifié , le sol ondule et la croûte terrestre bouge , peu de survivants . le er juin , à h , un séisme de degré xi sur l échelle de mercalli frappa pietra d alba et sa région . on ne compta pas de victime dans l auberge où nous nous étions arrêtés , car nous en étions les seuls hôtes . la façade est , qui donnait sur la rivière , s était effondrée , et lui donnait des airs de maison de poupée . la propriétaire criait dans la rue , hystérique . nous fîmes de notre mieux pour la calmer , puis zozo démarra . à cinq heures , nous prîmes la direction de pietra d alba . il avait cessé de pleuvoir . la route était coupée en plusieurs endroits , par de petites fissures ou des éboulements , que nous pûmes franchir après quelques efforts . dix kilomètres avant pietra , la chaussée n existait plus sur vingt mètres . nous dûmes abandonner la voiture . il fallut descendre dans le lit d une rivière , escalader l autre côté . nous marchions sans parler . nous passâmes un hameau que j avais vu dans la nuit . rasé . pas un bruit , seule une poule courait sur les ruines . en milieu d après midi , une réplique nous projeta face contre terre . sur la montagne , de l autre côté de la route , une coulée de boue brune traça un trait dans la forêt . les sapins se brisèrent comme des allumettes . nous arrivâmes à pietra d alba peu avant le coucher du soleil . sales , épuisés , couverts de boue et de sang séchés . lorsque nous débouchâmes sur le plateau , zozo se mit à pleurer . l air sentait la pierre cuite . il n y avait plus de village . rien , à l exception d un bout d église . la morphologie entière du plateau avait changé . il était bosselé , irrégulier , et semblait pencher . je me mis à courir , à courir à perdre haleine sur la route fracturée , coupant par les champs , me tordis la cheville , m affalai , me relevai sans sentir la douleur . nous dépassâmes l atelier . la grange était un tas de planches , la moitié de la maison était tombée , et au milieu , là où se trouvait autrefois l abreuvoir , la source miraculeuse jaillissait comme un geyser . je ne m arrêtai pas vittorio et ma mère étaient à gênes et poursuivis jusqu à la villa orsini , le long de champs labourés par la main d un dieu fou . je fus accueilli par l ours que j avais sculpté à seize ans , pour viola . il avait été projeté en contrebas de la villa , près du portail , et s était brisé en deux . la villa orsini et ses beaux rideaux verts , la villa orsini et ses froufrous et ses parquets de bois que j avais autrefois osé tacher de mon sang n existaient plus . la moitié de ses ruines était recouverte par un mélange de boue et d arbres . la forêt , derrière la demeure , avait glissé , laissant une plaie béante à ciel ouvert , un paysage qui n était pas sans évoquer une carrière . il ne restait qu une centaine d orangers debout . je me jetai dans les ruines , soulevai les pierres que je pouvais soulever , m attaquai à une poutre qui ne bougea pas , jusqu à sentir la main de zozo sur mon épaule . je le repoussai , continuai , puis l épuisement eut raison de moi . je dévalai les décombres , à moitié inconscient , et m ouvris le front . zozo posa sa veste sur mes épaules . mimo ça ne sert à rien . il faut attendre les secours . je ne sais combien de temps ils mirent pour arriver , ni comment ils le firent . il n y avait nulle part où aller , et zozo et moi passâmes la nuit dans une cabane improvisée , faite de quelques planches calées sur des pierres , blottis l un contre l autre . pour la première fois depuis mon arrivée sur ce plateau , le silence était absolu . pas un oiseau , pas un insecte . la désolation ne fait pas de bruit . dans la nuit il y eut une averse . et soudain , ils furent là . une nuée d hommes en uniformes qui criaient des ordres , poussèrent des cris de joie en nous voyant , nous mirent de grosses couvertures de laine sur les épaules dans les feux de l aube . le plateau ne fut jamais plus rose que ce matin , comme si la pierre brisée , concassée , exhalait en guise de dernier souffle la couleur qu elle avait si longtemps retenue . on trouva viola la première , peu avant midi . sa chambre était au dernier étage , dans la partie de la maison qui n avait pas été recouverte par le glissement de terrain . j accourus en entendant les cris , malgré les mains qui tentaient de me retenir . un sapeur la passait à un autre , un peu en contrebas d un tas de décombres . le deuxième homme venait de la recevoir dans ses bras et de s accroupir pour l allonger . viola était nue , couverte de poussière . je m agenouillai près d elle pour toucher son visage , avant de tirer un rideau déchiré , qui traînait là , sur son corps . les orsini avaient ce pacte étrange avec la mort : elle les prenait sans les abîmer . comme son frère virgilio , retrouvé à côté de son train concassé , elle était intacte . intacte à l exception de quelques égratignures , et des spectaculaires cicatrices qui marquaient encore ses jambes , ses bras , son torse , trente ans après son vol , et que je n avais jamais vues . je ne mesurais qu à ce moment là , à l ampleur des coutures , ce qu elle avait dû endurer après sa chute . sa jambe droite , sous le genou , était un peu tordue . mais ce fut son visage qui me frappa . j avais toujours cru ses lèvres un peu trop minces , je m étais trompé . elles étaient pleines , déliées en un sourire rond maintenant qu elle n avait plus à serrer les dents . une mèche de cheveux tombait sur son visage de dormeuse , je l écartai d un doigt . ma viola cassée . zozo pleura pour moi . stefano et sa mère furent extraits des décombres en fin de journée , avec silvio et les employés de la villa . le marquis ne fut , étonnamment , jamais retrouvé . zozo et moi fûmes descendus à gênes , accueillis par vittorio , anna , nos mères , tous affolés . on me força à passer la nuit en observation à l hôpital , à cause de ma blessure à la tête . le lendemain , je m habillai sans attendre , passai devant la réception et marchai jusqu à la gare . si filippo metti fut surpris de me voir traverser l atelier ce soir là , avec mon pansement sur le front , il ne le montra pas . je me rendis droit à mon marbre , tirai d un coup sec sur la bâche qui le couvrait , agrippai les premiers burin et marteau venus et m y attaquai de toutes mes forces . cette nuit là je pleurai enfin , des éclats de pierre . une assiette de soupe apparut vers minuit , que j avalai distraitement . puis je me remis à sculpter . une heure plus tard , je m effondrai contre le bloc , à peine entamé . des mains me soulevèrent , des voix chuchotaient . on monta un escalier , une porte grinça . puis on me déposa sur un lit . une main sèche mais douce se posa sur mon front , avant que les pas ne s éloignent . j avais à peine dormi en trois jours et je sombrai enfin , dans ce premier oubli qui s offrait à moi , dans la chambre que j occuperais pendant plus d un an chez mon vieux maître , maintenant que j avais retrouvé la vue et contemplé ma pietà . le séisme fit victimes . quasiment toute la population de pietra d alba , mais une goutte d eau comparé aux cent mille victimes estimées de celui de messine en , ou aux trente mille de celui de la marsica dans les abruzzes en , eux aussi de degré xi sur l échelle de mercalli . les jumeaux , leur mère et la mienne durent à leur voyage à gênes d avoir la vie sauve . la famille orsini fut décimée , à l exception de francesco , reparti pour rome dans la soirée . dom anselmo et tous les autres rendirent leur vie à ce plateau chamboulé qui les avait vus naître . les experts expliquèrent que la fissure du dôme de san pietro delle lacrime avait été un signe avant coureur de la catastrophe , dont il aurait fallu se méfier . seul le marquis l avait compris , mais personne ne l avait compris lui . je fus troublé , quelques mois plus tard , d apprendre par un journal qu un scientifique , après avoir lu un article sur la fissuration de notre église , avait écrit au maire du village pour nous mettre en garde . il n avait jamais reçu de réponse . une partie de moi , la plus poétique et la plus noire , se demande encore aujourd hui si , par hasard , cette lettre ne se trouvait pas dans la sacoche qui fut volée à emmanuele avant sa pendaison . quelqu un la découvrira peut être un jour dans un fourré , toute desséchée sous le cuir craquelé , avec son dérisoire avertissement . le tremblement de terre révéla les restes d un autre village , juste sous le nôtre , probablement rasé par un événement similaire dont on avait perdu la mémoire au cours du treizième siècle . pas de palais d or pâle ni de peuple albinos , comme l avait cru viola , mais un réseau de souterrains admirablement préservé dans lesquels se perdrait le petit tommaso baldi et sa flûte cinq cents ans plus tard . le cimetière de pietra , ironie du sort , fut le seul site complètement épargné par le séisme . il est des forces plus puissantes que le magma . faute d autre candidat , orazio gambale fut élu par les villages qui avaient été épargnés . le projet d autoroute fut cependant abandonné après l événement de pietra il aurait été stupide de construire dans des vallées si dangereuses . l a passerait , en , bien plus à l ouest . le juin , mes compatriotes votèrent pour la république . umberto ii partit en exil et , pour la première fois , vingt et une femmes furent élues membres du parlement en italie . je ne quittai pas florence pendant plus d un an . je sculptais le jour , la nuit parfois aussi , n acceptais l aide de personne , sauf de metti . un matin il fut là et m assista pour tous les travaux qui pouvaient se faire à une main . nous échangeâmes juste un signe de tête . marie émergea de la pierre telle que je l avais vue , puis son fils . leur présence floue se précisa , s affina , se polit . un jour d hiver , je fis un pas en arrière pour contempler mon oeuvre . il gelait , dehors , mais j étais en bras de chemise , couvert de sueur , alors que le poêle n était pas allumé . metti entra dans l atelier avec un gamin , douze ans peut être , qui portait une valise et semblait perdu un nouvel apprenti . main sur l épaule du gosse , il approcha en silence . la cale que j utilisais pour poncer , depuis des mois , tomba de mes doigts rigides . metti fit le tour de l oeuvre . il toucha le visage de marie , cette douceur infinie que j avais connue , puis celui de son fils , et acquiesça lentement , plusieurs fois . sa main gauche fit un mouvement avorté vers son bras droit inexistant . il est des absences dont on ne se remet pas . de tous ceux qui virent ma pietà , je crois qu il fut le seul à comprendre . le petit dévisageait l oeuvre , tête levée , bouche bée . c est vous qui avez fait ça , monsieur ? demanda t il d une voix craintive . il me rappelait moi autrefois nous faisions d ailleurs la même taille . tu feras pareil un jour , lui promis je . oh non , monsieur , je ne crois pas que j en serai capable . j échangeai un regard avec metti . puis je mis mon ciseau dans la main du gamin . écoute moi bien . sculpter , c est très simple . c est juste enlever des couches d histoires , d anecdotes , celles qui sont inutiles , jusqu à atteindre l histoire qui nous concerne tous , toi et moi et cette ville et le pays entier , l histoire qu on ne peut plus réduire sans l endommager . et c est là qu il faut arrêter de frapper . tu comprends ? non , monsieur . pas monsieur , corrigea metti . tu l appelles maître . ma pietà fut exposée pour la première fois à florence , dans le duomo même . francesco vint prononcer un discours . il paraissait plus grave . le tremblement de terre lui avait dérobé une légèreté que je n avais jamais remarquée . d abord , rien ne se passa . j évitai la presse , la dernière photo de moi figure dans un journal local . puis les premières réactions se produisirent , s amplifièrent . ma pietà fut déplacée au vatican , et ce fut pire . la suite , tout le monde la connaît . façon de parler , bien sûr . seuls quelques initiés la connaissent , le vatican étouffa l affaire . on m accorda la faveur de vivre près d elle , à la sacra , où ils la cachèrent . j avais vécu mille vies , je n en voulais pas une de plus . j y ai passé les quarante dernières années de ma vie . pas tout à fait en moine , je l avoue . j en partais de temps en temps pour aller voir ma mère , mes amis , parfois même ma princesse serbe . dans les bras l un de l autre , nous tentions d oublier , avec plus ou moins de succès , nos corps vieillissants . ma mère , ma mère intermittente , mourut en à quatre vingt dix huit ans , d une symphonie dans la poitrine . ses yeux avaient pâli . ils n étaient plus de ce mauve immense de crépuscule , mais myosotis . j arrivai à temps à l hôpital . elle mit sa main sur ma joue et murmura : mon grand . vittorio et anna vivent toujours dans la région de gênes , deux petits vieux , en compagnie d emmanuele . il avait fallu que la terre se torde pour les rapprocher enfin , les faire rouler l un vers l autre . zozo a soixante trois ans , leur fille , maria , deux de moins . ils seront tristes de recevoir le coup de fil de padre vincenzo . c est au sujet de votre ami mimo le scandale provoqué par ma pietà , irrémédiablement liée au nom des orsini , ne rendit pas service à francesco . quand pie xii mourut , en , on lui préféra mgr roncalli , et il n eut pas davantage de chance aux élections suivantes . c est désormais une ombre rouge , voûtée , dans les conciles et les conclaves . mais je crois qu au fond il s en accommode bien . à l exception de metti , personne ne comprit . j ai lu les rapports , les expertises , les délires scientifico mystiques , tous ridicules . ce professeur qui écrivit sur ma pietà , à sa façon , s approcha de la vérité en affirmant que j avais connu marie . ce qui est vrai . mais , comme les autres , il était victime du plus beau tour que m avait appris viola quand elle s était changée en ourse . les forcer à regarder là où le magicien le souhaite . marie n est pas viola . pour marie , je me suis servi du visage d anna , cette expression de la plus pure douceur d un village qui s appelait pietra d alba . il faut regarder le christ . regarder viola . je l ai sculptée telle que je l ai vue ce jour là dans les décombres , son corps cassé et sublime , avec ses jambes un peu tordues , sa poitrine inexistante , plus effacée encore par la position allongée , ses cheveux sur le visage . c est pourtant bien une femme qui gît là , tout androgyne qu elle soit , avec des clavicules de femme , une poitrine de femme , des hanches de femme . l oeil attend un homme , voit un homme , mais tous les sens enregistrent une féminité d autant plus explosive qu elle est presque invisible , un élan rompu par les fanatiques qui l ont crucifiée . certains spectateurs s en accommodent et haussent les épaules . chez d autres , les plus sensibles , la réaction est violente , allant parfois jusqu au désir , inexplicable , incongru pour qui n a pas compris , c est à dire pour tous . ils cherchèrent le diable et la science et que sais je encore , quand il n y avait que viola . viola que j avais moi même , sans le vouloir , trahie et reniée à tour de bras , à faire pleurer saint pierre . oui , mes frères . ce jour là , dans les décombres , je compris et je vis . vous m aviez commandé une pietà , pour vous réconcilier . la vierge qui pleure le corps meurtri du christ . mais voilà : si le christ est souffrance , alors ne vous en déplaise , le christ est une femme . j aimerais savoir comment cela va se passer . le franchissement , le dernier souffle . partirai je au milieu d une phrase commencée ? des mots suspendus , puis plus rien , un beau silence , du soulagement ? ou faudra t il me maintenir sur mon lit pendant qu on arrachera mon âme à mon corps ? tramontane , sirocco , libeccio , ponant et mistral , je t appelle au nom de tous les vents . j ai aimé ma vie , ma vie de lâche et de traître et d artiste et , comme me l a appris viola , on ne quitte pas quelque chose qu on aime sans se retourner . je sens que quelqu un me tient la main . un frère , peut être même ce bon vincenzo en personne . tramontane , sirocco , libeccio , ponant et mistral , je t appelle du nom de tous les vents . ah cornutto , cornutto ! parle nous de départs . poussons la chansonnette ! il faut avoir vu les peintures de fra angelico à la lueur des éclairs vincenzo redresse la tête , grelottant dans la froideur d un matin de piémont . il pense d abord que l aube l a réveillé , mais elle pointe à peine , pressant un peu de rose aux carreaux . puis il comprend . la main de l homme qu il veille serre fébrilement la sienne . son souffle est court , ses yeux ouverts ils ne voient plus . machinalement , vincenzo caresse la clé autour de son cou . plus tard , il retournera voir la pietà . et encore après , encore et encore , jusqu à comprendre . peut être est ce ce que le sculpteur essaie de lui dire , avant de partir . regarde encore . peut être a t il manqué un détail , un de ces tout petits riens dont on fait les révolutions . l étreinte , sur sa main , se relâche doucement . un dernier mouvement de balancier , un tic tac final , l horloge va s arrêter . au loin , les alpes se séparent tout juste de l horizon . dans le ciel encore noir , un point lumineux décrit une orbite paresseuse . mimo vitaliani , né dans un monde d oiseaux , s éteint sous l oeil d un satellite . merci à alexia lazat lepage de m avoir aidé à monter sur le toit , à delphine burton pour l explosion de mimosa et quarante cinq ans d amitié , à samantha bordais pour sa lumière . merci à r . baroni et j . gouny pour les cours de latin , les premières scènes et rome sous la neige .