isabelle autissier soudain , seuls isbn éditions stock , là bas ils sont partis tôt . la journée promet d être sublime comme savent parfois l être ces latitudes tourmentées , le ciel d un bleu profond , liquide , de cette transparence particulière aux cinquantièmes sud . pas une ride à la surface , jason , leur bateau , semble en apesanteur sur un tapis d eau sombre . les albatros , en panne de vent , pédalent doucement autour de la coque . ils ont tiré l annexe bien haut sur la grève et longé l ancienne base baleinière . les tôles rouillées , dorées par le soleil , ont un petit air guilleret , mêlant les ocres , les fauves et les roux . abandonnée des hommes , la station est réinvestie par les bêtes , celles là mêmes que l on a si longtemps pourchassées , assommées , éventrées , mises à cuire dans les immenses bouilleurs qui , maintenant , tombent en ruine . au détour de chaque tas de briques , dans les cabanes écroulées , au milieu d un fouillis de tuyaux qui ne vont plus nulle part , des groupes de manchots circonspects , des familles d otaries , des éléphants de mer se prélassent . ils sont restés un bon moment les contempler et c est tard dans la matinée qu ils ont commencé à remonter la vallée . trois bonnes heures , leur avait dit hervé , l une des rares personnes à être jamais venues ici . sur l île , dès que l on s éloigne de la plaine côtière , on quitte le vert . le monde devient minéral ; rochers , falaises , pics couronnés de glaciers . ils vont d un bon pas , s esclaffant comme des collégiens en vadrouille , devant la couleur d une pierre , la pureté d un ruisseau . arrivés au premier ressaut , avant de perdre la mer de vue , ils font une autre pause . c est si simple , si beau , quasi indicible . la baie encerclée de tombants noirâtres , l eau qui scintille comme de l argent brassé sous la légère brise qui se lève , la tache orangée de la vieille station et le bateau , leur brave bateau , qui semble dormir , les ailes repliées , pareil aux albatros du matin . au large , des mastodontes immobiles , blanc bleu , luisent dans la lumière . rien n est plus paisible qu un iceberg par temps calme . le ciel se zèbre d immenses griffures , nuages sans ombre de haute altitude , que le soleil ourle d or . ils restent longtemps fascinés , savourant cette vision . sans doute un peu trop longtemps . louise note que ça grisaille dans l ouest et ses antennes de montagnarde se déplient , en alerte . tu ne crois pas qu on ferait mieux de rentrer , les nuages arrivent . le ton est faussement enjoué , mais l inquiétude perce . sûrement pas ! ah , toi , il faut toujours que tu te biles . si ça se couvre , on aura moins chaud . ludovic essaye de ne pas mettre d impatience dans sa voix , mais , franchement , elle l énerve avec son tracassin . s il l avait écoutée , ils ne seraient pas là , seuls comme des rois dans cette île du bout du monde . ils n auraient jamais acheté le bateau ni entamé ce formidable voyage . oui , le ciel est en train de s assombrir au loin , mais au pire ils seront mouillés . l aventure est à ce prix , c est même leur but , se sortir de la torpeur de bureaux parisiens qui risquaient de les engloutir dans une confortable mollesse et les laisser sur le bord de leur vie . la soixantaine sonnerait et ils n auraient que les regrets de n avoir rien vécu , de ne s être jamais battus , jamais découverts . il se fait violence pour trouver un ton conciliant . c est l occasion ou jamais d aller voir ce fameux lac sec . hervé m a dit qu on ne rencontrerait cela nulle part ailleurs , ce dédale de glaces posées à terre . tu te souviens des photos incroyables qu il a montrées . et puis je ne trimballe pas les piolets et les crampons pour rien . tu vas voir , on va se régaler , toi la première . il joue sur sa corde sensible . la montagnarde , c est elle . c est même pour elle qu il a choisi cette destination : une île australe mais montagneuse ; un fouillis de pics tous plus vierges les uns que les autres , posés au milieu de l océan atlantique , par plus de sud . il est déjà heures et le ciel s obscurcit franchement lorsqu ils atteignent la dernière crête . hervé n a pas menti , c est époustouflant . un cratère de plus d un kilomètre de long s ouvre en un ovale parfait . il est entièrement vide , ses flancs tapissés de cercles concentriques laissés par le recul de l eau , comme la lunule d un ongle géant . de l eau il n y en a plus du tout . par un étrange phénomène de siphon , le lac s est vidé sous une barrière rocheuse . posées sur l ancienne cuvette , il ne reste que de gigantesques glaces , certaines de plusieurs dizaines de mètres de haut , témoins du temps où elles ne faisaient qu un avec le glacier en contrebas . depuis combien de temps sont elles là , serrées comme une armée oubliée ? sous le ciel maintenant gris , les monolithes , constellés de vieille poussière , dégagent une poignante mélancolie . louise plaide encore une fois pour faire demi tour . on sait où c est , on pourra revenir , pas la peine de se tremper mais ludovic dévale déjà la pente en hurlant de plaisir . ils errent un moment au milieu des glaces échouées . de près , elles semblent sinistres . les blancs et les bleus , d ordinaire éclatants , sont souillés de terre . une lente fonte ternit leur surface , leur donnant l aspect d un parchemin bouffé par les insectes . malgré cela , ils sont subjugués par cette sombre beauté . leurs mains glissent sur les alvéoles usées , caressent la paroi froide en rêvant . ce qui fond sous leurs yeux existait bien avant eux , bien avant qu homo sapiens ne vienne bouleverser la surface de la planète . ils se mettent à chuchoter comme dans une cathédrale , comme si leurs voix risquaient de briser un fragile équilibre . la pluie qui se met à tomber interrompt leur contemplation . de toute façon , elle est pourrie , cette glace . hervé s est amusé à monter dessus mais franchement , je ne vois pas l intérêt . on ferait mieux de se dépêcher de rentrer . le vent se lève et ça risque d être sportif avec le petit hors bord de l annexe . là , louise ne râle plus , elle est tout simplement passée aux commandes . ludovic connaît ce ton de voix sans appel . il sait aussi qu elle a souvent du flair et un bon jugement . va pour le demi tour . ils regrimpent le cratère et dévalent la pente vers l ouvert de la vallée . leurs vestes claquent déjà sous la brise , leurs pieds glissent sur les pierres humides . le temps a changé à toute vitesse . en atteignant le dernier col , ils notent , sans un mot , que la baie ne ressemble en rien à la paisible vision de l aller . une méchante fée l a changée en une surface noire brouillée de lames rageuses . louise court , ludovic trébuche derrière elle en maugréant . ils arrivent essoufflés sur la plage . les vagues s écrasent pêle mêle . dans la houle qui se forme , on voit que le bateau tosse durement au bout de sa chaîne . bon , on va se faire tremper , ça méritera un bon chocolat chaud ! fanfaronne ludovic . mets toi à l avant et rame bien face à la lame , pendant que je pousse ! dès qu on aura passé le ressac , je démarrerai le moteur . ils traînent l annexe , guettant une accalmie . l eau glacée leur bat aux genoux . là ! vite ! rame mais rame , bon dieu ! ludovic patine dans le sable mouillé , louise à l avant se démène avec son aviron . une première vague éclate , remplissant le petit bateau , la suivante le prend de travers , le soulève et l envoie à l envers comme un fétu . ils se retrouvent projetés l un contre l autre dans un bouillonnement blanchâtre . merde ! ludovic rattrape d une main l aussière de l annexe que le reflux entraîne déjà . louise se masse l épaule . j ai pris le hors bord dans le dos . j ai mal . ils ruissellent l un contre l autre , effarés de cette soudaine violence . on va traîner l annexe là bas . au coin de la plage , ça déferle moins . bravement , ils halent la petite embarcation vers un endroit qui semble plus propice . lorsqu ils l atteignent , force est de constater que la situation est à peine meilleure . deux fois ils reprennent la manoeuvre , deux fois ils sont rejetés dans un tourbillon d écume . arrête ! on n y arrivera jamais et j ai trop mal . louise s est laissé tomber à terre . elle se tient le bras en grimaçant , des larmes coulent , invisibles sur son visage que la pluie fouette . ludovic donne un coup de pied rageur qui fait s envoler une gerbe de sable . la frustration et la colère l envahissent . saleté de pays ! saleté d île , de vent , de mer ! une demi heure , une heure plus tôt au maximum , et ils seraient à ce moment en train de se sécher devant le poêle en riant de leurs aventures . il enrage de son impuissance et d un sentiment de remords qui s insinue douloureusement . ok , on ne va pas y arriver . écoute , on va se mettre à l abri dans la station et laisser passer ça . le vent a pris vite , il retombera bientôt . péniblement , ils ramènent l annexe en haut de la plage , l amarrent à un poteau gris hors d âge et s engagent entre les débris de planches et de tôles . en soixante ans , le vent a fait son oeuvre dans l ancienne base baleinière . certains bâtiments ont été soufflés de l intérieur , comme par une explosion . quelques pierres en volant ont cassé les carreaux et le vent , en s engouffrant , s est chargé du reste . d autres constructions penchent dangereusement , attendant le coup de grâce . à côté d un grand pan incliné en bois , où l on traînait les baleines pour les dépecer , un cabanon attire l attention de louise et ludovic . mais , à l intérieur , une épouvantable odeur les saisit à la gorge . quatre éléphants de mer , entassés les uns sur les autres , éructent bruyamment devant le dérangement . dépités , ils s enfoncent dans les ruines vers une bâtisse à deux étages qui paraît en meilleur état . une bande de manchots imperturbables les croise et ludovic a la tentation de les chasser , pour leur faire payer cette indifférence . l intérieur est lugubre , sombre et humide . un vieux carrelage , des tables en tôle et des chaudrons décatis leur révèlent qu il devait s agir d une cuisine collective . la pièce d à côté ressemble effectivement à un réfectoire . louise se laisse tomber sur un banc en grelottant . elle a mal , mais surtout elle a peur . les coups de gueule de la montagne , elle connaît , elle sait quoi faire , au pire s enterrer dans la neige dans un sursac et attendre . ici , elle se sent perdue . ludovic emprunte l escalier de béton . en haut , il trouve deux vastes dortoirs , des box séparés par des demi cloisons contenant chacun un matelas défoncé , une petite table et une armoire béante . des photos délavées , un godillot traînant , des vêtements en loque pendant au clou , les lieux paraissent avoir été abandonnés à la hâte par des hommes trop heureux de fuir cet enfer . au fond , une porte à moitié arrachée de ses gonds ouvre sur une petite pièce vaigrée de bois et mieux meublée : la chambre d un contremaître , sans doute . viens , là haut c est mieux . on va attendre au chaud . au chaud est un bien grand mot . ils se laissent tomber sur le lit qui gémit . contre les carreaux disjoints de la fenêtre , la pluie claque avec force et s infiltre , formant déjà une mare sur un coin pourri du plancher . la lumière verdâtre fait ressortir les traînées d humidité sur une peinture qui a été blanche . l unique chaise est cassée et ludovic se demande , bizarrement , pourquoi . seul un vieux bureau à tiroir , analogue à ceux des instituteurs du début du siècle , paraît intact . bon , voilà notre refuge de montagne ! allez , fais voir ton épaule . et il faut se sécher . il se concentre pour prendre un ton apaisant , donner l impression que tout ceci n est qu une péripétie , mais ses mains tremblent légèrement . il l aide à se déshabiller pour essorer ses vêtements dégoulinants . nue , son corps mince et musclé paraît fragile . elle a toujours refusé de se laisser bronzer quand ils étaient dans les mers chaudes . seuls ses bras , son visage et le bas de ses jambes sont brunis , faisant ressortir le reste de sa carnation pâle . sa frange noire dégoutte sur ses yeux verts pailletés de brun . ces yeux , la première chose qui l a fait craquer cinq ans auparavant . une vague de tendresse le submerge . il la frotte avec son pull over , aussi vite que possible , pour la réchauffer et tord ses habits trempés . son épaule gauche montre une bonne balafre , l hélice sans doute , et une large plaque qui bleuit . elle se laisse faire comme une poupée , en frissonnant . il fait de même pour lui , mais sent bientôt le froid des vêtements trempés qui lui collent à la peau . en été , il ne fait guère plus de degrés par beau temps . maintenant , le thermomètre doit avoisiner les degrés . on a un briquet ? dans le sac . bien sûr , elle , l alpiniste , ne part jamais sans son précieux briquet . il trouve également deux couvertures de survie et se hâte de l en envelopper . farfouillant dans la cuisine , il déniche une sorte de grand plat à four en aluminium et arrache des planches à des étagères déglinguées . il remonte le tout , débite des brindilles avec son couteau et finit par faire prendre un petit feu . malgré la porte ouverte , la fumée envahit rapidement la pièce , mais c est mieux que rien . il se force à sortir examiner la situation . le vent est monté d un cran et les rafales font fumer la mer . un bon noeuds . pas l apocalypse , mais impossible de regagner le bateau . entre les rideaux de pluie , il l aperçoit qui se maintient vaillamment face aux lames . le plafond nuageux s est abaissé au point d effacer le haut des falaises dans la grisaille et la lumière décline . je crois bien qu on est là pour la nuit , annonce t il en remontant . il reste quelque chose à manger ? louise a repris un peu d énergie . elle entretient un feu réconfortant , même si les vieilles planches , en brûlant , dégagent une terrible odeur de goudron . ils suspendent leurs vestes près des flammes et se serrent en mâchonnant des barres de céréales . ni l un ni l autre n ont envie de commenter la situation . c est , ils le savent , un terrain dangereux où ils risquent de s affronter : elle , la prudente , lui , l impétueux . l explication viendra plus tard , quand ce désagréable épisode sera derrière eux . ils referont l histoire , elle lui prouvera qu ils ont été inconscients , il rétorquera que c était imprévisible , ils se chicaneront puis se réconcilieront . c est presque devenu un rituel , une soupape de sécurité à leurs différences . personne ne s avouera vaincu , mais chacun , sûr de son bon droit , acceptera une paix des braves . pour le moment , il faut faire front ensemble et attendre . les yeux rougis par la fumée , ils se font sécher au milieu d un vacarme qui grandit . à l étage inférieur , le vent ronfle dans les pièces abandonnées . c est une modulation de basse continue avec des appels plus aigus à chaque rafale . par moments , un léger répit s installe et ils sentent leurs muscles se détendre à l unisson . puis le feulement reprend et leur semble plus fort encore . çà et là , des tôles claquent comme des grosses caisses . ils restent muets , chacun absorbé par cette lugubre symphonie . la fatigue de la randonnée et plus encore le contrecoup des émotions s abattent sur eux . finalement , ludovic déniche une couverture qui sent la vieille poussière , ils se blottissent sur le petit lit et sombrent immédiatement . ludovic se réveille dans la nuit . les bruits ont changé . il en déduit que le vent a tourné et vient maintenant de la terre . sa violence a encore augmenté . on entend les grondements loin en amont qui dévalent la vallée en roulements de tambour , puis frappent le bâtiment qui semble osciller sous les coups . il juge que la rotation du vent est un bon signe , la fin de la tempête approche . dans le noir et la tiède humidité de leurs corps emmêlés , il goûte un moment un sentiment de quiétude . ils sont là , tous les deux , sans aucun être humain à des milliers de kilomètres à la ronde , seuls dans ce grand vent . mais ils sont à l abri et peuvent se rire de la tempête . il perçoit chaque parcelle de son corps comme si elle était autonome , emmagasinant les ingrédients de cette étrange situation : le creux du matelas défoncé sous son dos , les lentes respirations de louise contre sa poitrine , le souffle venu de nulle part qui lui effleure la tête . il est tenté de la réveiller pour lui faire l amour , mais se souvient que son épaule la fait souffrir . mieux vaut la laisser dormir . demain matin , peut être peu avant l aube , le vacarme cesse brutalement . ils en prennent tous les deux conscience dans un demi sommeil , puis se rendorment , cette fois ci complètement détendus . c est un rayon de soleil qui tire louise de sa léthargie . jusqu à l accalmie elle a cauchemardé . elle voyait les vitres de leur appartement du xve soufflées par une vague monstrueuse , puis se retrouvait à dériver sur un radeau dans des rues envahies d eaux brunes , au milieu d appels de détresse et de bras s agitant désespérément aux fenêtres . ludovic , tu dors ? on dirait que c est fini ! ils s ébrouent , ankylosés . elle grimace en se redressant et se tâte longuement l épaule . pas cassé , je pense , mais c est toi qui seras à la manoeuvre pour un bout de temps ! ok , princesse . allez , l hôtel n était pas grand luxe , mais le petit déjeuner sera servi à bord dans un quart d heure . si madame veut se donner la peine . ils se sourient , ramassent leurs affaires et quittent la pièce où traîne l odeur de fumée froide . dehors , le soleil resplendit aussi fort que la veille . foutu pays , non ? sur le pas de la porte , ils ont exactement la même impression . une poigne violente leur agrippe le ventre , une bouffée âcre leur remonte dans la gorge comme une brûlure , un tremblement incontrôlable les agite . la baie est vide . le bateau pas possible plus là ils bredouillent , murmurent , clignent des yeux comme pour rectifier l image qu ils ont devant eux . tout cela n est qu un mauvais rêve . il suffit de rembobiner le film de la nuit , puis redonner un cours normal aux choses . ils auraient dû sortir , voir jason à nouveau immobile , rassurant , et descendre en plaisantant vers la grève . mais la réalité persiste cruellement . le bateau a disparu . ils restent un long moment à scruter la baie , cherchant une épave ou au moins un morceau de mât dépassant près d une falaise . rien . ou plutôt la vie , comme d habitude , des goélands fouillent la plage à coups de bec pressés , le chuintement du ressac . tout est normal . jason , leur bateau , leur maison , le véhicule de leur liberté , a simplement été gommé comme une rature , comme une erreur . c est inacceptable , cela ne peut pas être . sidérés , ils sont hors d état d échanger une parole . en chacun d eux chemine l horreur des conséquences de cette disparition : plus de maison , plus de nourriture ni de vêtements , plus de moyens de quitter l île ni de communiquer avec quiconque . au delà de la révolte , l incongruité de cette situation les submerge . ludovic n a tout simplement jamais imaginé une seconde que les éléments de base de la vie , toit , aliments , puissent un jour lui manquer . regardant à la télévision la misère africaine ou asiatique , il combattait d obscurs remords en se persuadant que ces gens là n avaient sans doute pas les mêmes besoins , qu ils étaient habitués à vivre de peu . il envoyait parfois un chèque à l unicef , sans se sentir vraiment concerné . louise , au cours d expéditions en montagne avait souvent eu l occasion de dormir dehors , parfois d un oeil , trempée par la pluie . il lui était même arrivé , à cause d une intendance mal calculée , de partager à quatre pendant trois jours des rations normalement individuelles . elle avait éprouvé cette fragilité inhérente à l être humain , jeté en pleine nature , loin de ses repères et de ses bases . mais cela n avait jamais été qu une parenthèse , rien de vital n était en jeu . hormis des cernes sous les yeux et quelques crampes d estomac , ils finissaient par redescendre dans la vallée et savouraient à n en plus finir une douche ou un steak , avec le frisson rétrospectif de l aventure . ces situations ne constituaient finalement que de bons souvenirs à évoquer en riant entre compagnons de cordée , mais elles l avaient un minimum préparée à affronter l imprévu . par instinct ou par entraînement , elle savait trier l indispensable du superflu , le dangereux de l impressionnant . pour devenir une bonne alpiniste , elle avait appris à réévaluer un objectif en fonction des conditions , à renoncer ou à persévérer en tenant compte de l état du groupe , de la météo et des conditions naturelles . elle était donc plus à même de les tirer de leur apathie : l annexe , pourvu qu elle soit encore là ! il faut aller voir . jason était à mi chemin de la pointe et du groupe de roches en face . il a peut être coulé sur place . mais on verrait le mât dépasser ! ludovic lutte à sa façon contre l évidence . lui , d ordinaire optimiste et prêt à tout , se sent vide . rien ne sert à rien . il a pu démâter . il n y a pas plus de sept à huit mètres d eau , on pourrait retrouver des choses , de la nourriture , des outils . il y a un téléphone satellite dans le sac étanche de secours . il faut au moins essayer . allez , bouge toi ! non , je suis sûr que c est l ancre qui a chassé . cette nuit j ai entendu . le vent a tourné nord ouest . ça accélérait en tombant depuis les montagnes , les vrais williwaws , comme dans les livres . les livres , je m en fous , elle hurle , les larmes aux yeux , tu veux faire quoi ? retourner à l hôtel ? elle part comme une furie vers la plage , il suit . les mêmes idées se bousculent dans leurs têtes . l île est déserte . en fait , c est une réserve naturelle qu ils n auraient normalement pas dû aborder . mais , d un commun accord , ils s étaient octroyé cette entorse au règlement . de toute façon , personne ne passe jamais là . une escapade dans la vraie nature . quelques jours d escale , ça ne se saura jamais non , personne ne sait . leurs proches , à terre , les croient en route pour l afrique du sud . on ne les cherchera jamais là . on les croira disparus en haute mer . ludovic a la fugitive vision de ses parents , près d un téléphone dans leur maison d antony . s ils ne retrouvent pas le bateau , cette île est une prison , une prison sans autre gardien que des milliers de kilomètres d océan . l annexe est toujours là , couverte de sable et d algues par la tempête . cela leur procure un léger réconfort . pendant une heure , ils rament autour de la position du mouillage . l eau claire frise à peine sous la brise . elle est d un vert si translucide que l on distingue les pierres éparses dans le fond et quelques masses sombres qui ressemblent à des éléments d un machinisme perdu ou arraché à la station baleinière . une épave ne pourrait pas leur échapper . découragés , ils reviennent à la plage . on n avait pas mis assez de chaîne , maugrée louise . si , trois fois la profondeur , comme d habitude . eh bien , visiblement , on n est pas comme d habitude , ici ! et puis l ancre soltant , c est la meilleure , normalement elle accroche partout , elle nous a coûté assez cher . alors merci , m . soltant , c est lui qui va venir nous chercher ? on aurait mis deux fois plus de chaîne , on n en serait pas là . et je t avais dit hier qu il fallait rentrer plus tôt . mais non , monsieur voulait s amuser , faisait sa tête de mule , tout allait bien , on serait juste un peu mouillés la voix de louise est blanche , empreinte d une rage froide . elle se masse nerveusement l épaule , fixant le sable , tournant le dos à ludovic . si elle le regarde , elle sait ce qu elle verra : ce grand corps de lutteur impuissant , les bras ballants , ces yeux bleus d enfant déçu dont le jouet est cassé , cet homme fait pour la joie et l insouciance qu elle aime . elle fondra en larmes et ce n est pas le moment . il ne veut pas répondre à ses piques , depuis qu ils ont fait demi tour la veille , il a le goût âcre du remords dans la bouche . ses remarques l ont pourtant blessé . c est à lui de trouver des solutions , pour se faire pardonner . il doit y en avoir , forcément . on pourrait faire le tour de la baie au moteur , il a peut être coulé le long d une falaise . tu rêves . et d ailleurs , on ferait quoi ? je ne vois pas comment on pourrait le renflouer . peut être au moins plonger , récupérer ludovic ne finit pas sa phrase . louise pleure sans bruit . il l attire contre son épaule . comment en sont ils arrivés à cette situation absurde ? c est trop injuste qu une simple balade prolongée reçoive une telle sanction . il a trente quatre ans et l idée de la mort l a rarement effleuré . la disparition de deux copains , l un d un accident de moto et l autre d un cancer foudroyant du pancréas , l avait secoué , mais il en avait tiré argument pour ce voyage à la voile . vivons ! vivons à fond avant d être rattrapés ! rattrapés , ils le sont dans ce paysage sublime , par cette douce journée d été austral . un soleil hypocrite fait étinceler les gouttes d humidité comme des myriades de diamants . en arrière plan , la plaine fume légèrement . des otaries et des éléphants de mer se prélassent en bâillant de plaisir . il regarde autour de lui et pense que rien , pas un vol d oiseau , pas une vague , pas un brin d herbe , rien ne changera s ils disparaissent ici . le vent aura tôt fait de balayer l empreinte de leurs pas . ludovic ressemble à un pur produit de ce que l on appelle facilement la génération y ; fils unique de parents cadres , pavillon de banlieue . rien ne lui a manqué , du ski à l alpe d huez et de la voile aux baléares , des jeux vidéo censés occuper la chère tête blonde quand les parents rentrent trop tard . blond , il l est , ses cheveux coupés au millimètre et tartinés de gel tous les matins accentuent encore son mètre quatre vingt dix . ses yeux bleus , sa fossette au menton font chavirer les filles du collège puis du lycée . il ne s est pas privé de ces succès faciles . son dilettantisme provoque les soupirs de ses professeurs : n exploite pas ses possibilités revient en antienne dans les bulletins scolaires . bon an mal an , il a terminé une école de commerce où il était plus assidu à la bière et au pétard qu aux amphis . les relations de son père aidant , il occupe un poste de chargé de clientèle chez foyd partners , agence d événementiel on ne peut plus française , comme ne l indique pas ce nom supposé être tendance . mais , sous ce personnage quelque peu superficiel , ludovic est animé d une aptitude fondamentale au bonheur qui attire , aimante . avec lui , on se sent bien , la vie devient simple , drôle , passionnante . non seulement il voit toujours le verre à moitié plein , mais , sans qu il s y applique particulièrement , son entrain et sa joie de vivre sont contagieux . cette aptitude n est ni une façade ni une pose , mais plutôt le résultat d une vie jusque là protégée et heureuse . il ne se souvient pas de s être jamais réveillé triste ou même mélancolique . il a peu à peu pris conscience de cette faculté , mais n en tire aucune gloire particulière . mettre à disposition des autres ce trop plein de joie est simplement sa nature , sa manière de contribuer à la marche du monde . on dit de lui que c est un vrai gentil . louise , elle , a de prime abord un côté classique , presque vieillot . une silhouette fine , un visage allongé et le sourire fugitif , souvent contraint , de ceux qui veulent juste ne pas déplaire . fille de commerçants grenoblois où l on continue à compter l argent malgré l aisance , elle non plus n a manqué de rien , si ce n est d une véritable attention . ses deux frères aînés étaient l orgueil de la famille . elle , la petite , se glissait dans les interstices . ses idées , ses rêves , son parcours scolaire ou personnel n ont jamais alimenté les conversations familiales . son physique reflète le peu d attention qu on lui porte . elle même se trouve quelconque . un mètre cinquante cinq , brune , osseuse , elle s est longtemps désespérée de seins qui ne poussaient pas . elle a cheminé dans l enfance et l adolescence sans attirer l attention , mais avec bonne volonté , comme pour se faire pardonner . on disait qu elle était sans histoires terrible jugement . études secondaires réussies , droit à lyon , concours de la fonction publique et un poste au centre des impôts du xve à paris . pendant tout ce temps , elle a souffert de cette sorte de transparence de son être . petite , elle se réfugiait dans la lecture , dévorait les jules verne , les zola et tout ce qui tombait sous sa main à la bibliothèque . de là , elle passait des heures à s imaginer une vie palpitante , des aventures haletantes , au fin fond d une jungle ou couverte des soieries de la grande société . elle développait un imaginaire fait de scénarios improbables où elle tenait enfin le rôle principal . jour après jour , elle remâchait des situations , soignant des mises en scène , des répliques héroïques qu elle s attribuait . elle devenait exploratrice , combattante de la liberté , musicienne ou sportive d exception . elle se voyait dans les caves de la résistance , en haute mer , au sein du désert . cette double vie l apaisait , la rassurait sur sa capacité à se faire un jour remarquer . elle s installait sur son lit , fermait les yeux et s abandonnait à son récit intérieur . s il fallait le délaisser à l heure de l école , elle en reprenait le fil le soir en rentrant , avec délectation . adolescente , elle avait enfin trouvé autre chose qu un refuge imaginaire : l escalade et l alpinisme . commencées au hasard d un camp de vacances , ces activités correspondaient exactement à ce qui lui manquait : l exaltation de ce corps qu elle n aimait pas assez ; la ténacité et le courage dont elle se parait dans ses rêves ; une place dans un collectif où chaque membre de la cordée importe . légère , souple , elle réussissait . l idée de devenir guide l avait effleurée , mais elle n eut pas le cran d assumer la rupture familiale . ce n est pas un travail de femme . que feras tu quand tu auras des enfants ? c était devenu , cela restait un hobby . adulte et indépendante , avec ce travail parisien , elle se contentait donc de filer gare de lyon tous les week ends , chaussons ou piolets et crampons dans le sac . tgv , voiture , places et . ludovic part rejoindre des copains aux sports d hiver , mais , après avoir tripoté son iphone pendant trois quarts d heure , commence à s ennuyer . elle est plongée dans un topo guide d escalade . elle doit avoir son âge . vous faites de la montagne ? elle répond , au début , du bout des lèvres à ce casse pieds qui la tire de sa lecture captivante , mais elle finit par se laisser prendre à son sourire encourageant . elle a souvent essayé de s entretenir avec ses collègues sur sa passion , mais ils se sont vite lassés de ses histoires de voies et de notations et de son jargon technique . elle s était à nouveau réfugiée dans ses rêveries . ce monde de l alpinisme qui peuple maintenant chaque recoin de son imaginaire devient une tour d ivoire . elle vit pour ces samedis et dimanches et traverse le reste de la semaine avec une indifférence polie . souvent elle contemple le poster des drus dont elle a orné son bureau . c est son secret , un monde que les autres ne peuvent pas comprendre , un monde pour elle seule . avec ce type avenant , dans la parenthèse hors du temps de ce voyage en train , elle se laisse aller . mise en confiance par les hochements de tête de l inconnu , elle prend même une petite revanche et devient lyrique . elle lui parle de l aube bleu rose au sortir du refuge , du grain reconnaissable de chaque espèce de roche au bout des doigts , des nuits accrochée à la paroi dans le portaledge , la tente hamac , balancée par le vent comme un fétu , quand les lumières de la vallée ont disparu sous les nuages et que l on se sent plus proche du ciel que de la terre , proche de l éternité . elle tente de lui expliquer la beauté d une voie , la plus simple , la plus droite possible , qui éblouit par sa pureté . elle décrit le craquement de la croûte glacée sous les pas , le sifflement de la corde qui part dans l inconnu . il l écoute , amusé de trouver tant de flamme chez cette fille à l aspect plutôt commun . et puis , elle a de beaux yeux verts avec des paillettes dorées qui brillent quand elle s enflamme . ils se quittent à la sortie du tortillard de chamonix . il lance l invitation par politesse , mais aussi avec un zeste d intérêt : passe avec tes copains , un de ces soirs . nous , on est au dérapage après le ski . deux jours après , phil , benoît et sam , les compagnons de cordée de louise , s étonnent que ce soit elle qui leur propose d aller boire un verre en redescendant des aiguilles rouges . d habitude , il faut plutôt la traîner dans les festivités . les deux bandes fraternisent vite . ludovic est surpris de la révérence dans laquelle la tiennent ses trois amis : la meilleure , c est elle . elle passe du . elle n a pas son pareil pour sentir la crevasse . elle ne s émeut jamais quand l orage gronde dans la paroi . elle n en a jamais assez . tant d énergie dans ce corps de crevette , c est incroyable . il la considère du coin de l oeil , à l autre bout de la table . redescendant d escalade , elle a un air apaisé , un joli sourire pendant que ses mains aux ongles cassés miment , pour ses vis à vis , une histoire de graton qu elle a attrapé de justesse . une fille pas si commune que cela , finalement ! revenu à paris , il reste intrigué et la rappelle , lui proposant qu elle soit son mentor , si un jour ils font une voie pas trop dure avec ses amis . rien ne peut lui faire plus plaisir . bien sûr , il l attire déjà , elle n a jamais eu l occasion de séduire un si beau colosse . son expérience amoureuse se limite à des papouilles d adolescents , puis à quelques nuits où elle ne s est pas sentie le courage de dire non . après tout , il faut bien être comme tout le monde . elle n a pas vraiment pris plaisir aux choses de l amour , et se persuade que tout cela n a pas d importance . vivre seule est une façon comme une autre d éviter les échecs qu elle anticipe . mais là , elle se sent à la fois flattée et déjà secrètement attirée . elle s ingénie donc à trouver des voies mixtes qui peuvent convenir d un côté à un débutant et de l autre à ses trois amis , qui se contentent d échanger des sourires entendus . ça y est ! elle en pince enfin pour quelqu un , la madone des parois ! six mois plus tard , ils emménagent ensemble . leur relation , commencée comme une amourette de vacances , les fait rapidement exulter de corps et de coeur . il la fait rire , elle l impressionne . elle a l énergie à fleur de peau . elle semble calme , réservée , timide même , mais se métamorphose sur une paroi ou quand ils font l amour . alors , elle hurle sans aucune retenue sous ses doigts . c est une eau dormante , mais toujours prête à dévaler en cascade . passé la divine surprise de voir un si beau garçon s intéresser à elle , louise l aime pour les nouveaux horizons qu il lui apporte . il est la joie , l insouciance qu elle n a pas eues quand elle était la petite . parfois , elle lui trouve des réactions d adolescent attardé , mais , au fond , il a raison . elle enfouit sa tête au creux de son épaule , il s enflamme de paroles et de projets . il donne de la lumière à l existence . c est ludovic , évidemment , qui évoque le premier le départ . a t il manqué de chance ou n a t il pas été assez concentré , mais il a vécu deux loupés professionnels coup sur coup : un congrès où les participants ont mal mangé rédhibitoire ! un intervenant mal choisi qui a barbé la brochette de cadres pendant une séance d incentive . on le lui a fait savoir sans ménagements . il en conclut que ce job est casse pieds . il a avec un joyeux cynisme organisé des séances de paintball ou des week ends en corse , faisant mine de partager l idée que c est ainsi que l on répare les dégâts de fusions hâtives d entreprises . il s est honnêtement démené pour que les apéritifs soient à l heure , pour qu il y ait de belles images en fond de scène et des musiques gaillardes en fin de soirée . mais il ne va pas passer sa vie à cela ! le printemps pourri l oblige à prendre le métro plutôt que son scooter et , un soir , il sent une vraie colère monter en lui . colère contre cette masse amorphe dans le wagon où chacun cahote , les écouteurs sur les oreilles , le regard vide . colère contre la buée vaguement rance qui s échappe des corps humides pour dégouliner sur les vitres . colère contre l indifférence , la tristesse , la routine . il observe les pardessus bruns ou gris , les coins de bouche qui tirent vers le bas , les mains agrippées machinalement aux barres d inox . il a la terrible sensation qu un observateur extérieur ne le différencierait pas dans cette masse . bien sûr , il peut continuer ainsi . il aura un jour une maison dans le golfe du morbihan , des vacances aux antilles , des soirées arrosées , sans doute un poste de chef de projet , un ou deux enfants . mais même cette dernière pensée ne lui met pas de baume au coeur . de temps à autre , en montagne ou en mer , il a eu l impression d effleurer la vraie vie . il a en mémoire des minutes fugitives où il a éprouvé une concentration totale , sentant le bout de ses doigts trembler sur une prise trop petite ou vibrant jusqu à la pointe des fesses en surfant sur une vague . ce n est pas un dépassement de soi , le terme le fait sourire , mais la perception que , l espace d un instant , il habite totalement son corps . à trente trois ans , en se retournant sur sa vie , il n y a que ces instants qui restent gravés dans sa mémoire avec , évidemment , quelques extases amoureuses . il faut bouger maintenant , et vite , bouger ou crever . ludovic met six mois à convaincre louise . pour elle , tout va bien . dans la journée , elle s immerge consciencieusement dans les méandres juridiques du centre de perception des impôts , le soir il lui tourne la tête . elle s est convertie avec plaisir aux petits restaurants , au cinéma , aux soirées de cocooning amoureux et même aux fêtes déjantées . le week end , il est devenu un grimpeur convenable et elle découvre avec plaisir la voile sur le bateau des parents de ludovic . pourquoi ne pas attendre tranquillement que son ventre s arrondisse , un jour , qui ne presse pas . mais elle sent qu elle doit céder . il devient maussade et relance sans cesse la discussion . ensuite , il use d un stratagème qui exaspère louise en commençant à raconter à leurs amis qu ils vont bientôt partir . depuis , il ne se passe pas une soirée sans que l un d entre eux lance d un air moqueur : alors , le grand départ , c est pour bientôt ? c est parce qu elle a peur de le perdre qu elle se laisse convaincre . que risquent ils ? une belle et grande balade pour se régaler , et ensuite ils reviendront . c est maintenant ou jamais , pendant qu ils sont en forme et sans enfants . on ne peut pas être perpétuellement sérieux , il faut vivre , au moins une fois , intensément . ce dernier argument la touche , il rejoint ses rêveries héroïques d enfant . dans une paroi , c est ce qu elle aime le plus , cette intensité qui vous fait vous abandonner aux sensations présentes . ludovic lui a déjà apporté sa chaleur humaine , sa gaieté . s il n était pas venu la chercher , elle se serait murée , racornie dans sa solitude . elle sait qu au pied d une voie dangereuse il est normal d avoir peur , de refuser l obstacle l espace de quelques minutes . il lui est arrivé de se demander ce qu elle faisait là , le casque sur la tête et le piolet en main . il suffit de se concentrer sur la technique et on se retrouve à exulter au bout de la corde . elle dort de plus en plus mal et , une nuit , les choses lui apparaissent très simples : si elle n accepte pas , si elle se dégonfle en préférant la routine , elle s en voudra toute sa vie . alors , elle le réveille pour lui dire tout de suite qu elle accepte et se couper ainsi toute retraite . ils négocient ensuite à petits pas . elle obtient qu ils ne prennent qu une année sabbatique . on verra après . sur les dizaines de projets qu il lui propose , ils abandonnent la traversée des andes à cheval , celle de la nouvelle zélande à vélo ou l ascension de sommets au pakistan . le mieux est un bateau et un tour de l atlantique . la route logique est celle des antilles pour se faire la main , puis la descente vers la patagonie qui promet d être un paradis d alpinisme , ensuite la traversée vers l afrique du sud . à capetown , on avisera . il sera encore temps de mettre le bateau sur un cargo et de rentrer sagement travailler , mais on sera aussi aux portes de l océan indien et peut être d un tour du monde . ils s affrontent ensuite , parfois brutalement , sur la mise en oeuvre . il se moque d elle qui veut naviguer en hiver pour s aguerrir au mauvais temps . elle le traite d irresponsable quand il prétend que la balise de détresse est un investissement inutile . le couple tangue . c est devenu leur rêve commun qui les exalte maintenant comme une inaccessible étoile et chacun ne peut s empêcher de le façonner à son image . pendant un an , ils hantent les salons nautiques et les semaines mers australes organisées par les tour opérateurs . ils se font des relations , dont le fameux hervé , vieux briscard du charter en patagonie , qui les aide à dénicher le bateau idéal . de prime abord , ils ont trouvé le voilier lourdaud et ventru , tristounet dans l arrière cour d un chantier vendéen , mais son nom , jason , les a séduits . vivre des aventures dignes de la mythologie , conquérir leur propre toison d or , voilà exactement leur but ! ce nom est un clin d oeil du destin . avec hervé , ils passent des soirées à décortiquer les cartes , les meilleurs mouillages , les chausse trappes des williwaws . ils parlent vent , froid , grosse mer , icebergs . auprès des relations de louise , ils récoltent plus de topos sur des voies d escalade autour d ushuaia qu ils n auront jamais le temps d en faire . un matin , avec ce délicieux serrement de coeur , ils laissent cherbourg dans les nuages et partent sur le leur . ils ont raison . leur attelage fonctionne à merveille , lui parfois trop , elle parfois trop peu , mais s épaulant l un l autre . leur vie devient pleine comme un oeuf . au long des semaines , ils musardent dans un mouillage , jubilent en haut d un pic , luttent main sur main dans une manoeuvre . chaque matin est une aventure , chaque jour différent , chaque soir les laisse repus de leurs découvertes et de leur liberté . ce voyage n est pas seulement de grandes vacances , ils y trouvent une exultation qui tourne en exaltation . canaries , antilles , brésil , argentine , plus ils avancent , plus le monde leur apparaît comme un magnifique terrain de jeu , complexe , étrange , émouvant et jubilatoire . ils adorent les azulejos décatis des ruelles de lisbonne , la pluie les trempe lors de l ascension des mètres du teide aux canaries , ils se gavent de dorades coryphènes en traversant l atlantique . aux antilles , ils fuient les marinas désenchantées de guadeloupe et de martinique , pour le charme de montserrat ou une semaine de robinsonnade , seuls , sur les plages infinies de barbuda . ils chantent , dansent , halètent peau contre peau avec le peuple d olinda au brésil et pleurent en enterrant carnaval après quatre jours de délire , de sueur et de cachaça . ils rient du vol de leur téléphone portable à buenos aires et se jurent qu ils n en rachèteront jamais . au fil de la côte argentine , l air se fait plus piquant , le ciel plus lumineux et le vent sans répit . ils sortent les cirés de gros temps avec le sentiment voluptueux d arriver dans le dur . effectivement , deux coups de tabac à suivre leur laissent le dos brûlant de fatigue à la barre et le visage blanc de sel . ils se font suffisamment peur pour qu embouquer le canal de beagle et s amarrer au vilain ponton d ushuaia soit un pur bonheur . là , ils côtoient des visages tannés qu ils ont remarqués dans les magazines et qui les accueillent comme des marins . ils en sont fiers . pendant deux mois , ils se gorgent d excursions dans le fouillis des vieilles forêts , réussissent de belles courses dans le massif de darwin , s adonnent au maté et au pisco sour , l épouvantable alcool local . ils font l amour sur le pont un soir mauve où seul les trouble le grondement des glaciers . il y a tant de bons jours et si peu de mauvais . l indécence de leur bonheur au regard du reste du monde ne les effleure pas . au fil des milles , ils s aguerrissent , gagnent en expérience et en confiance dans leur jason , n hésitant plus sur une prise de ris ou un envoi de spi . louise aurait peut être pu s en rendre compte , mais ils arrivent exactement au point que l on sait dangereux en escalade ; quand on en connaît assez pour tout tenter , mais pas assez pour se tirer de tous les mauvais pas . repartant de patagonie pour gagner l afrique du sud , ils savent déjà que le voyage ne s arrêtera pas là bas . l océan indien leur tend les bras et , plus tard , l immense pacifique . au passage , l île défendue leur cligne de l oeil , une escapade de plus louise proteste mollement , mais ils plongent dans l interdit avec l entrain de galopins . quelques jours , deux semaines au plus . on est tôt en saison , le meilleur moment pour voir les poussins de manchots ! oui , ils ont eu raison sur toute la ligne , jusqu à cette nuit de janvier . ils sont assis l un contre l autre , regardant la baie comme si , par miracle , quelque chose pouvait leur avoir échappé . leur seul bien , le sac à dos , paraît minuscule , posé entre eux deux . ils en connaissent exactement l inventaire : deux piolets , deux paires de crampons , mètres de corde , trois coinceurs au cas où , deux couvertures de survie , la gourde , le briquet , une boîte d allumettes de survie , deux polaires , l appareil photo , trois barres de céréales et deux pommes restant de leur dîner d hier . voilà tout ce qui les relie au monde d avant . ludovic finit par tenter : j ai faim . pas toi ? il reste des pommes et des barres . louise a le ton rogue des mauvais jours . elle a envie de l envoyer balader . manger ! il ne fait que mettre le doigt sur le côté tragique de leur situation . c est bien lui , cela , irresponsable , comme d habitude . il les a mis dans la mouise et maintenant il veut pique niquer . son expérience de la cordée la retient . ce n est pas le moment de se chamailler . tu en veux ? non , je n ai pas faim . la voix est si glaciale que ludovic n ose pas sortir les maigres provisions . vas y , mange et profites en , c est la dernière fois . louise lutte encore pour se contrôler , mais cette fois ci c est peine perdue . allez , mange et on verra plus tard , comme d habitude , on agit d abord et on réfléchit après ! ludovic se rebiffe . oh ! ça va la morale ! on ne va pas les regarder , ces pommes ! de toute façon , il va bien falloir qu on trouve quelque chose à manger , ce ne sont pas deux pommes qui feront la différence . je sais , mais j en ai marre . c est toujours la même histoire et c est ce genre de comportement qui fait que nous en sommes là , maugrée t elle . dis donc , je ne t ai pas forcée à venir ! on a tout organisé ensemble . voilà , leur peur se transforme en colère . ils se disputent comme si de rien n était , comme s ils étaient confortablement installés dans leur canapé . louise est saisie d une angoisse . ils ne sont pas seulement abandonnés sans feu ni lieu , ils sont condamnés l un à l autre , l un avec l autre , ou l un contre l autre . quel couple résisterait à ce genre d enfermement ? ludovic n est pas loin de la même réflexion . il n ose plus sortir la nourriture du sac , se sent comme un gamin fautif et cette impression l énerve au plus haut point . au lieu de balancer des reproches , elle pourrait être positive , faire un effort . il tente : la base , on peut aller voir s il y traîne quelque chose ? abandonnée depuis les années , ça m étonnerait ! mais on peut toujours essayer . ok , essayons , concède t elle . ils prennent malgré tout de longues minutes pour joindre le geste à la parole . l un et l autre se sentent encore hébétés , habités de leur impuissance , d un désespoir atone . ils s engourdissent dans une sorte de marécage de la pensée où tout leur paraît flou , incertain , inutile . s arracher à la contemplation hypnotique de la baie vide , tenter quelque chose , agir , revient à accepter une réalité détestable . briser l accablement est un effort , presque une douleur . ludovic les tire de leur léthargie . sa voix est lasse . allons y . deux heures durant ils errent dans la station , un véritable village . entre les poutres tombées , les tôles battantes et les planchers pourris , ils parcourent les ateliers de fonte de graisse , la menuiserie , les laboratoires . l île de stromness figure sur les cartes depuis que m . de la truyère , en route pour passer le horn depuis lorient , au mitan du xviiie siècle , s est fait déporter par une méchante série de dépressions jusqu à apercevoir des sommets enneigés émergeant de la brume comme un monstrueux dôme de crème chantilly . l île n a ensuite pas eu cinquante ans de répit avant que les phoquiers ne viennent en maraude et ne débusquent otaries et éléphants de mer , que leurs esprits avides traduisirent immédiatement en barils de graisse . pendant quelques décennies , de grands navires se contentèrent de mouiller dans les baies les plus sûres . ils enfantaient leurs chaloupes qui partaient vadrouiller au péril de leur vie et s en revenaient chargées à ras du pavois . le navire amiral avait eu le temps de disposer les bouilleurs sur le pont et , de jour comme de nuit , on pataugeait dans la graisse fondue d un côté , pendant que l on dépouillait de l autre . quand tous les barils étaient pleins , que la douce fourrure d otarie encombrait les cales , on remettait le cap sur l europe , laissant souvent de pauvres croix de marins malchanceux s évanouir sous les coups de boutoir de la pluie et du vent . du stade artisanal , quand on combattait avec la lance et le harpon , on était passé au xixe siècle à un stade industriel du massacre . on s avisa alors qu il était plus commode et surtout plus rentable d établir sur l île même les ateliers de traitement des carcasses et d entretien des navires et des hommes . par bateaux entiers , on avait apporté de quoi construire ces usines du bout du monde et loger les pauvres bougres qui n avaient rien à envier aux gueules noires des midlands . plus tard , les otaries et éléphants se raréfiant et les techniques aidant , on se tourna vers les baleines qui batifolaient encore jusqu au fond des baies . à partir de , des établissements permanents se transformèrent en véritables villages , mais sans femmes et sans enfants . l hiver , des équipes restaient à l entretien , l été , les baies grouillaient de centaines de pêcheurs , ouvriers dépeceurs , chauffeurs , tonneliers et , dans leur sillage , des ferronniers , charpentiers , électriciens , mécaniciens , voiliers , contrôleurs , cuisiniers , même quelques curés , médecins et arracheurs de dents . les navires approvisionnaient tout , du moindre boulon à la nourriture , et repartaient chargés de l or blanc : graisse d éclairage , lubrifiant pour l industrie , peaux et fanons , ambre et chair , os des stakhanovistes des cinquantièmes s enorgueillissaient de centaines de baleines tuées . le stock de matériel accumulé était impressionnant : des milliers de tonnes de bois , de ferraille , d engins , de pièces détachées , venus par bateaux entiers , au coeur de cette île sauvage . toutes distances abolies , à cette usine bien pensée et organisée pour le massacre des mammifères marins répondaient d autres usines au delà des mers , de ces machines dépendaient d autres machines , comme dans un mouvement perpétuel . par centaines de milliers , otaries , éléphants et baleines succombèrent . le paradis animal se transforma en charnier . tant fut efficace l oeuvre de mort qu elle eut raison de la vie . les animaux disparurent , la chasse périclita . concomitamment , le développement de l industrie pétrolière , des huiles de synthèse et des plastiques renvoya la chasse baleinière et phoquière au musée en compagnie des baleines de corset que les femmes ne portaient plus . entre les deux guerres , les stations commencèrent à fermer . les premières mesures de protection des espèces accompagnèrent le retrait des capitaux de cette industrie exsangue . l automne vit les derniers départs . les hommes s enfuirent , laissant derrière eux ces villes fantômes , témoins de leur avidité , vastes poubelles à ciel ouvert , où seul le vent se chargeait d effacer ces traces pathétiques . l exploration de la base apaise louise et ludovic . ils ne sont pas si seuls , des hommes ont vécu là et qui sait ce qu ils ont laissé derrière eux . ils errent d ateliers en dépôts , impressionnés . certains lieux , plus intimes , parlent de la fragilité des corps et des âmes de tous ces types qui n étaient là que pour travailler : le fauteuil du dentiste , les ex voto grossièrement sculptés de la petite chapelle , la photo d un visage féminin quasi effacé par l humidité sur lequel la punaise rouillée trace une larme brune . ici il y a eu des cris , des ordres , des engueulades , mais aussi des rires , des moments de fête . finalement , il s en dégage une impression de gâchis qui porte à la colère . des vies minables , des montagnes de déchets pour que l on puisse graisser des machines et que paris puisse s appeler ville lumière ? ludovic et louise ne sont pas aujourd hui d humeur à s interroger sur les modèles de civilisation . leurs pupilles ne se concentrent que sur ce qui peut avoir une forme de vieille conserve ou de paquet de nourriture . après deux heures de recherche , ils croient au miracle . près du rivage , un véritable chantier naval a été monté . il en reste une baleinière d au moins mètres tombée de son ber , quelques chaloupes et une collection d hélices rongées par la rouille . un bâtiment devait servir de bureau et , attenant , un vaste hangar qui réjouirait un ferrailleur : des centaines de caisses remplies de pièces détachées neuves , de moteurs entiers soigneusement emballés voisinent avec des racks de barres métalliques triées par taille et des armoires de boulons . dans un recoin d étagère , deux cartons aux inscriptions encore bien visibles les mettent en transe : survival kit . ils connaissent ces innombrables histoires de canots partant caboter , chassant les éléphants et les otaries sur les plages et les inévitables naufrages qui en découlaient . des armateurs s étaient ils émus du danger ? quelque fonctionnaire compatissant avait il rendu obligatoire cet équipement dérisoire ? dans chaque carton il y a dix paquets entourés de papiers goudronnés et scellés . à l intérieur , sous trois protections en papier , des pains bruns et gras . le goût est ignoble , entre la vieille farine et l huile rance . louise manque de le vomir , mais son estomac réclame ce que sa bouche refuse . ils en avalent une demi ration à eux deux , s emparent des caisses et battent en retraite vers leur tanière de la nuit précédente . il s est remis à pleuvoir , sans vent . le clapotis de l eau produit une musique mélancolique qui achève de les dévaster . ludovic se force à rechercher des planches , ils rallument le feu et restent un long moment à s absorber dans le mouvement des flammes , leur seul réconfort . ils se sentent vides , sans volonté , sans solutions . le jour des hautes latitudes baisse avec une infinie lenteur . ludovic met toute son énergie à rompre le silence . il y a forcément des équipes scientifiques qui passent . c est une réserve naturelle , ils doivent venir faire je ne sais quelles études , compter les albatros ou les manchots . et sûrement maintenant , à la belle saison . sans doute , mais où est leur base ? pas ici , visiblement . cent cinquante kilomètres de long , trente de large , une île avec des glaciers infranchissables entre chaque baie , ils peuvent venir et repartir sans nous voir . on pourrait attirer leur attention , mettre un sos sur les collines , fabriquer un mât avec un drapeau . ok , mais ils ont intérêt à se dépêcher , avec ce que l on a à manger on ne va pas tenir longtemps . alors on chassera des phoques et des manchots . au point où on en est , une amende de plus ou de moins un petit ragoût de manchots à la graisse , ça doit être comestible , on ne sera pas les premiers . louise regarde longuement ludovic , plonge ses yeux dans les siens , comme cherchant derrière la barrière des pupilles la source de cet étonnant optimisme . je t aime . il la prend par la nuque et ils s embrassent lentement , très lentement , comme ils l avaient fait lors de leur premier baiser . ce drame fait d eux des êtres différents . ils le sentent , ils le découvrent . tout à l heure , le ton est monté , mais c était un mouvement d humeur sans importance , le résultat de la panique qui les a saisis . tant qu ils seront ensemble , leur amour va les porter , les protéger . là réside leur force : un homme et une femme , ensemble contre les milliers de kilomètres de désert liquide , contre la solitude , contre la mort . ils se laissent envahir par ce besoin désespéré de l autre , se pelotonnent dans le mauvais lit et font l amour doucement , plus animés par la tendresse de parents berçant un enfant que par la frénésie des amants . à quatre heures du matin , il fait grand jour . louise a la tentation de se rendormir , de se serrer contre son géant . fermer les yeux et , par magie , quand elle les rouvrira , ils seront revenus vingt quatre heures en arrière et tout se finira bien . mais non . elle s embrouille en réfléchissant aux petites causes qui provoquent de grandes conséquences : quelques mètres de chaîne en plus , une rafale qui passe là et pas ailleurs ludovic remue , incommodé par la lumière . lui aussi réfléchissait . il faut faire face . ils sont jeunes , intelligents , en bonne santé . tant d hommes ont survécu à des conditions bien pires . ils ont cherché l aventure , elle est là , la vraie , celle qui vous révèle à vous même . ils répondront présent . l espace d un instant , il s imagine en train de faire , un jour , une conférence à une foule qui l acclamera en une standing ovation non , ce n est pas le moment de rêvasser . il repousse la couverture . ainsi commence leur vie de robinson . ils se lèvent à l aube et s activent avec énergie . les querelles semblent derrière eux . l épreuve , pensent ils , va les réunir . la base est un formidable atelier . si on veut un marteau , une pince , un morceau de bois ou de tôle , il suffit d aller au magasin . ils bricolent un poêle en pratiquant une ouverture en forme de foyer et des trous de tirage dans un bidon de deux cents litres . sur le dessus , ils réussissent à emboîter un tuyau pour fabriquer la cheminée qu ils font sortir en cassant un carreau . cela crée un courant d air , mais la fumée ne leur rougit plus les yeux ni ne leur pique la gorge . cet exploit les remplit d optimisme . ils réparent la porte , récupèrent un meilleur matelas , trouvent des gamelles , une table et des chaises . plus tard , ils s apercevront qu à se jeter dans l action il y a une sorte de déni . à cette époque , ils n arrivent pas à croire vraiment à leur abandon . inconsciemment , ils vivent avec l idée que quelqu un va venir , c est une question de jours , de semaines tout au plus . ils jouent à la dînette comme des enfants attendant que sonne l heure du dîner . ces activités leur permettent , toutefois , de garder le moral , elles les rassurent , elles éloignent la peur . pendant les jours suivants , ils s aventurent vers l extérieur de la baie , choisissent une colline bien orientée vers le large et disposent des pierres pour former un gigantesque sos avec une flèche vers leur refuge . ce travail est harassant . il faut repérer les cailloux les plus blancs et les plus plats , souvent les déterrer à coups de barre de fer , puis les hisser à leur place . ils travaillent le nez baissé , tournant instinctivement le dos au large , conscients que l horizon plat , uniquement animé de houles et d icebergs erratiques , est un démenti formel à leur espoir de secours . de là haut ils scrutent , par acquit de conscience , la baie suivante , au cas où leur cher jason apparaîtrait , couché sur le flanc . mais il n y a rien que d autres falaises , des eaux semées de morceaux de glace et un entrelacs de ruisseaux , comme un maillage argenté qui se perd sur la plage . ils notent avec plaisir une extraordinaire abondance de manchots . le rivage est noir , un tapis de plumes , la mer crache et avale des fleuves d animaux , les collines semblent animées de mouvements browniens . il doit y en avoir des dizaines de milliers . eh bien ! le garde manger est plein ! plaisante ludovic . les manchots ont été leur grande affaire . malgré une exploration minutieuse , ils n ont rien trouvé d autre à manger dans la base . ils ont été rapidement tenaillés entre la faim et l angoisse d en finir avec leur réserve . la solution s appelle manchot , animal gauche et paisible . il leur a fallu un moment pour mettre leur technique au point . au début , ils les pourchassaient , mais les oiseaux finissaient toujours par trouver leur chemin vers la mer et disparaissaient . la technique consiste à leur couper toute retraite et à en pousser lentement un groupe , sans les effrayer , dans un recoin des bâtiments , puis taper dans le tas avec de lourdes barres de fer . les oiseaux s écroulent sans cri . de temps à autre , l un d eux tente de leur piquer les jambes de son bec , mais il se fait cueillir d un coup de pied rageur . ils visent plutôt le manchot royal , de près d un mètre de haut , plus avantageux en termes de viande que les petits papous , gorfous ou jugulaires . ni louise ni ludovic n éprouvent de remords , parfois même ils se sentent envahis d une volupté morbide à tuer avec tant de facilité . ils s étaient extasiés sur les gracieuses têtes noires soulignées d une tache d un orange éclatant . ils s étaient attendris à voir les parents nourrissant leurs petits , avaient ri de leur dandinement grave . mais c était dans une autre vie , quand ils n étaient que de passage . maintenant , ils appartiennent à cet écosystème et , comme tout prédateur , prélèvent leur dû . plumer les oiseaux est une aventure . impossible de les plonger dans l eau bouillante , comme la grand mère de louise le racontait . leurs efforts d arrachage déchirent la peau et des restes de plumes leur collent au palais en mangeant . finalement , ils apprennent à les dépouiller , regrettant au passage de perdre le bon gras adhérant à la peau . malgré sa taille , même le manchot royal n offre pas un fameux repas . une fois dépiauté , il ne reste que les deux attaches des ailes , de chaque côté du bréchet , qui ressemblent à un blanc de poulet au fort relent de poisson . ils les font bouillir avec un mélange d eau douce et d eau de mer pour saler et font semblant de s amuser à donner des noms ronflants à leur pitance : petit émincé de blanc sans sauce ; bouillon de carcasse aux restes de viande . ludovic a lu que le chou local était un puissant antiscorbutique , mais son goût est si fort qu il leur arrache la bouche comme du piment . il faudrait le faire bouillir dans plusieurs eaux , ce qui est long et coûteux en bois . d ailleurs , il en pousse peu autour de la base . ils essayent ensuite les longues laminaires qui encombrent les rochers , ramassent des berniques . ce n est pas très nourrissant et tout finit toujours avec ce satané goût de poisson . à raison de quatre manchots par jour et par personne , ils apaisent leur faim , mais les animaux ne sont pas très nombreux dans leur baie . ils décident donc une expédition de ravitaillement dans cette anse qu ils ont repérée . par une belle journée , ils mettent l annexe à l eau et , à la rame pour économiser l essence , passent trois heures à contourner la pointe dans leur ouest . une odeur de déjection et de poisson faisandé les cueille loin au large . sur la plage , le vacarme est assourdissant . les animaux reviennent de chasser , le jabot gonflé d une bouillie de poisson prête à être régurgitée pour nourrir leurs petits . ils ne reconnaissent leur progéniture qu au chant spécifique de chaque individu . les arrivants errent donc en couinant , distribuant les coups de bec pour chasser les jeunes importuns , jusqu à retrouver les leurs . là , le parent qui est resté pour couver cède sa place et une ou deux boules brunes courent se blottir contre le nouveau venu , le bec grand ouvert . çà et là des chionis , blancs comme des colombes , picorent dans les déjections et des skuas au profil de rapace tournent à basse altitude , prêts à se saisir d un poussin égaré ou maladif . louise s est avancée doucement au milieu de la colonie et la mer de plumes s est refermée derrière elle . dans cette petite société humanoïde , chacun vaque à ses occupations , soigne sa progéniture , la houspille d un coup de bec , pique les cailloux du voisin pour son propre nid , se querelle , se courtise . quelques uns ont l air de se promener , tout simplement , leur oeil noir éternellement étonné ou pensif . il règne une vague tiédeur de corps entassés . louise a les larmes aux yeux sans bien savoir pourquoi . est ce simplement le spectacle de cette vie fragile qui se perpétue ainsi , dans ces confins glacés du monde ? ou , plus profondément , la nostalgie de la foule , d une masse de semblables avec qui partager ou contre qui se défendre ? l espace d un instant , elle envie les manchots et se sent profondément seule . un concert de piaillements dissipe sa méditation . ludovic s est jeté à l assaut de la colonie avec l avidité d une faim mal apaisée . chaque moulinet de son bâton assomme quelques oiseaux et les voisins s enfuient en protestant . il tape , tape , ses gestes empreints d une frénésie presque sordide . louise contemple cet homme sale , donnant la mort à tour de bras et , une seconde , la haine lui enflamme l esprit . relevant à peine la tête , il l apostrophe : allez , ne reste pas plantée comme ça ! mets les dans l annexe et empêche les autres de filer à l eau . sortant de sa torpeur , elle s exécute . une demi heure plus tard , une centaine d animaux encombrent le petit bateau , une montagne soyeuse noire et blanche dont les plumes humides luisent encore dans le soleil . arrête ! on va déjà avoir du mal à rentrer avec ce chargement . ensuite , il faudra tout vider . on ne viendra pas là tous les quatre matins , grogne ludovic en retournant à sa besogne . finalement , il jauge le tas qui recouvre entièrement l annexe . ok , on y va , maintenant on connaît la route du garde manger . le retour s avère nettement plus périlleux que l aller . ils sont assis sur ce tas de viande morte qui leur glisse sous les fesses . louise a l impression d entendre les chairs s écraser et les os se briser . ils doivent tendre toute leur énergie pour ramer . le clapot traversier fait tanguer le bateau surchargé et les couvre d embruns . au bout d une heure , il faut déplacer la charge pour écoper , quelques animaux glissent dans l eau et , pour la première fois depuis le naufrage , ils se querellent . louise , dont la douleur à l épaule s est réveillée en ramant , serre les dents mais , au bout d une autre heure , ils s aperçoivent que le vent se lève vraiment et qu ils ne gagnent qu avec peine le rivage . démarre le moteur , on n y arrive pas , supplie t elle . non ! on ne va pas gâcher l essence , imagine qu on voie passer un bateau , il faudra pouvoir y aller . ils s énervent une dizaine de minutes de plus , mais ludovic finit par donner un coup de rame rageur sur le tas d oiseaux morts . merde ! le bruit du moteur , ce bruit de civilisation , les apaise . en fermant les yeux , ils pourraient se croire en train de revenir d une balade à terre , allant retrouver leur cher jason pour se fourrer sous une couette douillette ou devant un bon repas . arrivés à terre , ils doivent encore transporter toute la cargaison dans le rez de chaussée de la bâtisse qu ils occupent , pour les abriter de la pluie qui s est mise de la partie . trempés et épuisés , ils ont à peine l énergie de rallumer leur feu , dépouiller leurs quatre manchots quotidiens et attendre près d une heure que l eau bouille et que les bêtes soient cuites . d ordinaire , louise insiste pour qu ils se lavent , ou plutôt se passent de l eau tiédasse sur le corps à l aide d un vieux chiffon . ce soir là , ils se fourrent au lit , les vêtements et les mains encore imprégnés de sang et de plumes collées . un sommeil de plomb les empêche d entendre la sarabande qui se déclenche à l étage en dessous . mais au matin , quand ils descendent pour s attaquer au dépiautage des animaux , le bruit de leurs pas fait détaler des hordes de rats qui se sont gobergés toute la nuit . c est un carnage . des manchots ont été tirés dans la boue de tous les côtés , il traîne des viscères , des morceaux de peau , des têtes aux yeux rongés . le tas d oiseaux qu ils ont si péniblement constitué semble avoir explosé de l intérieur , répandant des amas visqueux . quand ils approchent , un dernier rat surgit du coeur même de la masse sanguinolente , ses dents blanches éclatant sur sa fourrure noire brillante de mucus et de sang . ils hurlent en choeur . tout cela pour ça ! cette journée épuisante , ce massacre , pour nourrir ces bêtes immondes ! à travers la fenêtre sale , le soleil caresse trois animaux qui ont été épargnés . couchés les uns contre les autres , les paupières closes , ils semblent dormir . louise a envie de les prendre dans ses bras , de les bercer . elle fond en larmes . louise , ce n est pas le moment de chialer . ludovic s est précipité vers le rat qui détale , puis se retourne vers le tas de manchots et y plonge les mains pour trier les animaux intacts . il agit avec fureur , jetant les bêtes abîmées par terre . allez , viens , au lieu de rester plantée là ! elle le rejoint en reniflant et la journée se passe à trier , dépiauter et suspendre les corps , sur une tringle hors d atteinte . ils n en sauvent qu une quarantaine . il faut ensuite ramasser , jeter les carcasses et nettoyer au mieux pour ne pas attirer à nouveau les rongeurs . c est une corvée fastidieuse , ils doivent aller chercher de l eau au ruisseau à cent mètres de là et frotter avec un balai auquel manquent la moitié des poils . ils travaillent sans un mot , chacun reprochant mentalement à l autre le désastre . vers la fin de l après midi , louise part à la recherche de quelques berniques pour varier le menu . elle a besoin de s extraire de cette tâche écoeurante . la mer est basse , le sable sombre luit , le vent retrousse les vagues en panache de vapeur et blanchit la baie . elle a froid , se sent misérable et abandonnée . jusqu à ce jour , elle a tenu à distance les souvenirs de sa vie d avant , concentrée sur l espoir de survivre , persuadée qu ensemble ils en seraient capables . tout d un coup , elle n en est plus sûre . elle revoit son quatrième étage au centre des impôts , le bureau gris , les bacs de rangement en plastique , l ordinateur , la plante verte maladive , le poster des drus , l odeur de café dans le couloir , les voix pointues de ses collègues derrière les portes en verre qui , à cette heure ci , l envient peut être de se la couler douce au soleil . tout remonte en elle en une bouffée qui lui crispe la poitrine , un paradis irrémédiablement perdu . elle résiste à se représenter l appartement , leur nid douillet qu ils ont si bêtement abandonné . pourquoi a t elle cédé à ludovic ? c est de sa faute , elle aurait dû être plus ferme . elle a eu peur de le perdre , et voilà que maintenant ils risquent de se perdre tous les deux . il continue d être irréfléchi . s ils avaient rapporté moins d animaux , ils seraient revenus tranquillement à la rame et auraient eu le temps de les mettre en sûreté . elle rumine ses pensées en arrachant les algues et sourit enfin en découvrant deux petits poissons abandonnés par la marée dans un creux de rocher . puis il lui semble qu ils sont comme eux , ces pauvres poissons , piégés , et qu ils vont rapidement se faire dévorer par un goéland ou un skua . eux mêmes ont ils un autre avenir ? quand elle revient , ludovic a démarré le feu et scie du bois toujours avec la même fureur contenue , faisant voler la sciure . lui aussi a réfléchi . il faut passer à la vitesse supérieure , être plus agressif avec ce milieu qui ne leur fait pas de cadeaux . il sent louise indécise , apeurée . leur déconvenue , c est le métier qui rentre . il faut retourner à la colonie , apprendre à tenir le coup à la rame . et pourquoi ne pas s attaquer aux otaries et aux éléphants de mer ? il deviendra un homme nouveau , plus dur , plus sauvage , il se battra , se battra , se battra . il répète le mot comme un mantra en donnant des coups de scie de plus en plus violents . l orage couve entre eux ce soir là . il éclate quand louise veut laver sa veste et son pantalon souillés . tu n en as pas assez d aller chercher de l eau ? et puis ça gaspille le bois de chauffage , rage ludovic . du bois , il y en a plein , et c est moi qui suis allée chercher l eau . je n ai pas l intention de vivre puante en plus d être affamée . il explose : elle ne fait aucun effort pour s adapter . ceux qui ont survécu ici n étaient sûrement pas aussi chochottes . il reprend par le menu l affaire des manchots pour lui prouver qu ils auraient pu faire autrement avec un peu plus d énergie . le poêle qui est leur seule lumière lui donne un teint rougeâtre , plus colérique encore . comme à son habitude , quand il est énervé , il parle autant avec les mains qu avec les mots et son ombre gesticulante se projette comme un mauvais djinn sur la vieille peinture . elle regarde les grandes mains s agiter et note combien , en peu de jours , elles ont changé . pleines de griffures et de bobos , elles ont enflé , les jointures et les veines saillent à les déformer presque . sur ses poignets apparaissent des rougeurs dues au frottement permanent de sa veste mouillée et salée . les morutiers de jadis appelaient cela le p tit chou . l île les marque dans leur chair et ce n est qu un début . que se passera t il s ils tombent malades ? cette mauvaise alimentation va t elle les affaiblir ? l hiver va arriver en l écoutant d une oreille , elle contemple la fumée qui s élève des vêtements en train de sécher , une sorte de brume légère qui se dissipe à hauteur de la fenêtre sous l effet du courant d air . mais il prononce une phrase de trop : fais moi confiance à la fin ! c est comme si une petite pierre en se détachant provoquait l écroulement d un barrage tout entier . elle ne voulait pas s énerver , ressortir les vieilles histoires , ressasser des reproches , mais les mots lui sortent de la bouche , trop longtemps refrénés , des phrases dures , méchamment ironiques , comme elle n en a pas prononcé : confiance ? qui les a entraînés dans ce voyage inutile ? leur a fait quitter une vie paisible pour se prouver on ne sait quoi ? a décidé de venir dans cette île par bravade ? s est obstiné dans cette balade stupide quand le mauvais temps s annonçait ? jusqu où devra t elle lui faire confiance ? jusqu à finir ici , dans ce taudis sordide , affamée , gelée ? toute sa peur , tous ses regrets , son désespoir , la faim , le froid , l absence d avenir alimentent sa colère . fini de jouer , fini le couple moderne et dynamique , il n y a plus que deux êtres et la mort qui couve à petit feu devant eux . sa voix tremblote , grince , s envole dans les hauts . plus elle parle , plus elle s aperçoit qu elle est incapable de se maîtriser . la raison lui commande de tempérer , de préserver cette entente indispensable . cette colère est une première défaite , la première fissure du pacte d optimisme qu ils ont passé depuis le naufrage . ludovic s est figé , abasourdi par le raz de marée qu il a provoqué . il aime polémiquer car il sait qu elle modère chaque fois . il en a même fait une stratégie , un jeu , en exagérant toujours pour obtenir un peu . mais cette voix qui se vrille n est plus un jeu . louise crie comme une folle , bégaye de colère . son visage devenu anguleux sous les privations , ses cheveux collés par la crasse rendent son corps plus mince , plus fragile mais renforcent paradoxalement ce discours implacable . elle lui jette à la figure son inconsistance , sa médiocrité , sa bêtise . pensait elle tout cela depuis le début de leur relation ? que fait elle avec lui s il est si nul ? cette île , cette histoire ne sont elles pas plutôt en train de les rendre fous ? il fixe le sol , hébété , il se sent perdre pied . la confiance en leur destin se lézarde et ce constat dépasse ses forces . la voix de louise finit par se briser sur un sanglot et ils restent là , assis l un devant l autre , épuisés . un silence irréel les enveloppe . ce soir , il n y a aucun vent pour tourmenter la base et la grande maison , juste le silence , comme s ils n étaient pas là , comme si l île les avait déjà avalés . la vie commune reprend , ils n ont pas le choix . ils n éprouvent ni l énergie ni l envie de donner suite à la querelle . c est plutôt le remords d avoir dépassé les bornes qui domine . la veille , après être restés un long moment prostrés à côté du feu , ils se sont couchés , serrés l un contre l autre par l exiguïté du lit . finalement , sans un mot , ils se sont enlacés ou plutôt terrés comme pour résister aux peurs que cette scène a déclenchées . au réveil , chacun a mis du sien par un contrat tacite . rien n est réglé , des mots ont été prononcés , entendus , qui ne s effaceront jamais . mais il faut faire bonne figure car la perspective de la solitude est pire encore que celle de leur mésentente . leur relation est devenue comme une assiette de porcelaine , un objet de précautions et de soins exagérés . ils se mettent à ponctuer leurs actions ou leurs décisions d un ça va ? , d accord ? , qui exagèrent leur bonne volonté réciproque , jusqu à en être risibles . ils sont servis par un beau temps qui s affiche durant toute une semaine . leur détresse ne s évanouit pas , mais elle se tempère . l environnement apparaît moins hostile . chaque matin , ils s éveillent sous un soleil serein . la base reprend les couleurs rousses qui les avaient tant séduits le premier jour . l intense éclairage souligne chaque dentelle de rouille qui se détache sur le bleu absolu du ciel . les vieux bois ne semblent plus gris , mais argentés . la lumière fait ressortir l invraisemblable enchevêtrement des ruines , les bâtiments écartelés , les énormes réservoirs comme saisis par une main de géant et disloqués sur eux mêmes . toutes ces choses sont empilées les unes sur les autres , avec des angles incongrus . de brusques surgissements , ici d une tôle , là d un madrier , semblent défier le temps . dans les creux abrités de ce capharnaüm , des mousses vert fluorescent , des lichens jaune vif ou le mauve pâle d une touffe d acaena rompent avec le bicolore d un univers ocre et gris . dans la baie , l océan aux couleurs émeraude près de la plage vire au noir dans les grandes profondeurs et reflète , en un pur miroir , les falaises brunes et les hauteurs semées de neige . leur île resplendit et , malgré leur désarroi , ils goûtent cette beauté éphémère . il règne sur tout cela un silence , seulement ponctué de l appel d un manchot , du gazouillis d une sterne dans son terrier ou de l éructation d un éléphant de mer , les bruits rassurants de leur basse cour australe . en milieu de journée , il fait presque chaud et ils travaillent en tee shirt . cette vie entièrement dédiée à la recherche de la nourriture leur donne l impression d être revenus à l âge de pierre . au bout de cinq jours , les oiseaux qu ils ont rapportés de leur première expédition se sont couverts de moisissure et ont commencé à empester . têtus , ils y sont retournés , plus calmement cette fois , attrapant une cinquantaine de bêtes dont ils ont débité les muscles aviaires en tranches de magret . disposés en plein air , à l abri du soleil et des prédateurs à plumes ou à poils , dans une cage bricolée avec du grillage , la viande commence à sécher en noircissant . ils sont fiers de leur combine et se voient déjà à la tête d un véritable stock . mais leur grand succès est de réussir à attaquer une otarie . ils ont jusqu à présent évité ces animaux agressifs en cette période de reproduction . hervé les avait prévenus . ces bestioles sont des pitbulls ! elles vous foncent dessus et ça galope à terre plus vite que vous . si vous vous faites mordre , c est l évacuation sanitaire . ça s infecte méchamment . il avait bien fait de les alerter . au premier abord , ce bel animal à la fourrure brun beige soyeuse , avec ses grandes moustaches , ses minuscules oreilles et ses beaux yeux noirs , donne plutôt envie de le caresser . ils s aperçoivent vite que les groupes passent leur temps à se chamailler , femelles défendant leurs petits et mâles agressifs ayant tendance à confondre , dans leur vindicte , les humains avec des concurrents . ils s en sont donc tenus à l écart . au temps des baleiniers , elles avaient été pratiquement exterminées pour leur peau qui fournissait des manteaux chics et chauds . depuis qu elles sont protégées , elles ont réoccupé le territoire , bruits et odeurs à l appui . mais une otarie , même jeune , c est plusieurs dizaines de kilos de viande garantis et de la graisse que ludovic compte employer dans des lampes à huile . un matin , ils investissent donc la forge pour réaffûter d antiques lardoires , utilisées pour dépecer les baleines , et partent en campagne . ils ont en tête les gravures des livres d aventures , où le chasseur brandit fermement sa lance et s en revient , fiérot , ses proies suspendues à un bâton . mais il y a loin pour transformer une contrôleuse fiscale et un chargé de communication en trappeurs . d abord , ils ont peur . avec les manchots , ils ne craignent rien et tuer un oiseau est anodin . là , pour la première fois de leur vie , ils vont s attaquer à un être vivant de grande taille , à un mammifère proche d eux . la bête va se défendre , l issue du combat est incertaine . l éventualité d un corps à corps les angoisse , leur répugne . le courage physique ne s apprend pas , il s expérimente . même ludovic s est peu battu dans la cour de récréation . ils palabrent longuement sur la stratégie , reculant d autant le moment de passer à l action . ils tentent des approches mais s enfuient le coeur battant dès que l otarie se dresse en grondant . finalement , ils repèrent une petite femelle dans une encoignure . dès qu elle les voit , elle leur fonce dessus , poussant son gémissement nasal caractéristique . il n est plus temps de philosopher . ludovic lui assène un grand coup dans le poitrail et louise la frappe à l arrière de la tête . deux geysers rouges jaillissent et l animal , déconcerté , émet un couinement . avant qu elle ne se ressaisisse , ils lui ont porté deux autres coups . la peur guide leurs armes en des gestes violents et désordonnés . l otarie tente faiblement de se débattre , sa fourrure s imbibe de sang et elle s effondre d un coup . ils attendent d être sûrs de sa mort pour la saisir , tremblant de soulagement et de fierté . l opération de dépouillage n est , ensuite , pas une sinécure . la peau part en charpie sous le couteau , mais ils recueillent des lames de graisse et des morceaux de viande très rouges , qui les font saliver . ils terminent enduits de mucus et de sang de la tête aux pieds . cette soudaine avalanche de nourriture les rassérène . certes , le goût de l otarie est terrible et ce régime uniquement carné leur provoque de douloureux dérangements intestinaux , mais la crainte de la faim s éloigne . ce soir là , alors que le ciel se couvre de nuages en forme de longues plumes , annonciateurs de changement de temps , ils s installent côte à côte sur le haut de la plage , adossés à une vieille tôle . un soleil tiède éclabousse de lumière les icebergs au loin , la baie est calme , le soir d été adoucit les ruines et fait miroiter les traces de mica dans le sable , comme autant de paillettes d or . cette sérénité apparente leur donne le courage de faire le point et de passer définitivement , croient ils , l éponge sur leur dispute . depuis qu ils ont constaté la disparition de jason , ils ont vécu au jour le jour pour se ménager le gîte et le couvert . parfois , l un ou l autre , réveillé par le vent ou l inconfort du couchage , s est abîmé dans des réflexions angoissées . ne pas les partager était une façon de les repousser . agir au jour le jour , faire le vide dans leur cerveau sur les perspectives d avenir leur a tenu lieu de stratégie . aujourd hui , la survie semble probable . lentement , ils acceptent l évidence : leur séjour risque de s éterniser . ludovic attaque par le genre de boutade qui lui est naturel . il va falloir se creuser pour trouver des recettes différentes avec toute cette viande . j en ai assez de l aile de manchot bouillie ! l idée d une salade de tomates s insinue dans l esprit de louise . tu crois que ça va durer longtemps ? on va passer l hiver ici ? elle se tasse dans sa position favorite , enlaçant ses bras autour de ses jambes repliées , comme pour faire face aux grands froids à venir . il y a bien quelqu un qui va passer un bateau scientifique arrête , on est fin janvier . s ils devaient venir faire des comptages , ils profiteraient de la bonne saison . ils seraient déjà là . c est possible qu ils fassent une tournée et qu ils finissent ici ou dans la baie james , là où il y a la colonie de manchots . on les verra passer . instinctivement , ils tournent leurs regards vers le large . l horizon est clair , à peine brumeux , mais désespérément désert . on peut très bien les rater . ils peuvent passer de nuit et ne pas voir le message sur la colline , insiste t elle . non , on ne se balade pas de nuit ici . si tu veux , on peut aller faire aussi une inscription dans la baie james . ce raisonnement ne suffit pas à louise . cela laisse trop de place à l aléatoire , aux caprices du destin . on pourrait essayer d aller les chercher , leur base est forcément dans l est , reprend elle . dans l ouest , on sait que c est impossible , il n y a que des falaises ou des glaciers inaccessibles . tu es folle , entre chaque baie , il y a un glacier inaccessible , comme tu dis , et l île fait près de cent cinquante kilomètres de long . on n y arrivera jamais . au moins , ici , on a un toit et on sait où trouver à manger . il faut rester , il n y a pas le choix . de leur recoin de côte , ils ne peuvent pas voir les hauts sommets . en approchant sur jason , ils avaient admiré la calotte glaciaire immaculée qui s étalait , semée de pics et d aiguilles . de là coulaient les fleuves blanc bleu , des glaciers qui partageaient l île comme des quartiers d orange . à cette époque , louise avait frémi de plaisir devant toutes ces premières , maintenant elle mesure la difficulté de s y aventurer avec peu d équipement et encore moins de nourriture . alors , cela veut dire que l on risque de passer l hiver ici . louise énonce enfin la sentence . un long hiver de froid , de nuit et de tempêtes les attend . comme pour illustrer son propos , le jour baisse . l horizon qui s était teinté de fuchsia devient mauve , puis gris et semble se figer . comment est il possible , à l heure d internet , quand chacun est localisé , suivi , fiché , qu ils puissent être si isolés , si seuls ? comment une parcelle de la planète peut elle y échapper si totalement ? ils s étaient demandé , avant de partir , s ils emporteraient une balise de positionnement grâce à laquelle leurs proches auraient pu les suivre à la trace , avec un ordinateur et un code d accès . mais ludovic s était emporté , argumentant qu ils cherchaient justement à vivre libres , loin de tous les big brothers , même familiaux . et puis , l escapade dans cette île interdite n aurait pas été possible . tout cela , ils l ont voulu . liberté , sécurité , responsabilité sont les trois pointes d un impossible triangle . ils ont versé vers la première , persuadés que les deux autres suivraient , que la technique les protégerait , toujours et partout . mais les faits sont têtus et la réalité , la terrible , l indifférente réalité a le dernier mot . dans les aventures qu ils avaient rêvées , à tout moment , un coup de téléphone par satellite , une carte bancaire garnie , un système de sauvetage bien rodé permettaient d interrompre le jeu avant qu il n aille trop loin . plus que la solitude , c est l éloignement du monde civilisé qui les dévaste . combien de temps ici ? six mois , huit mois ? et si personne ne vient l année prochaine ? vont ils passer le restant de leur vie dans la crasse et le froid , à assommer des animaux et à les dépiauter comme des sauvages ? jusqu à ce que mort s ensuive ? la prison australe se referme sur eux . moi , je vais y aller , à cette base scientifique , lance louise . il y a encore des journées de quinze heures , j aurai vite fait . on a les crampons et les piolets , j emporte de l otarie et du manchot séché . toi , tu restes ici . on double nos chances . je suis sûre aussi que dans leur base il y a du matériel de transmission , une radio , un téléphone satellite . c est bien trop dangereux ! s écrie t il . la perspective de rester seul lui est insupportable . d ailleurs , reprend il , il faut être deux pour chasser , manoeuvrer l annexe . et imagine que tu tombes , que tu te blesses . écoute , au pire on passe l hiver , si rien ne vient , on ira chercher au printemps , tous les deux ensemble . chacun argumente , mais au fond louise est effrayée de partir en solitaire . même en montagne , elle n a jamais rien tenté sans la sécurité d une cordée . la nuit tombe , les dernières lueurs soulignent de pâle les vieux bâtiments , qui deviennent menaçants . un vent froid s établit d ouest , une tôle couine . ils font retraite dans leur tanière . paradoxalement , prendre ce parti d hiverner les libère . ils ne se sentent plus soumis à l attente . dans leur tête , l avenir revêt la forme d un projet , d un pivot autour duquel se reconstruire : s organiser pour l hiver et trouver un moyen d évasion . ils sont saisis d une frénésie à aménager leur logis . ce ne doit plus être une tanière , un gourbi , mais une vraie maison . ils le baptisent le , le numéro de leur immeuble du e , rue d alleray . au rez de chaussée , la cuisine a repris du service et ils y préparent leurs prises . ils y ont tendu des fils de fer où entreposer leur précieuse nourriture à l abri des rongeurs . à l étage , le vaste dortoir inoccupé se pare du nom d atelier . une table constituée d une porte posée sur des briques leur sert à bricoler . on y trouve aussi la réserve de bois , leurs instruments de chasse , couteaux , pierre à aiguiser , barres de fer servant de gourdins , vieux sacs de jute pour ramasser les coquillages et les algues . le saint des saints , l ancienne mansarde du contremaître , est tout simplement la chambre . ils errent souvent dans les ruines , récupérant un fatras de ferrailles et de planches . ils s étonnent de tout ce qui , quelques mois auparavant , leur aurait paru bon pour le rebut et qu ils considèrent maintenant comme des trésors . dans ce qui a dû être un laboratoire pour contrôler la qualité des huiles , ils dénichent de nombreuses bouteilles , des flacons et des pots en verre au cul épais , des bols en cuivre marqués de vert et de gris . faisant laborieusement fondre la graisse de l otarie , ils bricolent des mèches en tissu et fabriquent des lampes à huile . quand on pousse la porte de la chambre , le sol est couvert de chiffons censés isoler le plancher , à gauche deux vertèbres de baleine devant le poêle servent de tabouret et la fenêtre peut , la nuit , être obstruée par un semblant de rideau . en face , une série d étagères contiennent la nourriture du jour , le matériel d alpinisme , des outils , clous , vis . sous les rayonnages sont casés le vieux bureau transformé en table et deux chaises . dans le coin , à droite , le lit est protégé des courants d air par une sorte de baldaquin en tissu mité qui leur donne , quand ils sont couchés , un sentiment de sécurité . le tout pue la fumée , la graisse rance et l humidité . ils ne le remarquent même plus . c est devenu leur odeur , l odeur de leur vie . après leur chasse à l otarie , ils ont cru la question de la nourriture réglée . ils en sont loin . tant que le temps s est maintenu beau et sec , la viande a à peu près séché , mais elle se remet à pourrir à la moindre humidité . ils doivent en jeter une grosse moitié après s être quasi empoisonnés . pendant deux jours , ils se sont traînés en vomissant . ils essayent de la fumer , tantôt dehors , tantôt dans la cuisine quand il fait mauvais . ils obtiennent un certain résultat au prix de beaucoup de bois et de longues heures à entretenir le feu . ces difficultés engendrent d interminables discussions pour savoir comment faisaient les gens autrefois , tous ces pionniers , ces aventuriers qui ont bercé leurs lectures . sont ils tous les deux particulièrement nuls ? quelle sorte de savoir ont ils perdu , depuis que les pénuries alimentaires n ont plus cours ? ont ils la mauvaise chance d être tombés sur une île moins riche en ressources naturelles ? dans leur souvenir , les robinson en tout genre ne passaient pas leur vie à chercher leur nourriture . se remémorant les descriptions de phoquiers ramassant des centaines d oeufs d albatros ou de manchots , ils en concluent que la vie sauvage est moins abondante à cause des prélèvements abusifs de leurs prédécesseurs . il leur traverse l esprit qu en france aussi la chasse et la pêche se sont réduites à peau de chagrin et ne pourraient plus prétendre nourrir une population , laquelle serait également incapable de conserver des récoltes dans le sel ou le sable , comme ses lointains aînés . leur autre conclusion est que les anciens devaient manger peu et mal , alors que pour eux la nourriture a toujours été une évidence . maintenant , la faim les accompagne tout au long de la journée et les réveille la nuit . les crampes d estomac , les salivations subites génèrent une tension et une frustration permanentes qui leur font parfois monter les larmes aux yeux . ils ne s y habituent pas , la faim les poursuit , un peu ou beaucoup selon les jours , insidieuse et incontournable . un plat de pommes de terre fumant , avec juste une noisette de beurre et une pincée de sel ! une saucisse aux herbes , saisie au barbecue ! des pâtes au jambon ! convoquer ces merveilles en pensée augmente leur fringale . puis ils s aperçoivent avec horreur que le souvenir même du goût de ces plats si courants les a fuis . leur monde gustatif s est rétréci autour du poisson plus ou moins rance , oiseau au goût de poisson , otarie au goût de poisson . le reste n est que littérature . ils maigrissent . ludovic , dont les muscles fondent à vue d oeil , paraît plus grand encore . louise , qui n a pas grand chose à perdre , semble au contraire se tasser et rapetisser , comme si ses membres , en la portant moins bien , la faisaient se racornir . elle a fréquemment des vertiges , sans oser en parler . les jours raccourcissent . le temps devient maussade , le ciel presque toujours gris , ballonné de poches sombres qui crèvent en pluies diluviennes . ils rêvent de jours calmes , mais , chaque matin , ils entendent , depuis leur lit , la brise qui feule au coin de la maison et le clapotement d une pluie lourde . il devient de plus en plus dangereux d accéder à la rame , avec leur frêle esquif , à la baie james , car ils doivent contourner une pointe en s exposant à une houle qui déferle . ayant exterminé tous les manchots devant chez eux , ils entreprennent de gagner la baie james par la terre . en suivant la côte , ils se heurtent à de grandes falaises suintantes de mousses . passer par l intérieur rallonge singulièrement la route . ils s élèvent dans la vallée qu ils avaient suivie , le premier jour , puis obliquent à droite en jouant des pieds et des mains dans les pierrailles , redescendent vers une petite rivière , remontent et passent un col en plein vent . enfin , ils affrontent cent cinquante mètres de désescalade périlleuse à flanc de falaise avant d arriver aux manchots . au retour , chargés d animaux morts , ils patinent sur les roches mouillées et déchirent leurs blousons aux crocs de la paroi . en comptant une heure de chasse , ils effectuent l aller retour en sept heures et se retrouvent épuisés au avec au maximum une trentaine de bêtes . une de leurs conquêtes remarquables tient à la récupération de vieux carnets dans le laboratoire . des pages entières couvertes d une écriture régulière , colonnes de chiffres , comptes rendus de massacres , contrôle qualité de boucheries , de tonnes de graisse qui , un jour , ont dû se convertir en bel argent . les pages sont gondolées , piquées de taches brunes et de rouille . des moisissures y ont tracé des rosettes éruptives , bleuâtres , rosâtres , verdâtres . ce trésor leur rappelle l ancien temps , les feuilles blanches et craquantes qui sortaient des ramettes , celles gaspillées par trois gribouillis que l on lançait artistiquement vers la poubelle . ludovic revoit les piles de prospectus non distribués que l on faisait enlever par caisses entières . louise soupire après les calepins sophistiqués où elle aimait tenir son journal , papiers apprêtés , bouffants , vergés , granités , sur lesquels il lui semblait que ses pensées s affûtaient à l unisson de leur support . le papier passe au rang de joyau de la technologie . ils fabriquent un stylet avec une baguette taillée et une sorte d encre en mélangeant de la suie et de la graisse . c est grossier , mais cela permet de noter de petites choses . au dos des feuilles , ils constituent un journal et se chamaillent pour savoir quel jour il peut bien être . chaque soir , c est devenu un rituel de rendre compte des tâches effectuées en peu de mots pour économiser le papier : février : fini la table de l atelier . février : abattu manchots , début de fumage dans la cuisine . février : perdu manchots pourris , ramassé un sac d algues et trois poignées de berniques . février : cassé la lame du bon couteau , tué une otarie femelle . ces modestes écritures leur procurent un bien fou . elles leur offrent à nouveau une histoire , les rapprochent d une vie normale , civilisée . c est vrai qu ils ont tendance à y reporter plutôt leurs victoires que leurs défaites , plutôt leurs projets que leurs doutes . inconsciemment , ils se laissent aller à imaginer qu un jour quelqu un lira ces lignes et ils aimeraient donner bonne impression . l un ou l autre a parfois envie d accoler son nom à un exploit , mais ils se sont juré de ne jamais le faire , par solidarité n empêche , ils rêvent tous les deux de tenir leur propre journal qui pourrait aussi servir de défouloir . le soir , serrés au coin de leur bidon rougeoyant , ils se racontent les bribes de lectures qu ils se rappellent : les expéditions de shackleton , nordenskj ld et autres grands polaires . à certains moments , cela les galvanise et leur donne une infinie confiance en l homme plongé dans le malheur ; à d autres , au contraire , ils se désespèrent d être si gauches et si faibles en comparaison de ces héros . ils essayent aussi de se distraire en reconstituant des romans , des épisodes historiques , des géographies . louise se piquait de littérature , mais elle est incapable de se souvenir précisément d alice au pays des merveilles , de raconter madame bovary ou le rouge et le noir . ludovic s emmêle sur la liste des rois de france ou en dessinant la carte de l afrique . toutes ces choses qu ils ont apprises leur paraissent déjà si lointaines , quasi inutiles . elles font partie de leur culture , de ce qui est censé leur donner les codes de leur société , mais ont elles cours ici ? les aident elles à trouver leur nourriture , ou à se protéger de la maladie ? pourtant , cultiver ces réminiscences est une façon de ne pas céder au désespoir , de se considérer toujours intégré à cette communauté humaine qui leur manque tant . rester normal est une obligation , un viatique pour résister . ils ne se le disent pas , mais ce qui remonte le plus à leur conscience , de ce monde d avant , ce sont les éléments les plus infantiles , les comptines qu ils se surprennent à fredonner , les images d une promenade avec un grand père , l odeur de la bouillie au chocolat . aucun n ose avouer ces régressions , mais elles sont leur socle . dans la vie quotidienne , ils décident de fixer des règles , des principes , des rythmes , persuadés de tenir ainsi tout laisser aller à distance . le matin , ils s obligent à sauter du lit à l aube , à effectuer des étirements sous la direction de louise , puis discutent d une liste de travail . il est interdit de dîner le soir tant que tout n est pas mené à terme . souvent , leur maladresse les contraint à finir à la nuit , à la lueur fuligineuse des lampes à huile . ils établissent des tours pour la corvée d eau , pour l entretien du feu , de jour comme de nuit , afin d économiser le briquet . ils fixent même des sanctions pour celui qui ne remplirait pas ses obligations . louise se rappelle le rituel familial du mois de décembre . on sortait un tableau de bois percé de vingt quatre trous sur trois colonnes , une par enfant . chaque soir , les parents , considérant les bonnes ou mauvaises actions de la journée , faisaient monter ou descendre des étoiles piquées sur des clous . le père noël était censé vérifier avant de déposer les cadeaux que chaque gamin avait porté son étoile en haut du tableau et pouvait prétendre à sa récompense . bien entendu , on y arrivait toujours , acceptant toutes les corvées quand s approchait l échéance , pour mettre les bouchées doubles . ludovic trouve cela puéril , mais , pour lui faire plaisir , il accepte . le soir , après la toilette obligatoire , on répartit minutieusement la nourriture dans des bols ébréchés . ils ont convenu que ludovic , plus grand , a droit à une cuillerée de plus . une partie de la soirée se passe en joutes oratoires sur leurs mérites respectifs dans la journée et se traduit par un clou rouillé qui grimpe sur une planche pourrie . le dimanche sonne l heure des comptes et le perdant écope d une corvée d eau supplémentaire . louise insiste pour que le dimanche soit chômé . ce jour là est interdit aux activités productives , chasse , pêche , façonnage d outils ; une sorte de jour du seigneur austral , incongru pour ces deux mécréants . ils traînent au lit , font distraitement l amour , prenant bien soin de ne pas risquer de grossesse , et s octroient une bouchée de ration de survie . si l on sort , ce jour là , c est uniquement pour se promener , remonter la vallée comme au temps de leur balade insouciante . s il pleut , louise s adonne à des essais de tannage de peaux de manchot dont elle gratte minutieusement le derme pour l assouplir . ludovic sculpte du bois flotté en un bestiaire malhabile . petit à petit , ces rituels confinent à la superstition , déroger à leurs obligations serait déchoir à leurs propres yeux , rompre le contrat tacite et , qui sait , provoquer une justice immanente . se forcer , s obliger , se contrôler , se distribuer des bons et des mauvais points fait partie de leur apprentissage de ce monde nouveau . le destin , qui pèse les âmes et les actes , ne sera clément que pour les méritants . ces devoirs les aident aussi à structurer le temps , les maintiennent dans une tension du présent , leur emplissent l esprit , leur évitent de s appesantir sur l avenir . l examen de conscience , la fierté du travail accompli , les efforts justifient leur humanité , les distinguent des animaux , simples prédateurs , les éloignent de cette vie des cavernes qu ils ont parfois l impression de mener . singer la société , c est encore y appartenir . entre ici et le e arrondissement , il ne doit y avoir que des questions de forme , pas de fond . il fait maussade , il pleuviote . leurs anoraks , qui n auraient dû servir qu à une courte balade , se déchirent de partout et laissent passer l humidité et le froid . ils ont entrepris de récupérer dans un cabanon en bord de mer des planches pour le feu . le bois est hérissé de vieilles pointes et ils se concentrent pour ne pas se blesser . ils travaillent tête basse , sans un mot . chaque jour , la fatigue physique et morale leur pèse un peu plus . à un moment , louise se relève pour se masser les reins , elle est face au large . à l ouvert de la baie , bien visible malgré la boucaille , un énorme navire trace sa route parallèlement à la côte . elle croit une seconde à une hallucination , puis sent comme un barrage qui lui cède dans la poitrine , une chaleur qui l envahit et la fait trembler , une bonne et douce chaleur . lu ludo ! là ! elle se sent statufiée , n a même pas la force de tendre le bras , mais ce n est pas nécessaire , il éclate dans un ricanement nerveux . yaouh ! vite , à l annexe ! non , attends , il faut faire un feu pour qu ils nous voient . je vais chercher l essence . ils sont tout à coup fébriles , éperdus , l urgence leur bat aux tempes . ils n ont pas le temps de s appesantir sur une stratégie . quand ils avaient mis leur message avec les pierres , sur les collines extérieures , il leur avait semblé évident qu un bateau passerait à proximité , le verrait et viendrait mouiller dans la baie . ce bateau là est loin , trop sans doute pour distinguer quoi que ce soit d autre qu une terre masquée par les brumasses . c est un gros navire , plus de cent mètres , l un de ces cruise ships qui emmènent les touristes en patagonie ou en antarctique . à travers le temps bouché , il ruisselle de mille lumières , qui soulignent , sur sa silhouette sombre et massive , les ponts , les coursives , les cabines . un monde agréable , organisé , facile , doux . là , juste sous leur nez ! ils ont plusieurs fois croisé ces cathédrales flottantes pendant leur croisière , en se moquant des pimpims du troisième âge qui sirotaient leur thé derrière des baies vitrées alors qu eux vivaient pour de vrai . à cette seconde , ils donneraient tout pour en être . l angoisse les saisit . et si le bateau ne les voit pas ? louise se rue vers leur logement pour chercher le briquet . ludovic , lui , file vers la plage et l annexe . quand elle ressort , elle voit qu ils ne se sont pas compris . arrête , ludo , il faut faire un feu ! elle le rejoint , le coeur battant . où est le navire ? ayant dépassé le milieu de la baie , il continue tranquillement son chemin . oh non ! reste ! attends ! tout en hurlant à l adresse du bateau , elle plonge dans l annexe pour débrancher la nourrice d essence , avec laquelle elle compte allumer son feu . mais ludovic la rejette brutalement en arrière . tu es folle ou quoi ? il faut y aller , les rattraper ! imbécile , on n y arrivera jamais , ils vont trop vite , ils ne nous verront pas . c est un feu qu il faut faire elle ne finit pas sa phrase , il est sur elle , la repousse vigoureusement . en une seconde , la parole et le raisonnement leur manquent . ils luttent l un contre l autre , possédés par une rage brute , le visage déformé par la colère et l urgence . il est le plus fort , mais elle est sans pitié , mord , griffe , revient à la charge . leurs corps soudés , leurs halètements rappelleraient des paroxysmes amoureux si leurs yeux ne brillaient pas sous cette haine soudaine . c est de leur vie qu il s agit . ludovic a finalement le dessus , il la repousse sur le sable où elle s effondre en saignant du nez . il profite de ce répit pour pousser la petite embarcation dans l eau avec un grognement de triomphe . dans sa hâte , il s y reprend à trois fois pour démarrer le moteur il a oublié d ouvrir l essence . ses mains tremblent , il sent son coeur lui cogner dans la poitrine à lui faire mal . le temps s éternise . enfin , le hors bord hoquette et il file pleins gaz . louise , sonnée , rampe en geignant . non ! oh non ! reviens . j ai besoin de l essence elle tape du poing , faisant s envoler des pichenettes de sable , envahie d une détresse intolérable . la violence qui a explosé entre eux la fait trembler . si elle avait eu un couteau , elle le lui aurait planté dans le dos , à lui , l homme qu elle déteste soudain au plus profond d elle même . elle sent la honte l envahir , sans distinguer si c est d avoir perdu le combat ou d avoir laissé ses pulsions , son cerveau limbique prendre le contrôle . le bruit du hors bord la ranime , elle bondit sur ses pieds et , serrant le briquet à s en briser les jointures , fonce vers le tas de bois qu ils étaient quelques minutes auparavant en train de détacher . sans plus s occuper des clous ou des échardes qui lui lacèrent les mains , elle rassemble les morceaux qui lui semblent les plus petits et les plus secs et tente d y mettre le feu . peine perdue , elle se brûle juste le bout des doigts . elle ne veut pas regarder vers le large . elle doit continuer à se concentrer . peut être , pour que ses passagers admirent le paysage , le cruise ship a t il ralenti ? peut être a t elle encore le temps de faire au moins de la fumée ? hagarde , elle inspecte les alentours . sur une planche , des vieux journaux ont été cloués , sans doute un semblant d isolation . elle les arrache , les allume en tremblant oh , mon dieu , faites que elle n a plus prié depuis qu à dix huit ans elle a annoncé à sa mère qu elle ne croyait pas et n irait plus à la messe . miracle ! la flamme tremblote et se communique aux éclisses de bois . elle soupire de bonheur . avec des précautions de sioux , elle ajoute des morceaux . en quelques minutes , un petit foyer couve de son oeil rouge . encore un peu et elle pourra ajouter les planches pourries qui dégageront une belle fumée . elle se redresse . dans la baie , il n y a plus rien . ni navire ni annexe , rien que la brume et les silhouettes blafardes des icebergs . elle s affale contre une terre trop froide pour exhaler la moindre odeur , se met à hurler . son désespoir , sa haine contre cet abruti de ludovic qui vient de tout gâcher , le contrecoup de la bagarre jaillissent comme un torrent convulsif . elle se sent devenir folle . couronnant cette confusion , la solitude s abat comme une masse à lui faire craquer les os . elle va mourir . d ailleurs , ce serait mieux qu une lente agonie . qui la pleurera vraiment si ludovic disparaît ? ses parents qui avaient vertement désapprouvé cette expédition , la jugeaient idiote quand on a un bon métier n est elle pour toujours que la petite , quantité négligeable ? son cri s envole dans la baie déserte , enfle , s éraille , retombe en sanglots , reprend , plus douloureux encore . deux manchots effrayés s enfuient en battant des ailes . ludovic à pleins gaz a atteint l entrée de la baie . là , il bute sur un mauvais clapot qui prend l annexe de côté et lui fait réduire sa vitesse . tant bien que mal , il se met debout , enlève sa veste et l agite au dessus de sa tête . le navire s éloigne . allez , il y aura bien un matelot en train de fumer dehors , un touriste plus curieux que les autres . il se souvient de cette histoire du type tombé à l eau en méditerranée qui avait été sauvé par le cuistot qui vidait des épluchures et l avait miraculeusement aperçu . le canot tangue dans tous les sens et le déséquilibre . il faut qu il y arrive , il n a pas le choix . il remet les gaz à pleine vitesse , écopant d une main l eau qui gicle à l intérieur . au bout d une demi heure , le cruise ship n est plus qu une lueur qui danse loin dans la grisaille . c est inadmissible , c est intolérable , mais c est vrai . il se sent comme un condamné modèle qui subirait inexplicablement une peine supplémentaire . la rage , la frustration , l angoisse forment une boule qui l étouffe . ils se battent depuis des semaines , endurent cette vie de misère avec courage . il a même essayé de continuer à plaisanter pour maintenir le moral de louise , a abondé aux mille rituels ridicules qu elle a instaurés . tout cela pour quoi ? pour que cette saleté de bateau vienne les narguer ! n y a t il aucune justice ? brusquement , l envie des choses normales et simples le submerge , ce monde sur le cruise ship , la douche , la musique tamisée sur le couvert bien mis , et plus loin , là bas , derrière l horizon , ces gens qui , à cette heure , rentrent chez eux , pestent dans les embouteillages , boivent un verre entre amis . il veut son canapé et son ordinateur . il veut le bruit des clés que l on tire de la poche , l odeur de l oignon qui frit et même celle du métro les jours de pluie . il veut un grain fait disparaître son espoir à l horizon , il est trempé et frissonne . la tête lui tourne . il se voit , barbu amaigri , dépenaillé , sur ce boudin de caoutchouc dansant sur les vagues , humilié par sa propre faiblesse . quand enfin il décide de faire demi tour , il est bien tard . même à petite vitesse , il manque plusieurs fois de chavirer . il doit prendre la côte en oblique pour se stabiliser . vu du large , le paysage est lugubre , camaïeu de noir et de blanc sale . des vagues montrent les dents contre une terre sombre et désolée , parsemée de plaques de neige . il arrête le moteur et se laisse dériver . à quoi bon regagner ce pays hostile ? ne vaut il pas mieux en finir maintenant ? la nuit va venir , le froid le prendra dans ses serres indifférentes , il va peu à peu s insensibiliser et s endormir . arrêter de lutter , abréger ce cauchemar qui ne mène à rien . dormir , dormir sans la faim , sans cette angoisse permanente du lendemain . il se sent soudain si fatigué d avoir lutté pendant des semaines . l espoir ranimé par le cruise ship lui revient en boomerang et le dévaste . il est épuisé , incapable de faire un geste , livré aux éléments . il se roule en boule au fond de l annexe malmenée par la houle et se met à rêvasser . il voudrait du doux , du tiède , quelque chose ou quelqu un de conciliant pour s endormir , s anéantir . voyons , quelle était la première fille qu il avait embrassée ? amélie ? oui , elle n était pas très jolie , mais les autres garçons disaient qu elle voulait bien . elle avait le menton en galoche , un grand nez , et lui aussi . il se souvient qu en approchant son visage il s était demandé comment leurs deux appendices réussiraient à s encastrer . il avait trouvé fade le goût de sa salive . il cherche un souvenir plus agréable . louise . il avait dû l apprivoiser et cela l avait rempli d orgueil . les premières fois , il la sentait se crisper quand il la pénétrait , prête à fuir . alors il avait multiplié les préliminaires , petites caresses , arrêts soudains pour laisser le désir monter en elle , jusqu à ce qu un jour elle se mette à miauler comme un petit chat . puis sa voix avait pris de l ampleur , modulant de la plainte au chant et gagnant dans les aigus . ce soir là , il avait eu l impression d avoir tout compris de la féminité . il aimait la prendre sur lui , voir ses petits seins tomber comme deux triangles . sa louise , sa petite , toute petite louise . il se met à chantonner : petite , petite , toute petite l annexe dérive comme un poisson mort . un pétrel géant , intrigué , tournoie un moment au dessus de lui . mais ce gros truc ne ressemble pas à quelque chose qui se mange . petite , petite il a froid , pourquoi louise ne vient elle pas le réchauffer ? elle est méchante , il a tant fait pour elle ! un peu de chaleur , c est tout ce qu il demande . louise a un mauvais fond , elle est sèche et dure , ne s intéresse qu à sa satanée montagne . s il n avait pas été là , elle serait restée vieille fille dans la poussière des impôts et avec ses abrutis de copains de cordée . il a si froid , il faudrait vraiment que quelqu un vienne le réchauffer . si ce n est pas louise , c est maman qui va venir . maman si jolie . il adore qu elle l emmène à l école pour que ses copains la voient . mais maman non plus n est pas toujours gentille , elle est si débordée . elle a son travail pas tant de bruit , ludo , je sors de réunion , je suis crevée sois gentil , fais attention , ne mets pas tes pattes sales sur ma robe sois gentil , irina va te garder ce soir , maman sort avec papa sois gentil lui , il est toujours gentil . il se recroqueville . les embruns pleuvent sur le corps inerte et s accumulent dans le fond en une mare qui oscille à chaque balancement des vagues . un grondement s insinue dans son esprit , l empêchant de dormir , cassant le fil de son rêve amer . un bruit de cataracte cadencé , incongru , l oblige à ouvrir les yeux . c est l heure entre chien et loup , l interminable crépuscule des cinquantièmes . les rayons obliques perlent sous les nuages et s accrochent à tout . ils teintent d or les coulées de mousses vertes , surlignant chaque ressaut de la falaise et les longues traînées blanches de déjections des oiseaux . plus bas , un bouillonnement presque fluorescent de vagues s écrase , gicle en hautes gerbes et repart en suçant la paroi , traînant derrière de longs filaments d eau , comme des méduses . il voudrait fermer les yeux , chasser cette vision importune , mais il ne peut pas , il ne peut plus . cette falaise , à quelques mètres , sur laquelle le vent le pousse , c est la mort . la mort , là , tout de suite . il imagine son corps écrasé sur les rochers , les pierres saillantes lui déchirent la peau , les vagues l asphyxient . non ! pas maintenant , pas ici ! le petit esquif entre dans la zone mousseuse du ressac . il est fatigué , si fatigué , mais il faut ouvrir les yeux . il rampe vers le hors bord , tirer sur le lanceur l épuise . le bruit de la mer est devenu vacarme et suscite en lui une telle peur qu une force désespérée le ranime . le moteur démarre et l arrache au dernier instant au désastre annoncé . dans l obscurité grandissante , il se laisse filer le long de la côte , les vagues dans le dos . il navigue une bonne demi heure , assailli de sensations bizarres . il est mou comme au sortir d une longue maladie , la tête lui tourne toujours . il ne se rappelle plus exactement ce qui s est passé , il revoit juste les lumières arrière de ce grand navire , dernier lumignon d un feu qui s éteindrait . dans la nuit qui vient , il se surprend à trouver l épisode amusant . il se balade tout seul , sur cette côte inconnue . le voilà libre . s il ne tremblait pas comme un paludéen , il se verrait bien continuer comme les gosses qui traînent pour rentrer à la maison et jouent à se faire peur dehors . la falaise s ouvre en une fine indentation . les nuits de fin d été des cinquantièmes ne sont jamais totalement obscures . un filet blafard court encore à l horizon et lui permet de voir le tapis de velours noir des eaux lisses et protégées . il s y engouffre et , quelques minutes plus tard , l hélice cogne contre les galets d une plage minuscule . il saute à terre , s assoit sur le sable froid et tente de reprendre ses esprits . ça y est ! ça lui revient ! ils ont vu ce grand navire et lui l a poursuivi sans succès . louise , pourquoi n est elle pas avec lui ? son esprit gomme le souvenir de leur algarade . trempé , il tremble de tous ses membres . il faut la rejoindre , coûte que coûte , elle doit être morte de peur de se retrouver seule , à moins que ce ne soit lui que la solitude panique . au fond d une combe étroite , un ruisseau dégringole au milieu d une falaise quasi lisse . il tire vaguement l annexe sur les cailloux et entreprend de le remonter en s accrochant aux aspérités glissantes . l eau glaciale lui ruisselle sur les mains et les tétanise . il a le sentiment d être dans un film au ralenti , se hisse , glisse , repart . de corniche en ressaut , il finit par rejoindre un plateau . le mauvais temps s éloigne . il reste des nuages déchiquetés qui laissent apparaître une lune quasi pleine , d un blanc céruléen . elle fait exploser de blancheur les zones enneigées et exagère les ombres . chaque colline , chaque dent de pierre , le moindre caillou en devient plus immense et plus angoissant . les clichés de cinéma le poursuivent : nosferatu le vampire , les hauts de hurlevent . le gros plan sur la lune que masquent les nuages signale que les ennuis du héros commencent . dans le script , il doit marcher , marcher dans ce désert de pierrailles . quelque part , quelqu un va crier coupez ! . les lumières vont se rallumer , on va lui apporter un thé brûlant , une couverture , lui dire qu il a été bon et qu on garde la prise . mais non , rien ne se passe , il marche toujours . il n a plus qu une idée : louise . au jugé , il suit la côte . une heure ? deux ? trois ? il sait seulement qu il a froid et parfois envie de se coucher en chien de fusil , juste un moment , pour se réchauffer . mais non , il y a louise . elle ne va pas être contente parce qu il est en retard pour dîner . brusquement , le plateau s interrompt en un tapis noir d encre : la baie , leur baie . de l autre côté , il voit luire sous la lune les ruines de la station . il imagine les milliers de nuits que ces restes ont passées ainsi , dans ce froid nocturne , ignorés , délaissés , s enfonçant dans la destruction . une heure ? deux ? trois ? il faut désescalader à tâtons , patauger dans les mares de la plaine alluviale . ça y est , le , l escalier , la porte , le lit . louise hurle devant ce clochard aux yeux fous qui s abat sur elle . le lendemain , ils ne se lèvent pas . le jour monte , un rai de soleil fait un moment danser la poussière . il règne un silence mortifère . ils ont eu si peur de se perdre qu ils se sont rivés l un à l autre , dans la nuit . de leurs deux corps soudés monte une légère vapeur . quand elle était revenue de la plage , louise s était mise au lit directement , incapable d autre chose . au bout d une heure ou deux , elle s était forcée à se relever , à retourner sur le rivage qui s enténébrait . elle avait été saisie du même genre d angoisse que lorsqu ils avaient constaté la disparition de jason , mais , cette fois ci , c est ludovic qui manquait à l appel . cette inquiétude occultait les souvenirs de la bagarre et sa colère . en hâte , elle avait escaladé la colline aux inscriptions , mais , au large , seul l océan déroulait son tapis gris vert . rentrée au , elle s était remise au lit pour lutter contre le froid . veiller au coin du feu aurait été presque inconvenant en son absence . manger , elle n y pensait même pas . ludovic était là , quelque part dans l obscurité qui venait . il n avait bien sûr pas réussi à rattraper le navire . il s était noyé ? sa peau déjà se boursouflait , se ramollissait , devenait une proie , une chair , une viande anonyme ? il était quelque part sur la côte ? blessé ? son impuissance la taraudait . l attente était exaspérante . finalement , dans une semi conscience , elle avait entendu les pas chancelants dans l escalier . il était revenu . sous les couvertures , ils baignent dans l humidité tiédasse des vêtements qu ils n ont pas quittés . le long du dos , du cou et de la tête , ils sentent le froid extérieur , repoussant , agressif . tout s est enchaîné si vite hier . ils en sont encore épuisés de corps et de coeur . le temps passe , ne passe pas , ils ne savent plus . ils émergent de leur torpeur à contretemps l un de l autre et se laissent aller à replonger . tout est trop froid dehors , trop dur . louise a finalement un sursaut . elle s extirpe . tous ses muscles la malmènent , comme si elle avait été battue . elle a besoin d air , de dehors , de respirer librement . en sortant , une petite bise aigrelette lui procure un premier apaisement . elle a tant aimé , en montagne , ces vents qui vous coupent le visage . elle s oblige à marcher , à se remettre en mouvement . elle arpente la plage , tâchant de faire le vide : un pas , un autre , un autre encore . les laminaires séchées craquent sous ses chaussures , des vaguelettes chuintent , un goéland criaille . elle laisse ces bruits lui envahir le cerveau . bruits intimes de la vie qui va son cours et dont elle fait partie . elle se concentre sur la sensation de ses plantes de pied . ses souliers déglingués lui racontent le sol : sable sec et mou , sable dur léché par la marée , cailloux , boursouflure d un coquillage . talon , pointe , talon , pointe , elle pose ses pieds sur la terre , une toute petite planète au sein du cosmos . le vent lui pique les mains : homo sapiens , mammifère omnivore , homéotherme . hier , un lien s est brisé qui la retenait au monde normal , celui du e arrondissement , des lumières de la ville , des appartements chauffés , de l eau courante . y penser est douloureux , comme un amour perdu , mais si elle ne fait pas son deuil , il n y aura pas de place pour autre chose . autre chose ? mais quoi ? elle se sent ballottée par les événements , à l image de la fine carapace de crustacé qui caracole à ses côtés , sous la poussée du vent . rebondir ! l un des maîtres mots de notre époque déboussolée . rebondir après un divorce , malgré le chômage , la maladie . les journaux étaient pleins de ces exemples de gens ayant une foi quasi mystique dans leur avenir , phénix modernes se réinventant un travail , un toit , une place sociale . ce qu elle éprouve doit ressembler à ce que vivent les afghans perdus dans les villes européennes : un désespoir incrédule , une impuissance irrémédiable . elle n a jamais été suicidaire . d ailleurs , elle ne l imagine même pas . un bout de ferraille rouillé avec lequel se déchirer les veines ? une corde froide autour du cou ? cela lui donne le frisson rien que d y penser et déclenche un sursaut animal . ses allers et retours ont creusé un fin sillon sur la plage . elle est là , encore vivante , il faut continuer , jusqu au bout . en revenant au elle est presque rassérénée . quand elle entre dans la chambre , l odeur de la fumée froide la cueille . ludovic n a pas bougé . il a rabattu la couverture sur sa tête , ne formant plus qu une protubérance inerte sur le lit . ludovic ? ludo ? chéri , tu m entends ? elle s assied sur le lit , rabat la couverture et prend son visage dans ses mains . les larmes ont laissé des sillons clairs sur la crasse de ses joues . ils parlent longtemps . d abord , elle monologue , peu à peu , il risque des borborygmes , des syllabes . il ne croit plus à rien . il est fini , foutu , ils sont nuls , ils vont crever là et c est aussi bien . tout est sa faute , le voyage , l île , la balade , le cruise ship , il lui demande pardon . la voilà en consolatrice , forçant la voix , sans y croire , dans des tons enjoués , réfutant , encourageant , stimulant , comme une mère . elle n éprouve ni colère , ni pitié , ni tendresse , elle veut juste qu il se lève pour ne pas la laisser seule . finalement , il a faim . pour louise , l impression est nouvelle . jusqu à présent , elle s est glissée dans les interstices de la vie des autres , ses copains de cordée , ses collègues , ludovic . lorsqu on est la petite , on donne son avis poliment si on vous le demande . louise est avisée , on aime lui demander son opinion . elle répond , c est tout . ses rêveries d enfant lui reviennent en mémoire . dans les histoires qu elle se racontait , c est elle qui avait le beau rôle , elle était l héroïne , admirée ou combattue , mais actrice de sa propre vie . pourquoi a t elle démissionné de ses rêves ? quand elle a admis qu il était préférable de ne pas devenir guide de haute montagne ? quelle lâcheté lui a fait renoncer à ses idéaux et se contenter d être en tête de cordée quelques heures par semaine ? dans la vraie vie , elle se trouvait souvent incompétente et préférait voir les autres décider pour elle . aujourd hui , elle n a plus le choix . ludovic , lui , traîne les pieds . quelque chose s est brisé au fond de lui . une sorte de pendule incontrôlé le fait osciller de l optimisme au pessimisme , son humeur est aussi changeante que les nuages qui défilent , éclairent ou assombrissent la baie . par moments , il se voit triompher , revenir à la civilisation après des épreuves homériques . l instant d après , tout cela est vain . il est trop nul . s il le pouvait , il resterait blotti sous les couvertures sales . rester là , rêvasser , fuir en dormant , attendre . se lever est une souffrance . retrouver la lumière grisâtre , l humidité , les mille bobos qui tourmentent son corps affaibli devient insupportable . il se met à détester ce qu il a aménagé avec tant d énergie . rien que ce nom ridicule lui est insupportable . il lutte , se lève . louise le comprend . assis sur leurs vertèbres de baleine , devant le poêle qu elle fait ronfler au rouge , ils parlent à voix basse , comme s ils échafaudaient un plan secret . elle tente le tout pour le tout : on va construire un bateau , retaper la baleinière qui est à sec au chantier . elle n est pas en si mauvais état . tu es folle , nous sommes à milles de l afrique du sud et à des falkland . et alors , à noeuds de moyenne , c est jouable . les falkland sont contre le vent , mais l afrique du sud en un mois ou un mois et demi , c est possible . souviens toi , shackleton et sa traversée depuis l antarctique . ok , mais nous ne sommes pas shackleton . et la nourriture ? l eau ? écoute , on prend notre temps . on se donne l hiver pour faire les travaux , accumuler les vivres . il faut qu on se secoue , ludo . elle s enflamme . le bateau , elle le lui décrit , ses flancs arrondis , la petite cabine , un mât et des voiles bricolés . ce sera jason , leur deuxième chance . il la revoit dans le tgv , la toute première fois . ses yeux qui se piquaient d étoiles , comme aujourd hui . décider quoi que ce soit lui répugne . mais elle s entête , s évertue , comme un bon petit soldat . elle est pitoyable , dans sa veste dont le bleu pâle n est qu un souvenir sous les traces de boue , la tignasse collée par la crasse , les mains couturées d estafilades , repartant à l assaut comme un poilu de la grande guerre . elle argumente autant pour se rassurer que pour le convaincre . ludovic cède , par impuissance , avec un zeste de fascination pour cette fille maigrelette à l énergie infinie . prendre une décision est un soulagement . il se souvient des images pieuses que sa grand mère lui montrait . un embranchement avec deux voies s ouvrait : le chemin du paradis commençait par des broussailles pour s adoucir peu à peu , alors que la route qui paraissait sûre au premier abord conduisait en enfer . bêtises judéo chrétiennes ? superstition sacrificielle ? qui sait ? au point où ils en sont la baleinière gît sur le terre plein du chantier , comme un monstre endormi . un vent mauvais l a tourmentée jusqu à ce qu elle défonce ses bers de mise à l eau . le bordé tribord a cédé sur près d un mètre carré lorsqu elle s est avachie . neuf mètres de long , trois de large , ses flancs encore garnis d un gros cordage de chanvre doublé de caoutchouc indiquent qu elle devait servir de bateau pilote . elle accostait les navires de pêche et les guidait vers le quai . de nombreuses planches sont disjointes et des rubans d étoupe ratatinée s en échappent comme des poignées de vers . le chêne épais a grisonné sous les ans , s est couvert de coulées de rouille et de fientes , mais inspire encore confiance . sur le pont , la superstructure de la cabine est ouverte à tous les vents . dans le trou d homme qui servait de poste de pilotage , la barre n est plus qu une tige dorée par la rouille . à l avant , la vie a repris ses droits . dans chaque interstice , des fétuques ont germé , couvrant la proue d une chevelure paille . des cormorans s en sont emparés en tricotant les herbes en hauts nids . de leurs yeux bleu roi rehaussés d un pompon orange vif , ils scrutent les intrus d un air inquiet et s envolent à regret . louise en profite pour estourbir les poussins en vue de la gamelle du soir . l intérieur est dévasté , rempli d eau croupie . on y trouve encore une table et un banc solidement vissés et des placards branlants , tout gluants d humidité et noircis de champignons . un bloc de rouille ne mérite plus le nom de moteur . bizarrement , le travail monumental pour faire de cette épave un bateau capable d affronter les mers du sud requinque ludovic et tempère son sentiment d échec . son enthousiasme s est envolé mais au moins admet il de se mettre sincèrement au travail . l activité l absorbe , il s y réfugie . de sujet passif , accablé , le voilà qui redevient acteur . louise veille sur lui comme une infirmière accompagnant les premiers pas de son patient . durant une semaine , ils s escriment à redresser le navire pour dégager la partie abîmée . ils enfoncent de larges coins à coups de masse , étayent avec des madriers qu ils traînent péniblement . chaque millimètre gagné est une victoire , un pas vers la liberté . leurs capacités de bricolage sont plus que limitées . d ordinaire , ce qui est cassé se jette . l expérience de ludovic se limite à quelques cabanes dans les arbres et l entretien de son vélo , celle de louise est nulle . clouer des planches sur le trou n est pas une sinécure . chaque outil dont ils ont besoin exige déjà des heures de travail . il faut le retrouver , le remettre en état , le gratter , le dérouiller , l affûter . ils s en servent mal , dérapent , dévient , tordent , cassent . souvent une tache de leur sang brunit le bois ou la ferraille . être aussi gauche les déroute . ajuster deux planches , planter un clou droit paraît si simple , de ces choses que l on sait normalement faire d instinct , comme la bicyclette . ils en découvrent la complexité , les imprévus et les chausse trappes . sont ils si nuls ? les pionniers , héros de leurs lectures , semblaient expédier l affaire d un trait : nous construisîmes une cabane ou : avec les restes du navire , nous fîmes une chaloupe . louise se souvient de son père qui , par souci d économie , avait lui même construit les placards de la boutique . tout paraissait évident . au final , les étagères étaient droites , les portes fermaient et les tiroirs coulissaient . elle se rend compte que ni elle ni même ses frères n auraient eu l aptitude d en réaliser la moitié . incapables de tailler un biseau régulier pour jointoyer les planches , ils se résolvent à clouer le bois par l extérieur du trou qu ils doivent boucher . ils façonnent grossièrement des lattes pour épouser l arrondi du bordé , avec les rabots qu ils ont exhumés dans la menuiserie . mais les planches rebiquent , arrachent leurs clous , se fendent sous les efforts . finalement , ils utilisent des boulons , mais le résultat est pitoyable . la coque à tribord présente une boursouflure digne d une joue taraudée par une infection dentaire . l ensemble n offrira aucune étanchéité et l idée de calfater les remplit d un abîme de perplexité . ils ont quelques vagues souvenirs des histoires où des frégates abattaient en carène pour cette délicate opération et s en veulent d avoir passé trop vite sur ces descriptions qui paraissaient fastidieuses . le gouvernail leur pose aussi un problème insurmontable . les ferrures rouillées se sont soudées les unes sur les autres et il n est plus question de mouvoir le lourd appendice . ils pourraient se décourager . dans la vie normale , ils auraient depuis longtemps abandonné , laissé de plus compétents qu eux agir à leur place . mais travailler est une forme de rédemption . ils retrouvent la camaraderie qui avait animé leur navigation . les voilà luttant , épaule contre épaule . les plaisanteries font leur retour . timidement , ils acceptent à nouveau de se moquer d eux mêmes , de leur maladresse , de leurs espoirs . le matin , ils vont au travail , comme tout le monde . le soir , au milieu des copeaux blonds , le dos en feu d avoir trop porté , le visage sillonné de rides de crasse , ils commentent la journée , planifient la suivante . ce semblant de retour à la normalité les rassérène plus que tout , les réunit . il n est plus rare , le soir , que l un ou l autre glisse une main sous les haillons de l autre et qu ils se laissent emporter , dans leur corps à corps , loin de la bâtisse humide . le chantier avance lentement car ils doivent encore et toujours courir après la nourriture . l automne prend possession de l île . le matin , le froid leur pique le visage et les mains . dès qu ils arrêtent de s activer , ils frissonnent dans leurs vêtements déchirés . le mois de mars a dû débuter , le moment qui , dans leur vie parisienne , signait le renouveau , sentait déjà les projets de vacances . ici , les jours raccourcissent et le paysage s enfonce dans le gris . ils n ont pas d autre choix que se forcer , jour après jour , qu il vente ou qu il pleuve , à chercher leur pitance et alimenter le fol espoir qui les réunit autour de la baleinière . un matin , il pleut des trombes , ils se votent un répit , mais en début d après midi le temps dégénère et une forte tempête secoue la base . le vent rugit , gémit , s enrage . les vieilles tôles semblent prendre vie et grondent comme des tambours qui se répondraient l un à l autre avec l avancée des rafales . de temps à autre , un long craquement indique que l une d entre elles a cédé , ravageant un peu plus le village perdu . ils se cloîtrent au , toussotant dans la fumée du poêle qui refoule . la pluie est si dense qu elle forme un écran quasi palpable devant la fenêtre . le monde a disparu , leur refuge est une île dans l île , un fragment de nuage au sein duquel ils flottent . plus rien n existe , ni terre , ni hommes , ni plantes ni animaux , pas même la mer . ils ne sont que tous les deux , dans ce coeur tonitruant de l ouragan . ils finissent par se terrer dans leur lit , gardant une de leurs bougies allumée pour se protéger du noir , comme des enfants . quand une rafale plus violente frappe , les murs vacillent . l espace d un instant , ils imaginent les carreaux qui cèdent et les livrent à cette furie , tout seuls , tout nus . une peur animale les envahit , une peur froide et dure qui les absorbe . au début , ils essayent de parler , se murmurent des histoires d avant , du temps où la vie était normale . mais , rapidement , cela devient un trop grand effort , tant leur esprit n est tourné que vers le vacarme du dehors . ils sont là , prostrés comme des bêtes , les poings serrés , sursautant aux à coups du vent . la journée s étire , ils somnolent en se tenant la main . le peu de lumière s efface , ce doit être la nuit . ludovic , la tête sous la couverture , s aperçoit que des larmes lui coulent sur les joues , sans bien savoir pourquoi . il se demande s il arrivera vivant sur l autre rive de cette tempête . s échapper de l île ? ils étaient fous de le croire . en mer avec ce temps , leur baille rafistolée aurait coulé sans même laisser un rond dans l eau . il lui semble , comme lorsqu il était dans l annexe après avoir poursuivi le cruise ship , que l eau lui envahit la bouche et les poumons . louise aussi pense à la baleinière . comme ludovic , la peur de la noyade danse devant ses yeux . elle en conclut qu il faut rester à terre . après tout , ici il y a de la vie , de l eau , des plantes , des animaux . ils vont finir par s adapter . elle se souvient de ces histoires d indiens en patagonie , qui vivaient nus dans le froid de l hiver , chassant dans la neige , pêchant dans l eau glacée . il paraît qu ils parlaient avec tendresse de ce pays qui effrayait tant les colons . sont ils , eux , moins doués que ces peuples primitifs ? sans doute , car les bienfaits de leur civilisation développée les ont coupés de cette compréhension millénaire de la nature , de ces connaissances ancestrales qui permettaient aux hommes de vivre de rien . en se civilisant , ils ont gagné en confort et en longévité , mais cette sophistication leur a fait oublier quelques fondamentaux de la vie , et voilà qu ils se retrouvent aujourd hui sans ressources . le lendemain est à peine meilleur . ils passent encore la journée sous les couvertures . seule louise se lève pour rapporter un morceau de manchot fumé qu ils mâchouillent à contre coeur . enfin , le soir , le vent se perd et lâche ses derniers souffles . dans la nuit , la base n émet plus que quelques craquements , comme les répliques d un tsunami . un jour tranquille renaît , le ciel limpide leur semble fragile . instinctivement , ils guettent des signes avant coureurs de la tourmente qui reviendrait . enfin , ils relâchent leur respiration . au chantier , c est le désastre . leurs maigres étais ont cédé . la coque gît à nouveau , vautrée sur les planches qu ils avaient si laborieusement fixées et qui ont éclaté . sans cris , sans pleurs , figés à quelques mètres l un de l autre , ils contemplent l anéantissement de semaines d efforts . ils n ont plus l énergie d avoir des états d âme . tous deux se sentent juste vides , aussi groggys qu un boxeur coincé dans les cordes , assommés comme au premier jour de la disparition de jason . mais , cette fois ci , ils ont lutté et ils ont perdu . ce qui les attend dans la baie james est plus angoissant encore . les manchots ont disparu , laissant derrière eux un tapis de fientes rosâtres et puantes . ils avaient noté que les petits commençaient maladroitement à nager et que les parents aiguillonnaient leur progéniture à coups de bec pour l obliger à prendre son autonomie . la nature n est pas conciliante et la vie ne dispose que de quelques mois pour s enraciner . le froid engourdit la terre . malheur aux retardataires et aux faiblards , qui ne pourront pas gagner à temps l océan protecteur . la tempête a accéléré leur retraite . sur les dizaines de milliers d individus , quelques centaines arpentent encore ce champ de bataille déserté . les trois jours suivants , tenaillés par l urgence , ils s escriment à sauver ce qui peut l être , à capturer le plus de manchots possible . ils ont acquis une dextérité dans la routine . les pierres ne roulent plus sous leurs pieds quand ils dévalent la colline , ils savent anticiper les mouvements de fuite erratiques des animaux , leurs bâtons s abattent avec juste la force nécessaire donnée par le poignet et ne ratent pas leur cible . ils se chargent de plus en plus de bêtes pour rentrer au . les phoquiers du xixe siècle les auraient volontiers admis dans leur communauté de chasseurs . le quatrième jour , leur élan est arrêté net par la neige . dès qu il a ouvert les yeux , ludovic a reconnu cette lumière plus bleutée , ce silence épais . comme lorsqu il était enfant , il referme les yeux pour savourer la journée à venir . la neige à antony n est plus très fréquente . elle tourne vite en une bouillie grisâtre qui colle aux semelles , mais il y a au moins une journée de grâce . il va ouvrir la porte sur ce monde redevenu vierge , il en sera l explorateur . il se souvient de l instant de retenue devant la page blanche du jardin , le paysage familier et chamboulé tout à la fois . il se souvient de sa hâte à saccager la neige en se roulant dedans , à la posséder en grands éclats de rire , à s y vautrer pour y laisser sa trace , bras et jambes en croix . pourtant , quand ils sortent du , il ne retrouve rien de cette jouissance . la neige a cessé de tomber , mais elle gonfle encore un ciel d un gris uniforme qui absorbe la lumière . l humidité a noirci les bois et les ferrailles . ils crèvent dans tous les sens la couverture blanche , donnant un air encore plus désolé à ces ruines . à part quelques empreintes tridactyles d oiseaux de mer , il n y a aucune trace de vie . loin d éprouver ce sentiment d un monde neuf , ludovic a une impression d abandon , d endormissement précédant la mort . louise n est pas aussi morbide , mais elle fait mentalement ses comptes . l hiver arrive , l hiver est là . dans la cuisine ne pendent qu une quarantaine de manchots racornis et un reste d otarie . et après ? ils descendent jusqu à la plage en se tenant par la main . cette neige après la tempête signe une nouvelle phase de leur vie sur l île . ils laissent derrière eux les activités brouillonnes et désordonnées , leurs réflexes de résistance quotidienne . cet univers blanc apparaît comme une métaphore : ils repartent de zéro . mais , cette fois ci , ils n ont rien , ni nourriture ni moyens d évasion . ils ne parlent pas , suivent à pas lents la laisse de haute mer où la neige s arrête brusquement . le temps est calme , une mer grise chuinte doucement sur le sable , des rubans de nuages traînent , immobiles , à mi hauteur des falaises , le ciel pèse comme un couvercle . il faudrait , sur cette page blanche , écrire une nouvelle histoire , trouver une idée , un élan . c est la fatigue qui domine , un accablement irrépressible les laissant sans force ni espoir . d après le compte sur leur carnet , ce doit être la fin avril . le jour ne se lève pas avant le milieu de la matinée . c en est fini de leurs activités régulières , de la gymnastique matinale , du plan de travail journalier . depuis que les animaux ont disparu , que la chaloupe s est écrasée , ils se sentent en roue libre . la neige est retombée sporadiquement les quinze derniers jours , il a fallu la déblayer pour accéder au ruisseau , que couvre souvent une fine pellicule de glace . la journée leur pèse . ils voudraient dormir , dormir pour oublier , dormir et se réveiller miraculeusement délivrés de ce cauchemar qui n a que trop duré . ils se sont résolus à se rationner à un manchot par jour et par personne . les meilleurs morceaux sont frits à la graisse d otarie pour midi , le reste en une mixture étrange dans laquelle ils laissent mijoter des heures les lambeaux de chair , les os écrasés et même la peau qu ils dédaignaient auparavant . matin et soir , ils délayent au maximum cette soupe et l eau chaude qui leur remplit le ventre leur donne une brève impression de satiété . le reste du temps , la faim leur tord l estomac , leur donne des frissons , leur tourne la tête , leur provoque des éblouissements soudains et paralyse chacun de leurs mouvements comme s ils se débattaient dans une toile d araignée . la faim leur ronge aussi l esprit , les empêche de penser , de faire des projets , de seulement imaginer demain . ils s engluent dans cette torpeur créée par l inactivité . couper des planches pour alimenter le poêle , glaner une poignée de coquillages à marée basse sont leurs seules occupations , mais même ça leur répugne . le reste du temps se passe au coin du feu . ludovic a une toux de plus en plus caverneuse . il soutient que ce n est qu une angine passagère , mais louise le voit porter instinctivement la main à la poitrine en réprimant une grimace . il a terriblement maigri , chacune de ses articulations fait une protubérance malsaine sous la peau . il marche à petits pas , comme un vieillard , se déplacer l épuise . malgré tout , il fait des efforts désespérés pour ranimer la flamme de son optimisme légendaire . il a fabriqué des dés et des dominos avec des chutes de bois et les a polis avec soin , soucieux de leur esthétique et de leur durabilité . cela agace louise de le voir absorbé par ce travail inutile , mais il n y a rien d autre à faire , alors autant qu il s occupe . cela l énerve encore plus qu il tente de jouer la normalité . une partie ? il faut que je prenne ma revanche , tu as été trop forte la dernière fois . cette fois ci , je parie mon bol de soupe de ce soir . arrête de faire l imbécile , regarde toi , tu n as que la peau sur les os . justement , un bol d eau chaude de plus ou de moins louise n a pas envie de jouer . elle n a plus envie de rien . elle en a fini avec sa période de bon petit soldat . elle n en peut plus de faire des efforts . elle en a fait toute sa vie et , à voir le résultat aujourd hui , c était bien peine perdue . ludovic l exaspère avec sa fausse bonne humeur . elle sait qu elle devrait le plaindre , essayer de lui adoucir la vie , puisqu elle est plus en forme , mais elle éprouve une indifférence dont elle se sent coupable . par moments , elle éprouve même envers lui une haine brute , aussi incontrôlée qu inexplicable . des réponses cinglantes à ses plaisanteries lui viennent aux lèvres , mais elle ne veut plus polémiquer comme ils avaient coutume de le faire . elle devient obsessionnelle et se met à tout compter : le nombre de manchots qui diminue , le nombre de coquillages ramassés , de morceaux de bois mis au feu . dans des accès de rage contre elle même , elle s aperçoit que l esprit boutiquier de ses parents n est pas mort . cette hérédité l exaspère encore plus que tout . si le temps le permet , elle préfère sortir , ne plus voir ludovic tousser dans le demi jour de la chambre en jouant compulsivement au yams . la neige a rendu impraticable une bonne partie de la base et le fond de la vallée . elle se contente d allers et retours sur la plage , qu elle compte avec dépit , sans pouvoir s en empêcher . marcher la calme , mais lui donne encore plus faim . elle rentre . chérie , c est noël , regarde ! j ai fini par attraper un rat . ludovic tient par la queue un animal dont la gorge tranchée laisse encore dégoutter le sang . cela fait des jours qu il essaye différents types de collets ou de pièges sans se soucier des moqueries de louise . manger du rat . elle voudrait l envoyer balader , mais la salive lui envahit la bouche . l envie de sentir la viande contre son palais , les petits os craquer sous ses dents , la submerge . impossible de savoir l heure , c est peut être le milieu de la nuit . le silence est palpable . louise ne dort pas , elle est tendue , cherchant le moindre craquement ou frôlement qui lui indiquerait qu elle appartient toujours au monde des vivants . ce silence est un non bruit , comme la non existence qu ils vivent . cela ressemble à un cauchemar où tout aurait disparu . cela lui arrive de plus en plus souvent de se réveiller ainsi , alertée par un silence qui est tout sauf la quiétude . d habitude , elle se pelotonne contre ludovic , il dort sur le côté et elle se coule en cuillère , pose la main sur sa poitrine et perçoit les lents battements de son coeur , se concentre pour entendre son souffle qui est , enfin , un bruit . dans ces moments , elle se sent en paix avec lui et ce grand corps abandonné l émeut à nouveau . c est un sentiment plus maternel qu amoureux , mais elle a envie de revoir fleurir son désarmant sourire . alors elle prend pour le lendemain tout un tas de bonnes résolutions : être moins cassante , plus tolérante . elle sait qu elle ne les tiendra pas . cette nuit là , pourtant , au moment de l enlacer , un sentiment fulgurant la traverse : elle doit fuir ! l idée lui vient comme une évidence , ou , pire , comme si une partie de son cerveau l avait lentement mûrie et qu elle s imposait , profitant de sa faiblesse . tout s enchaîne logiquement dans son esprit , sans aucun affect . ce sont juste des pensées , l une appelant l autre . ils vont mourir . tous les deux . l hiver commence à peine et déjà ils n ont quasi plus rien à manger . ludovic est malade physiquement , mais surtout cassé moralement . cela date de l épisode du cruise ship . l écroulement de la baleinière l a achevé . il n a plus de ressort . louise n ose pas formuler : il ne sert à rien , mais cette idée l a déjà envahie . elle n a plus que la solution de partir et de trouver seule cette station de recherche . un endroit où l on stocke forcément des vivres et peut être un moyen de communication . ils ont été pusillanimes de ne pas vouloir y aller . maintenant , ludovic est trop faible pour un tel voyage . il est même vraisemblable qu il ne survivra pas , quoi qu il arrive . elle le sent , elle le sait . elle doit vivre . donc partir . c est tout . l instant d après , une honte sans borne la saisit . elle va partir sans lui ? est ce que ce n est pas l abandonner à la mort ? il est si faible . ne reste t il rien de leur amour , ou tout le moins une parcelle de compassion en elle ? est elle devenue un monstre d égoïsme ? elle repense à ses rêveries d enfant . jamais dans ses rôles d héroïne elle n aurait abandonné la veuve et l orphelin . au contraire , elle volait au secours de son prochain , au péril de sa vie . et voilà qu aujourd hui elle est près de se rendre coupable d abandon de personne en danger . et ce n est pas n importe laquelle , c est l homme de sa vie . cette existence de misère , ces privations n ont pas entamé que leur standing et leur aisance . la peur a détruit ce qu elle a de plus essentiel : ses sentiments , son humanité . la voilà nue , avec pour unique obsession sa survie , comme n importe lequel de ces animaux qu elle croise quotidiennement . les larmes ruissellent sur son visage . ludovic devrait le percevoir . elle voudrait qu il se retourne , l enlace , lui murmure juste un mot . pas une caresse : juste un mot , un grognement pour lui signifier qu il est là , qu il ne laisse rien tomber , lui non plus . elle se concentre sur cette idée comme on le fait parfois , pensant pouvoir influencer le destin par sa seule volonté . rien ne vient , ludovic ne bouge pas d un millimètre . il pourrait être mort . et s il meurt , n est ce pas lui qui va l abandonner ? que deviendra t elle alors ? elle se voit , encore plus affaiblie qu aujourd hui , seule dans ce gourbi où le poêle finira par s éteindre et la ronde des rats par se rapprocher . elle respire lentement pour se calmer . tout doux , tout doux c est juste la mauvaise heure , celle de la nuit profonde , du noir du ciel et de l âme , l heure où tout se défait . louise la connaît bien , celle là , elle a souvent lutté contre . depuis qu elle est enfant , combien de fois s est elle réveillée ainsi , sûre qu elle ne saurait pas sa leçon , que sa mère oublierait son anniversaire , qu il neigerait trop en montagne , que ludovic ne rappellerait pas elle se force à penser que c est son cerveau limbique qui est à l oeuvre , son côté femme des cavernes qui voyait le feu s éteindre au mitan de la nuit et doutait que le soleil se lèverait le lendemain . il faut juste réussir à se rendormir . comme une enfant , elle doit se bercer d une histoire agréable . fais dodo fais de beaux rêves ma chérie elle se retourne et se serre contre ludovic . un haut le coeur la prend . il pue . il sent le clochard , la poubelle , la sueur et l urine refroidie , le vieux vêtement qu il n ôte plus où macère un corps sale . l odeur la suffoque , pourtant elle ne l avait encore jamais remarquée . elle , au moins , doit sentir moins mauvais . elle s efforce toujours de se débarbouiller chaque soir . ludovic pourrait en faire autant , au moins par courtoisie . et voilà l antienne qui redémarre : il ne fait aucun effort . tout repose sur elle . elle n a plus la force de les porter tous les deux , plus envie de partager la maigre nourriture , n est plus disposée à supporter cette odeur de défaite . l odeur ne ment pas , c est le sens le plus instinctif . on peut mentir par le geste ou la parole , et même du regard . on ne peut pas mentir sur l odeur . les animaux le savent bien , qui en usent et en abusent pour dire leur peur ou leur désir . si l homme a cherché , de tout temps , à s en écarter en se couvrant de parfum , n est ce pas pour cette unique raison ? l odeur ne ment pas . celle de cette nuit lui dicte de fuir , de repousser ludovic , tout de suite . dans les grands moments , pense louise , l humain est seul . devant la vie , la mort , les décisions suprêmes , l autre ne compte plus . elle doit l oublier et juste vivre . c est son droit le plus absolu , c est son devoir envers elle même . la nuit est toujours aussi noire et calme . seul couve l oeil rouge du poêle qu ils n éteignent jamais . c est son tour d y veiller . ludovic ne va donc pas s alarmer , dans son sommeil , qu elle se lève et fourgonne dans la pièce . elle récupère sa veste et ses chaussures , l un des couteaux les mieux affûtés , balance une seconde avant de saisir le briquet , puis l empoche . à tâtons elle attrape le carnet , le stylet , l encre et une bougie qu elle allume avant de recharger le feu . dans l atelier , elle griffonne : je pars chercher du secours . je reviens au plus dans une semaine . elle ne sait plus si cette dernière phrase est vraie , elle voudrait le croire , ou au moins faire semblant . elle hésite et ajoute : prends soin de toi , je t aime . à ce moment précis , elle ne l aime pas . il lui est même indifférent , mais elle a pitié de lui . son départ va le dévaster . elle lâche ce dernier mot comme une aumône . son esprit n est déjà plus à ludovic , elle se concentre : une bouteille pour servir de gourde , le sac à dos avec les piolets et les crampons en bas , elle décroche quatre manchots , se ravise , en prend un cinquième . il en reste quinze , on ne pourra l accuser de rien . mais qui l accuserait , et de quoi ? dehors , le froid la cueille . rien qu à inspirer , elle se gèle le nez . elle a pendant une seconde la tentation de retourner se pelotonner contre lui . allez , trêve d hésitation ! il suffit de s imaginer qu elle sort d un refuge en montagne et qu une belle course l attend . quelques cumulus traînent devant une demi lune qui donne à la neige un éclat bleuté . c est suffisant pour marcher . il n y a aucun vent , aucun bruit dans la vieille station qui ressemble à un décor . lugubre comme un tableau de buffet . elle a toujours détesté ce peintre . elle se détourne rapidement et commence à faire sa trace dans la neige vierge qui lui monte aux mollets . elle refuse de penser à autre chose qu à sa route , remonter la vallée , obliquer à gauche puis chercher un passage à travers le premier glacier , celui qui a produit le fameux lac asséché . ensuite , elle ne sait pas très bien . elle se souvient que les cartes montraient une série de baies séparées par d autres glaciers . son but se trouve dans l une d elles , laquelle ? elle se concentre sur le léger craquement de la pellicule gelée , suivi du chuintement de sa jambe traversant la neige molle . le son hypnotique l empêche de réfléchir , de revenir sur son coup de tête . elle ramasse quelques morceaux de bois pour faire un feu quand elle sera là haut , et une longue perche pour sonder la neige . son corps s échauffe . ses articulations s engrènent comme une belle mécanique . à mettre juste un pied devant l autre elle retrouve de vieilles sensations , un fluide vital la parcourt , une impression d être immortelle . prudemment , elle s élève dans la vallée , attentive à ne pas faire un faux pas qui serait une catastrophe . car elle est seule , totalement seule , et elle ne sait pas pourquoi , maintenant , cette idée la rassure et l excite . le jour grisonne quand louise s accorde un premier répit . elle a progressé sans trop de difficultés jusqu au glacier qui sera sûrement son premier vrai obstacle . la baie , toujours calme , prend une couleur vineuse . la base est à peine visible sous la neige . elle ne veut pas penser à ludovic . non , il ne faut pas . il doit émerger du sommeil à cette heure ci , peut être alerté par le froid , puisque le feu n est plus entretenu . il a dû tâter à côté de lui , sentir le vide , la place refroidie , appeler , sauter sur ses pieds , appeler encore , être saisi d une soudaine inquiétude . louise ne peut s empêcher de l imaginer . il est encore groggy . elle espère qu il va d abord ranimer le feu . il reste forcément des braises , il va y arriver . il la cherche , il se demande pourquoi elle est partie si tôt sans le prévenir . il jette un coup d oeil par la fenêtre . non , elle n est pas sur la grève , à chercher des coquillages . il sort . il trouve le message . il court dehors , appelle . à ce stade , louise sait confusément qu elle se raconte l histoire qui l arrange . il va rentrer , pensif , soulagé qu elle ne lui ait pas demandé un avis qu il n aurait pas su lui donner , confiant dans son retour proche , décrochant la poêle pour mettre son manchot quotidien à frire . il n est pas temps de rêvasser , elle doit profiter au maximum de la courte journée . secouant la tête , elle assujettit les crampons et attaque la pente de neige . combien de fois a t elle pensé mourir ? combien de fois a t elle vu son cadavre desséché , gisant dans la position baroque où la chute l a abandonnée , vêtements éclatés , chairs à nu fouillées par quelques pétrels ? elle ne sait plus , mais qu importe . rien ne compte maintenant que l ultime concentration qu elle développe pour mettre un pied devant l autre , pour forcer ce corps souffrant à se mouvoir , encore et encore . elle ne compte pas les jours : cinq , six , peut être sept . elle ne sait plus depuis combien de temps elle n a pas mangé , quand le dernier manchot a été fini . son ventre l a brûlée de faim , la tête pesait comme une enclume , puis elle s est sentie légère , aussi vide que les coquillages qui caracolent sur la grève . elle est passée au delà de la faim . elle pense peu et mal , son esprit divague , saute d un souvenir à l autre , mêlant sa vie d adolescente , le drame du naufrage , sa rencontre avec ludovic . c est dû aussi au manque de sommeil . dès la première nuit , le froid glacial l a torturée . dans les hauteurs de l île , il n y a d autre refuge que de s enterrer dans la neige et là , recroquevillée , elle assiste impuissante à la congélation progressive de ses membres jusqu à ce qu il ne reste plus qu un petit point tiède au creux de son ventre . alors , en pleine nuit , qu il vente ou qu il neige , elle se force à se relever , juste pour ne pas mourir . les deux dernières nuits , dans la tempête , elle n a pas dormi du tout . elle s est tenue plus ou moins à l abri d une falaise et a fait les cent pas jusqu au jour , persuadée que , comme la chèvre de m . seguin , elle mourrait avant l aube . et puis non . elle n est pas morte . maintenant , elle descend lentement une pente de neige abrupte et en bas , à peine visible à travers la brume et sa vue troublée , il y a deux toits rouges au bord de la mer . rien ne s est passé , bien sûr , selon le scénario qu elle s est imprudemment bâti en partant . dès le premier jour , le glacier s est avéré diabolique . la glace , sous pression , éclate en mille pans , en mille blocs , formant un capharnaüm infranchissable . elle a donc décidé de le contourner par le haut . elle a peiné , tantôt le long de la rimaye , tantôt dans le fouillis de crevasses qui la mènent une fois sur deux à un cul de sac . parfois elle se coule dans une faille , plongeant au coeur même du glacier , empruntant d obscurs sentiers entre deux falaises froides et translucides . ensuite , elle doit tailler péniblement des marches pour s en extraire . le premier soir , elle a réussi à allumer un petit feu à même la roche , environnée de cette glace à laquelle la flamme tremblotante donne des reflets rouge et or , la faisant paraître vivante . elle n a quasi pas réussi à faire cuire son manchot , mais la chair tiédasse s est avérée réconfortante . c est la seule fois où elle a pu faire du feu . le lendemain , le vent s est levé et il pleuvait . à l aveuglette , elle a mis encore la journée pour remonter le glacier . un vaste plateau lui est apparu dans la dernière lueur du jour . c est là qu elle a commencé à s enterrer dans la neige , quand il n y avait plus assez de lumière pour avancer . dans cet univers de glace , de neige et d eau , il n est plus question d allumer quoi que ce soit . elle a rongé la chair crue sans même s apercevoir que , quelques semaines auparavant , cette viande à demi putréfiée l aurait fait vomir . pendant des jours , elle erre sur le plateau en plein brouillard . sans boussole , il lui est impossible de maintenir une ligne droite . quand un soleil fantomatique pointe à travers la brume , elle essaye de se recaler , mais il lui est arrivé de retomber sur ses propres traces . c est terrible et malgré tout rassurant , car le champ de neige immaculé lui donne le vertige . jamais aucun être humain n a marché là . ce sentiment , qui l aurait fait jubiler lors de ses randonnées alpines , la plonge dans un abîme de frayeur . où sont les hommes dont elle a si désespérément besoin ? ils semblent s être évanouis à jamais . elle est seule au monde . plus tard , en y repensant , elle sera incapable de dire comment elle n est pas morte de froid , de faim , perdue là haut . elle avance comme un automate . chaque enjambée est un combat , les muscles des jambes la brûlent . il faut extraire le pied de la neige , transférer doucement son poids pour ne pas s enfoncer trop profondément , ramener l autre jambe et recommencer . encore et encore . si elle n avait pas eu une longue expérience et surtout une volonté hypnotique de continuer , elle se serait écroulée . elle est tellement fatiguée qu à la fin elle compte quinze pas , s arrête pour respirer , recompte quinze pas . elle s accompagne en chantonnant des comptines , celles qui lui reviennent en mémoire de sa toute petite enfance . à un moment , le soleil a réapparu , dégageant la visibilité . elle a réussi à atteindre le bord d une falaise et , loin en contrebas , vu les toits , par une sorte de miracle . elle n a rien ressenti , elle est au delà , aussi vide de corps que d esprit . elle se souvient juste qu il lui faut les atteindre . la porte est bloquée par une grosse pierre et une barre de bois entre deux crochets . elle grince à peine à l ouverture . un sas contient un banc , visiblement pour se déchausser , vu les godillots qui traînent dessous , en face des patères et nombre de vestes de ciré usagées . l autre porte ouvre sur une vaste pièce vaigrée de bois , un salon salle à manger cuisine , comme à la maison : cuisinière à gaz , frigidaire , évier , longue table , chaises et même deux canapés devant une caisse couverte de magazines . les objets sont décatis , la propreté est douteuse , mais tout y est . un peu partout , les occupants , comme des enfants , ont parsemé les meubles de leurs trouvailles de plumes , coquillages ou cailloux . un pan de mur est couvert de photos piquées d humidité , des visages plutôt jeunes , souriant devant un bon plat , portant un oiseau blessé ou un indescriptible appareillage scientifique . elle n a pas encore ouvert les volets . une faible lumière filtre des contrevents disjoints et fait danser des rais de poussière . il règne un grand silence . louise s avance , tombe à genoux sur le plancher . il lui vient une terrible envie de vomir , mais elle n a plus rien depuis longtemps dans l estomac . elle n a plus aucune énergie , pas même celle de se relever . elle tremble de tous ses membres . elle a réussi , le cauchemar est fini . dans un dernier sursaut d énergie , elle ouvre des placards et engouffre , au hasard , une poignée de sucre , des pâtes crues , des barres de céréales . finalement , elle se traîne sur le canapé et tombe , mi évanouie , mi endormie . elle ne sait pas combien de temps elle dort . elle s éveille , il fait nuit , elle se rendort , et ainsi plusieurs fois de suite . enfin , elle émerge , il fait jour . malgré la faim , elle prend le temps , cette fois , de sortir posément chaque chose des placards , éprouvant au passage le contact froid et lisse de la vaisselle , le poids de la cocotte à fond épais , le craquètement des spaghettis quand elle secoue la boîte en carton . elle s oblige à faire bien cuire les pâtes , à réchauffer la sauce tomate . puis elle met le couvert , sentant la salive lui envahir la bouche . le repas avalé , elle retourne se coucher dans un vrai lit . deux petites pièces attenantes à la grande offrent douze couchettes superposées sur lesquelles des couettes synthétiques sont sagement rangées . elle s endort immédiatement d un sommeil dense , comme un couvercle sur les mois passés . les deux premiers jours , elle se sent infiniment trop faible pour risquer le voyage retour . elle peine déjà à chercher de l eau et cela la répugne , comme si ce havre enfin retrouvé pouvait disparaître d un coup de baguette magique pendant son absence . elle dort beaucoup . elle a longuement inventorié les réserves , avec plus d émerveillement qu elle n en a jamais ressenti , même pendant ses noël de petite fille . il y a de tout , conserves , fruits secs , pâtes , riz , légumes déshydratés . elle a cru mourir de plaisir en engouffrant un oreillon de pêche et en laissant le jus sirupeux lui couler dans la gorge . elle a léché jusqu au couvercle de la boîte de beans sucrés . dans un recoin de son esprit , elle sait que ludovic est là bas , mais pour le moment la distance lui paraît infranchissable . elle pense justement à lui quand , légèrement retapée , elle commence à explorer son domaine . elle découvre ce qui tient lieu de salle de bain , un réduit avec une baignoire et un lavabo qu il faut remplir au seau . au dessus du lavabo couvert de chiures de mouche , un miroir la fait violemment sursauter . c est elle , ça ? ces cheveux plaqués qui lui font un crâne d oiseau ? ces yeux démesurés enfoncés dans des orbites violine ? cette peau couperosée couverte de plaques noirâtres de crasse mêlées de brûlures de froid ? ce visage de cadavre , oui , c est le mot qui lui vient aux lèvres . elle comprend qu elle est arrivée au bord du précipice , de l épuisement , de l anéantissement . elle doit d abord se protéger avant de porter secours à qui que ce soit . elle , louise , doit vivre , on verra après . cela lui rappelle l annonce de sécurité dans les avions qui l a toujours choquée , où l on explique qu il faut d abord mettre son propre masque à oxygène avant de passer celui de son enfant . elle comprend maintenant pourquoi ils ont raison . si elle retourne là bas , elle va mourir . c est sûr . en admettant même qu elle trouve le chemin du retour , il n y a pas assez de nourriture dans la vieille base pour tenir jusqu à l été suivant . elle ne pourra pas en rapporter assez , ni tirer ludovic jusqu à l endroit où elle est . elle se sent envahie d un égoïsme primitif et animal , qu elle tente de justifier . une bête va t elle se sacrifier pour une autre ? non . le sens de la vie est de se protéger , de se garder soi même avant de s occuper des autres . l altruisme vaut pour les sociétés nanties . au point de dénuement où elle en est arrivée , ce n est pas une régression que de penser d abord à elle . il s agit juste de remettre les priorités en place . en fait , louise a simplement peur . elle ressent une terreur absolue à l idée de risquer à nouveau la traversée de la montagne , plus encore celle de retrouver la vieille base et le , qui ne symbolisent que l échec et la mort . y penser lui vrille l estomac , la fait suffoquer . rien ne peut contrebalancer ce qu elle éprouve , pas même le sort de celui qui lui est le plus cher . un grand blessé sécrète , paraît il , des endorphines qui neutralisent la douleur . de la même façon , l esprit de louise , sans qu elle s en rende compte , tire au fil des jours un rideau d oubli autour de ludovic , qui lui épargne les tourments du choix . instinctivement , elle pense de moins en moins à lui , comme si son image se dissolvait dans la brume ambiante , comme le visage d un mort dont on finit par oublier les contours . les jours passent . louise sort peu . le canapé tiré contre le poêle à charbon lui sert de domaine pour une vie entre parenthèses . elle lit et relit avec toujours la même jouissance les revues insipides , fait les mots croisés . elle rêvasse , écoutant la pluie battre sur la tôle du toit , savourant avec gourmandise le fait d être au sec . elle passe des heures à faire chauffer de l eau , à remplir la baignoire , à s y laisser flotter , sortant seulement de son semi coma quand la température du bain refroidit . cheveux coupés à grands coups de ciseaux , ongles courts , vêtue de trop amples mais confortables vêtements , elle lutte mollement contre la boulimie qui la pousse à cuire des pâtes ou du riz à toute heure . elle se remplume . ludovic n est plus qu une ombre , un souvenir muré au fond de son esprit . quelques jours plus tard , louise sort de sa léthargie pour explorer l autre maisonnette . au début , elle l a négligée en constatant qu il ne s agissait que d un laboratoire . rien de bon à manger là dedans . puis sa curiosité et son désoeuvrement l y ramènent et elle découvre un poste émetteur récepteur . communiquer , être reliée , parler à d autres humains , appeler au secours , tout cela lui provoque des frissons . sur jason , ils n avaient pas ce type d appareil , lui préférant un petit téléphone satellite . mais elle en a vu fonctionner d un oeil distrait dans certains refuges de montagne qui trouvaient cela moins cher . pour commencer , il faut de l énergie , donc démarrer le groupe électrogène dans l appentis . elle passe trois jours avant de réussir , un peu par hasard . il n y a pas beaucoup d essence , mais cela suffira . cette première victoire sur la technique la remplit d espoir . ce ne doit pas être bien sorcier de faire marcher l émetteur . elle tourne des boutons , enclenche des interrupteurs de manière aléatoire , des chiffres défilent sur le cadran , le haut parleur siffle , gronde , craque . elle peste de ne trouver aucun mode d emploi . de temps à autre , elle entend des voix étrangères et reprend espoir , crie dans le micro . elle s exaspère d être si gourde à l heure d internet et de ne même pas savoir faire marcher une radio . tout passe si vite aujourd hui , un appareil qui n a pas vingt ans est obsolète ou bien nul ne sait plus s en servir . la peur de tomber en panne d essence finit par se concrétiser . elle en pleure , habitée par le même sentiment d impuissance que lorsque le cruise ship a disparu dans la brume . puis elle se résigne . il ne sert à rien de lutter . ces faux espoirs lui cassent le moral , mieux vaut attendre que les secours arrivent d eux mêmes , que la situation se résolve , pour le meilleur ou pour le pire . car , maintenant , le pire ne lui fait plus peur . louise attend . confortablement , elle attend . les jours grisonnent contre le carreau . elle s est réinventé ses rituels . lever tardif , goût du chocolat mêlé à celui , sur , du lait en poudre , farine frite tartinée de confiture , puis eau chaude pour une longue toilette , ces petits plaisirs lui prennent une partie de la matinée . lire , aller chercher du charbon , réfléchir au déjeuner , cuisiner , manger , faire la sieste , ranger , trier avec maniaquerie le contenu des placards , et la nuit approche déjà . juste le temps de préparer un nouveau repas et de le faire durer en contemplant l ombre qui envahit la baie . elle dort beaucoup . il y a largement assez de charbon et de nourriture pour passer l hiver à elle toute seule . viendra le printemps , et avec lui un navire scientifique . toute cette histoire sera derrière elle . elle s est tissé un cocon qui la maintient en vie , ou plutôt entre deux vies , celle d avant et celle d après . elle se sent larve . il n y a rien à faire , juste attendre de devenir papillon . elle ne veut pas savoir ce qui se passe au , pas même y songer . ici , elle est protégée , dans sa forteresse , sa forteresse solitaire . il se passe au moins trois semaines , peut être quatre . l île est au creux de l hiver , enfouie jusqu au rivage sous des mètres de neige . rien ne bouge , hormis quelques vols d oiseaux égarés . dans ce pays sans arbres , le vent n a rien à torturer . il se contente de vrombir au coin de la maison et de faire claquer la pluie au carreau . le monde est en noir et blanc , à peine plus verdâtre côté mer , plus brunâtre côté falaise . il règne une impression d éternité . ce matin , exceptionnellement , les nuages se sont déchirés et un bleu liquide a envahi le ciel . louise se sent d humeur à la promenade . ce beau temps tombe à pic . elle dort moins bien depuis quelques nuits . elle voudrait mettre cela sur le manque d exercice . dans ses rêves , quelque chose , ou plutôt quelqu un , l appelle . dans la partie abritée de la baie , la mer a gelé et la marée a déposé une verroterie de glaçons qui luisent au soleil . des oiseaux y fouillent inlassablement . elle souhaiterait juste se sentir comme eux , uniquement absorbée par la vie quotidienne , se nourrir , dormir , passer l hiver . mais elle n arrive plus à s abandonner à la routine . est ce un remords silencieux qui la taraude ? des flashs se forment dans son cerveau : ses avant bras constellés des taches dues à l exposition au soleil , l iris de ses yeux qui tourne au vert quand il s énerve , l étrange bruit de gorge juste après l orgasme . l air vivifiant de ce beau matin dissipe la chape brumeuse qui lui a envahi le cerveau , comme il le fait des brouillards de la baie . plus elle accélère le pas et plus les images lui reviennent à la conscience . ce n est pas l homme souffrant et désespéré qui s impose à elle , mais celui qu elle a aimé et suivi jusqu à ce bout du monde , un personnage joyeux , énergique , dans les bras duquel elle rêve à nouveau de se jeter , un homme qu elle avait presque réussi à oublier et qui lui saute soudain à la mémoire . pourquoi maintenant ? est ce parce qu elle a récupéré physiquement ? alors vient l heure du doute , puis de la déchirure . elle arpente la plage , elle est chaudement équipée aujourd hui . le vent ne s infiltre pas dans une veste déchirée . des bottes aux semelles épaisses la protègent des galets pointus . elle a subitement honte de ce confort , puis s énerve d avoir honte . sans bien savoir pourquoi , elle se met à courir . se fatiguer , fatiguer son corps pour apaiser son esprit , pour dormir à nouveau tranquille . elle s arrête net . autrefois , elle s est tant moquée de ces gens qu elle croisait , trottinant dans les allées du parc montsouris . et voilà qu elle revient si vite à ce vain usage de son corps ? cette débauche d énergie a quelque chose d obscène quand , si près , un autre meurt de faim . voilà , tout remonte , tout s impose à nouveau . ce répit comateux qu elle a vécu se dissipe brutalement . elle le regrette immensément , elle sait qu elle n aura plus de paix . c en est fini des jours au coin du poêle . durant dix longues journées encore , louise cherche des échappatoires . revenir dans cette tanière puante , pour peut être y trouver un cadavre rongé par les rats et se confronter aux conséquences de sa désertion . à quoi bon ? cela lui fait encore horreur . mais elle se déteste aussi d ouvrir un sachet de riz ou de sucrer son café . comment font les gens à la guerre ? est ce qu ils ne se sauvent pas d abord eux mêmes ? les héroïsmes dont les romans sont pleins n aboutissent qu à quelques morts en plus . vivre seule ou mourir à deux ? dix jours qu elle dort mal , ne goûte plus à sa vie tranquille . dix jours que monte le dégoût . un matin , il lui semble qu elle n a plus le choix . tout est calme comme lorsqu elle est partie . la vieille base est aussi endormie sous la neige . louise a à la fois l impression de rentrer à la maison , dans la familiarité d un lieu , et en même temps de redécouvrir avec un oeil neuf les citernes éventrées et les pans de mur noircis . le retour n a pris que trois jours . elle a été servie par une météo clémente et par sa forme physique bien meilleure . une fois sa décision prise , elle a su déployer l énergie qui faisait l admiration de ses compagnons de cordée et plus elle avançait , plus elle était saisie du sentiment de l urgence . pas le moindre ruban de fumée , pas de traces de pas dans la neige . une fois encore , louise a envie de fuir , mais c est trop tard . voilà le , la porte en bois , l escalier en béton , ses pas qui résonnent . elle appelle doucement , puis plus fort . un rat détale quelque part . la porte de la chambre couine comme d habitude . une puissante odeur , mélange d humidité , d urine et d excréments , la suffoque . la lumière grise souligne l inanité des vieux papiers servant d isolant , la saleté des guenilles qui protègent le lit et la forme en son centre , comme un tas , abandonnée . ludovic ? louise ne s attend pas à une réponse . mais , dans l ovale qui dépasse à peine de la couverture , elle aperçoit deux yeux grands ouverts et les paupières qui s abaissent lentement . ce n est plus ludovic . la peau grise s est affaissée autour des os , faisant ressortir l arête du nez et lui donnant un air de rapace . la barbe emmêlée , les cheveux collés sont parsemés de poils blancs . c est un vieillard qui la fixe . pas un muscle de son visage ne bouge , pas une esquisse de sourire , pas un mot , juste les paupières . louise s approche , appelle doucement , sa voix chevrote : ludovic ? ludo , tu m entends ? c est moi , louise . le regard la fixe maintenant , mais toujours aucun mouvement , aucune expression , comme si l être en face d elle n était qu un spectateur à peine intéressé . à genoux devant le lit , louise caresse le visage défait . sous la couverture , elle sent un corps aux contours pointus , osseux . elle parle , elle pleure , le serre dans ses bras . lui ne répond pas plus qu une poupée de chiffon . il aurait été mort , elle l aurait mieux accepté , elle s était déjà presque fait une raison . mais ce regard vide l anéantit . elle rallume un feu , fait chauffer du lait avec la poudre qu elle a apportée et lui en glisse entre les lèvres . il avale difficilement , sa pomme d adam se soulevant comme à regret . une partie du liquide s écoule de sa bouche entrouverte . elle a l impression de remplir une outre inerte plutôt que de donner à boire à un être humain . surmontant un haut le coeur , elle essaye de le laver . chaque articulation est protubérante sous une peau plissée comme un vêtement trop large . il a les jambes marquées de bleus , de croûtes , de traces d excréments . que s est il passé ? a t il tenté de s aventurer en montagne ? s est il blessé et est il revenu ici , l attendant désespérément ? il n y a pas d autre matelas et elle se contente de glisser des chiffons pour l isoler de l humidité . pendant qu elle le manipule avec précaution , elle l a vu tourner les yeux vers elle et soupirer . cela la rassérène . ludovic , son ludo , va s en sortir . elle a rapporté suffisamment de nourriture déshydratée pour le retaper . elle est même prête à refaire toute la route pour en rechercher . ensuite , il comprendra . il faut qu il comprenne . ce n est pas de sa faute . elle était si faible , si fatiguée . le soir la surprend . un rayon flamboie à la base des nuages et teinte la chambre de rose . elle déteste maintenant ce qu ils y ont patiemment entassé . jamais plus elle ne mangera de manchot ou d otarie . à se comporter comme des bêtes , ils ont failli crever comme des bêtes . cette nature sauvage qu elle a si ardemment cherchée en montagne ou en mer lui apparaît maintenant comme une ennemie . quelle folie de venir ici ! ils l ont payé d une terrible leçon , mais tout va s arranger . ludovic va se remettre , on va venir les chercher , ils vont reprendre leur vie normale . pour la première fois depuis bien longtemps , elle se voit faire l amour , elle se voit enceinte . elle parle à voix haute , comme elle a entendu qu il fallait le faire avec des gens plongés dans le coma , pour que cela les aide à s accrocher à la vie . à la lueur d une bougie , elle essaye encore de le nourrir , puis s aménage un semblant de matelas en journaux au pied du lit et se tasse dans sa veste de quart . elle n a pas le courage de se glisser contre lui . cette couchette puante imprégnée d urine et , plus encore , ce corps froid et maigre la répugnent . elle se dit qu il dormira mieux seul . plusieurs fois dans la nuit , le froid la réveille , ludovic dort . de temps à autre , il pousse un gros soupir et elle pense qu il rêve . l aube ne l a pas surprise . elle est si longue sous ces latitudes . le jour refuse de se lever , traîne derrière un nuage , s étire en gris , puis consent à diffuser une clarté bleutée . louise en a profité pour s endormir enfin . est ce ce gros soupir qui la tire du sommeil ? elle s ébroue en un sursaut . c est ludovic , il doit avoir faim . mais non , il n a pas faim , il n aura plus jamais faim . elle n a jamais eu l occasion de voir la mort en face . de la fin de ses grands parents elle n a connu que le lourd cercueil de chêne , car ce n est pas un spectacle pour les enfants . elle n hésite pourtant pas une seconde à déchiffrer la fixité du regard . ludovic n est plus , plus rien , juste un amas de cellules qu aucune force de reconstitution n anime plus , qui entre peu à peu dans la décomposition , l émiettement , l évanouissement . louise est d abord comme fascinée . comment est ce possible ? elle n a rien vu , rien entendu . elle était à son côté , presque à le toucher , pendant toute la nuit . et voilà , cet impensable lui a échappé . car c est bien d impensable qu il s agit . ludovic est mort . elle prononce la phrase à voix haute , comme pour s en convaincre . le son déchire un instant le silence , puis semble absorbé par les murs , la neige , l océan . il lui vient à l esprit qu il l a juste attendue , espérée et que c est son arrivée qui a tout déclenché . c est ce qui lui a fait abandonner la lutte , après l avoir revue une dernière fois . comme ce serait cruel ! non , il ne peut pas lui avoir fait cela ! elle pose la main sur l épaule enfouie sous les couvertures , secoue légèrement . rien ne se passe . elle ne sent pas les larmes qui lui ruissellent sur le visage , lui coulent dans le cou et mouillent sa polaire . elle pleure , elle se vide par les yeux , noie son chagrin , mais aussi cette impuissance qui la tient depuis que cette croisière maudite a dérapé . assise par terre sur les tissus boueux , elle lâche prise . le combat est fini , la vie a perdu et avec elle cette tension , cette lutte de chaque jour , de chaque instant pour trouver des solutions à l impossible , réussir à se maintenir au milieu de rien , loin de tout et de tous . cette nature sans pitié a été la plus forte , mais doit on attendre de la pitié des éléments naturels ? ici , tous les jours , des bêtes vivent et meurent . louise sanglote d être seule , de n être pas rentrée assez tôt , de ne plus savoir quoi faire . au bout d un temps infini , elle n a plus de larmes . toute l eau s est écoulée de son corps , un fleuve de désarroi . il ne reste que ses yeux meurtris et une lourde migraine . ludovic a déjà le regard vitreux , ou plutôt imperceptiblement voilé . quelque chose dans la pupille est en train de solidifier et de refermer cette porte entre les êtres . louise est restée un long moment à regarder , hébétée , un soleil blanc monter dans la pièce . l air est si froid qu aucune poussière ne danse dans les rayons , et il y a ce silence , celui de la neige dehors , celui de cette forme sur le lit , celui qui la submerge intérieurement . elle finit par se lever , ramasse le sac à dos qu elle n a pas eu le temps de défaire hier et quitte la pièce . ici la conf est dans une heure , t as ton truc ? la grande rousse s est hissée au dessus de la demi cloison de l open space . elle éclate de rire . dis donc , tu n as pas l air dans ton assiette ! t as fait la fête , hier , ou quoi ? pierre yves grogne . il savait bien qu inviter les copains à regarder le match un mardi soir , quand la conférence de rédaction est le mercredi matin , était imprudent . surtout qu en quittant le bureau hier il ne l avait pas , son truc , le sujet qu il allait défendre et investiguer pour la quinzaine suivante . une heure pour trouver , c est maigre , mais il ne regrette pas le temps qu il a passé la semaine dernière sur l addiction à internet et ses longs entretiens avec ces jeunes immergés dans un monde virtuel . cela l a fasciné . il sait que , quand un sujet le passionne , son papier est bon , très bon , même , et c est pour cela qu il exerce dans un hebdomadaire qui marche encore à peu près , au milieu de la débâcle de la presse . l actu est un journal de référence , ni à droite ni à gauche , spécialiste des angles décalés , des sujets incongrus , qui lui assurent encore des lecteurs . marion , la rousse , s occupe de la culture avec pas mal de flair , dénichant un écrivain malien , un happening qui fera bientôt référence . simon et lui sont dans un service société faits divers , assez confortable : une page d actualités chaque semaine et un gros papier tous les quinze jours . jusqu à hier soir , il pensait faire le portrait d un ancien entrepreneur tombé dans la rue qui s évertuait à remonter un business de services en direction des sans abri . mais il avait eu le type au téléphone et son ton sentencieux à propos de l effort et de la ténacité l avait barbé . si lui ne s amusait pas , son lecteur non plus . l intervention de marion a le mérite de le tirer de l apathie due à sa soirée arrosée . pierre yves se recale dans le siège . finalement , il adore travailler sous tension , sentir l adrénaline lui donner le frisson . il a soixante minutes pour dénicher la bonne idée . pendant un quart d heure , il relit les pistes qu il a notées à brûle pourpoint lors de rencontres . comme cela ne donne rien , il furète sur les sites d information anglo saxons , qui ont souvent une longueur d avance . c est sur reuters qu il découvre la perle . elle date du matin même dans la rubrique oddly enough , qu il affectionne , car elle est pleine d histoires baroques : stanley île falkland : le navire de recherche ernest shackleton du british antarctic survey , en mission dans l île de stromness , a rapporté avoir découvert une femme de nationalité française dont le voilier aurait fait naufrage huit mois auparavant . son compagnon serait mort de privations , elle aurait survécu en se nourrissant d oiseaux et de phoques avant de découvrir la station scientifique et de s y abriter . elle sera rapatriée à stanley au plus tôt , pour être entendue par les autorités . robinson féminin au xxie siècle , cela commence bien : deux drames , le naufrage et la mort du compagnon , la survie dans un univers hostile . ça risque d être trash à raconter , mais on peut aussi faire un beau portrait , s interroger sur le dénuement , la solitude , la perte des repères sociaux . tout dépendra évidemment de ce que cette fille aura à raconter . mais il faut se dépêcher et s assurer l exclusivité du récit , car , il le sent , c est un scoop qui se prépare . le sang de pierre yves s accélère . c est délicieux . avec le décalage horaire , c est trop tôt pour appeler qui que ce soit à stanley . un coup d oeil sur wikipédia : stromness est une île australe montagneuse anglaise entièrement placée en réserve naturelle . elle n est fréquentée que par des chercheurs à la belle saison . cinq à quinze degrés l été , moins cinq à moins quinze degrés l hiver . elle est réputée pour ses grandes colonies de manchots royaux : aptenodytes patagonicus . suivent quelques photos de paysages sublimes , icebergs , colonies d oiseaux à perte de vue , pics enneigés parfait , il y aura de belles illustrations . son premier réflexe est d appeler le ministère des affaires étrangères . ils sont forcément au courant . il y a sympathisé avec un chargé de mission quand il a fait son papier sur les français qui travaillent dans le pétrole , en sibérie . on le renvoie sur le service des personnes disparues : oui , le foreign office nous a bien transmis l information . elle s appelle louise flambart , ses parents ainsi que ceux de son compagnon , ludovic delatreille , ont déclaré leur disparition en mer sur une route entre ushuaia et capetown . un signalement maritime a été émis il y a huit mois . d après la note des anglais , le commandant du navire la décrit en état de choc psychologique , mais en bonne santé physique . les autorités de stanley veulent prendre une déposition , mais elle sera rapatriée dès que possible aux frais du mae . l interlocuteur ajoute en soupirant : personne ne nous a encore interrogés sur le sujet , mais ça ne devrait pas tarder . pour obtenir le numéro de téléphone de l ernest shackleton , pierre yves doit parlementer . par chance , le type apprécie l actu . l heure a filé . pierre yves griffonne une note et s engouffre en salle de rédaction . bonjour , louise , vous allez bien ? pierre yves sait qu il faut s y prendre en douceur , et d ailleurs le commandant de l ernest shackleton le lui a seriné : elle va mieux , mais elle est encore fragile , elle parle peu , pleure souvent . lui a lourdement insisté pour se présenter de la part du mae , sinon l autre ne l aurait sans doute pas autorisé à parler à louise . qui êtes vous ? le ton est hésitant , rauque , plutôt grave , à mi chemin entre celui d une femme qui a trop pleuré et celui d une chanteuse de blues . il ne manque pas d une certaine puissance , lasse mais déterminée . sur le compte facebook de louise , il a récupéré quelques clichés : retour de balades en montagne , bonnes bouffes avec des copains . il les a sous les yeux , agrandis , et n arrive pas à faire coïncider ces images et ce timbre de voix . la silhouette fine et le petit visage en triangle correspondraient plutôt à des intonations pointues , à la limite du gazouillis . pierre yves tasdour , j ai appris votre histoire , c est fantastique , vous avez été incroyablement courageuse . je suis journaliste à l actu . j aimerais parler un moment avec vous . cela fait longtemps que vous êtes à bord de l ernest shackleton ? trois jours . vous pouvez me raconter quand ils sont arrivés ? il connaît son métier , sait prendre l ascendant . tout le monde aime parler de soi . il ne faut pas trop laisser aux gens le temps de réfléchir , cela perturbe la spontanéité qu adorent les lecteurs . je les ai vus par la fenêtre , un matin , je buvais mon café . le bateau a mouillé dans la baie . vous buviez votre café ? la voix n a pris aucune intonation particulière en disant : je buvais mon café . vous êtes sortie , vous les avez appelés ? non . au bout d un moment , ils ont mis une annexe à l eau et sont arrivés à la base . un instant , pierre yves est déstabilisé . voilà quelqu un qui aperçoit des sauveteurs après des mois d horreur et qui continue tranquillement à boire son café ! est ce qu elle se moque de lui ? est ce qu elle a déjà préparé un discours bien rodé pour qu on la laisse tranquille ou bien est elle devenue carrément toquée ? vous n étiez pas impatiente ? ils allaient vous sauver ! je ne sais pas . j étais là , de toute façon , ils m auraient trouvée . depuis qu elle a refermé la porte du et qu elle s est à nouveau réfugiée à la base , une profonde torpeur a envahi louise . peu lui importe que les heures se succèdent , les jours ou les nuits . elle s absorbe devant l eau des pâtes qui bout . les bulles deviennent de plus en plus grosses et éclatent en chuintant . elle contemple la pluie qui s accumule le long des fenêtres et finit par s infiltrer à travers le dormant . au retour du printemps , elle est fascinée par la danse nuptiale des albatros . quel que soit le temps , elle sort , s assoit dans l herbe humide et observe les animaux se dandiner gravement . face à face , les ailes à demi déployées , ils s adonnent à une chorégraphie secrète , composée de petits pas , de battements d aile mesurés , de torsions de cou , croisements de bec , accompagnée de vocalises plaintives et de bruits de gorge . leurs gros corps sont tout empreints de la grâce de la séduction . elle avait lu , il y a longtemps , que chaque couple se reformait d une année à l autre en se reconnaissant par une danse unique . elle ne saurait pas dire si ces spectacles lui procurent de la joie , du réconfort ou même de l intérêt . elle n a plus de sentiments . ils sont au , dans la pièce froide . elle ne peut pas , elle ne doit pas repenser à ce qui est resté là bas . son esprit s est engourdi , immobilisé , réfrigéré , comme cette île sous la neige . seul son corps agit et effectue les tâches utiles à sa survie . elle pioche régulièrement dans les placards pour se nourrir . tant que dure le jour , elle garde les yeux ouverts . quand vient la nuit , elle ferme les paupières et dort d un sommeil sans rêves . quand le bateau est apparu , elle n a éprouvé ni soulagement ni angoisse . elle savait qu il devait arriver un jour et voilà , c était aujourd hui . au début , elle raconte son histoire au téléphone comme elle l a fait aux officiers de l ernest shackleton , sans réfléchir , un mot après l autre . la carapace d indifférence qu elle s est construite pour survivre ne se désagrège pas en un jour . elle voudrait simplement gommer ces huit mois et qu on la laisse à son hébétude confortable . elle ne verrait pas d inconvénients à poursuivre la contemplation du ballet des bulles dans la casserole ou des oiseaux sur la grève . mais il faut bien répondre aux questions . ne serait ce que pour qu on lui fiche la paix . mon compagnon ? oui , il est resté dans la base baleinière . il est mort . je ne sais plus très bien comment . un matin , il n était plus vivant . bien sûr , elle ne se souvient pas du sédatif qu on lui a administré pour lui éviter d assister au retour à bord d un long colis enveloppé de couvertures de survie . elle a échappé ainsi aux traces de vomi sur la veste du lieutenant , qui a découvert le cadavre rongé , ou plutôt ce que les rats en ont laissé . la conversation avec pierre yves se prolonge et à la fin commence à réveiller sa lucidité . ce type l agace . mais pourquoi vous voulez savoir toutes ces choses ? qu est ce que ça vous fait ? je vous l ai dit , je suis journaliste . une onde de méfiance secoue louise , comme le premier soubresaut d un électroencéphalogramme . mais je ne veux pas que l on parle de moi . laissez moi tranquille . pierre yves est songeur . au début , il notait consciencieusement les phrases , car il ne faut jamais faire confiance à l enregistrement . maintenant il ne fait que griffonner des structures géométriques en contemplant les photos . il a remarqué les beaux yeux , rieurs à l époque . cela a remué un fond de pitié en lui . c est plutôt bon signe . s il est en empathie , il trouvera mieux les mots pour son papier . en fait , c est plus que de l empathie , une fascination pointe en lui . cette voix grave et calme qui raconte , comme si rien n avait d importance , la peur , la faim , la mort . une seconde , il se demande ce qu il ressentirait à sa place . mais voilà qu elle se rebiffe . écoutez , louise , votre histoire fait du bruit , ici , beaucoup de bruit . cela s appelle un mensonge par anticipation . mais il sait que ce sera effectivement le cas . vous risquez d être très embêtée . tous les médias voudront des interviews . cela va être compliqué pour vous . je comprends que vous ayez besoin de repos et de retrouver votre famille . je ne vous ennuie plus . si d autres journalistes vous contactent , dites leur de s adresser à moi . pierre yves tasdour , de l actu , vous vous souviendrez ? normalement , aucune chance que ce genre de proposition absurde fonctionne . mais louise dit oui . elle dirait oui à n importe quoi . elle en a assez , même si l autre paraît gentil . je vous laisse , louise . je viendrai vous accueillir quand vous arriverez en france . prenez soin de vous . je vous embrasse . pourquoi a t il ajouté cette dernière phrase ? c est ridicule . maintenant , il n a plus qu à filer chez dion , le rédac chef , pour qu il supprime la une idiote prévue sur un scandale immobilier , puis qu à attraper un train pour grenoble et aller voir les parents de son héroïne . pierre yves a téléchargé la photo du , rue montenvert à grenoble . à voir la maison cossue , sans style derrière sa grosse barrière de thuyas tirée au cordeau , il a déjà imaginé la famille bourgeoise un tantinet guindée . la réalité est caricaturale . le père ventru , quasi chauve , grosses poches sous les yeux , revêche ; la mère , petite souris effacée , peignée , soignée , sans un faux pli au corsage , et copie conforme , physiquement , de sa fille . dans le salon aux meubles cirés , napperons et statuettes à leur place , pierre yves est dorloté , à coups de thé au lait . il n a pas osé demander une bière , cela paraîtrait familier . bien sûr , les parents sont heureux , infiniment heureux , d avoir retrouvé leur fille . mais se comporter de manière démonstrative n est pas le genre de la famille . est ce là que louise a appris cette intonation toujours égale ? les mains ne quittent pas l accoudoir , le regard évolue de la fenêtre au buffet , le ton est poli , c est celui sur lequel on s adresse à un visiteur que l on n ose pas raccompagner . pierre yves repense à ses propres parents . c était une génération où il était malséant d ennuyer les autres avec ses affaires personnelles . il fallait donner le change , être digne . les manifestations sentimentales se concevaient à peine au sein des couples . il finit par attraper au vol la pointe d énervement du père . quand même , elle avait un bon travail . pourquoi ce besoin de partir à l aventure en bateau ? il faut dire que ludovic n était pas un garçon très sérieux . oh ! gentil , bien sûr , mais un peu écervelé , si vous voyez ce que je veux dire . pierre yves devine la suite . ils lui ont donné une bonne éducation , ils espéraient qu elle abandonne cette manie d aller en montagne . elle avait l âge de faire un enfant . au lieu de cela , elle a choisi de partir . sa femme et lui ont eu peur . ils n auraient pas pensé à signaler leur disparition , mais les parents de ludovic les avaient alertés et s étaient chargés de tout . pauvres gens ! la voix de la mère s étrangle un peu . pierre yves renonce à la photo où ils feraient semblant de parler au téléphone avec leur fille . ils seront trop mauvais acteurs . mais il récupère , au cas où , quelques clichés de louise enfant , et d autres où elle est avec ludovic . dans le tgv du retour , il contemple longuement ces dernières . il se sent une âme de limier et le temps presse . cette affaire aura un immense retentissement en france , tous les ingrédients sont là . un grand papier d enquête lui demande normalement quinze jours à trois semaines , là on lui a accordé la parution dans le prochain numéro et la une . la rédaction le suit , c est à lui de jouer . louise n en racontera pas beaucoup plus , pas maintenant ni au téléphone . elle est dépressive . on le serait à moins . du côté de ses parents à elle , il a été déçu . concernant ceux de ludovic , il craint de n avoir qu une famille éplorée . il veut , il doit comprendre la descente aux enfers de ce couple souriant et anonyme qu il a devant les yeux . d autres que lui , moins scrupuleux , inventeraient de toutes pièces . lui tient à sa crédibilité . il a toujours considéré que son métier de journaliste était de faire sortir des vérités , si ce n est la vérité . il scrute les visages , les attitudes : ludovic est costaud , plutôt beau gosse , fossette , lèvre du bas charnue , un peu boudeuse , l oeil est franc et bleu . il devait être sûr de lui . un homme à succès . les vêtements et la tignasse perpétuellement en bataille : un signe d assurance sociale du type qui peut se permettre de briser les codes ? les bras toujours grands ouverts , les paumes écartées . ou alors il enlace , il serre , il touche . on le dirait dans l action permanente : un hyperactif ? un gros nounours qui a besoin de câlins ? en tout cas , il a confiance en lui et dans la vie . sûrement généreux . le sourire vissé , le visage lisse : il n a jamais souffert . louise est plus figée , moins à l aise avec son corps . sur plusieurs photos , elle est assise jambes repliées , bras serrés autour des genoux , menton sur les mains , en position défensive . si ludovic la tient par le cou , elle a les bras ballants , un peu raides , on la dirait gênée . son visage est franc et juvénile , comme celui de ludovic . de grands et beaux yeux verts où pointe un soupçon lunaire ou mélancolique , les lèvres souvent légèrement pincées : elle traîne une frustration ? elle a peur de perdre son bel apollon ? un peu plus petite que la moyenne . maigre ? pas vraiment . il se concentre sur les photos . non ! elle est musclée et cela fait paraître , en comparaison , les attaches de ses poignets , de ses chevilles , son cou ou ses hanches d une grande finesse . elle est forte et faible à la fois . sur tous les clichés , ils se regardent . pierre yves n hésite pas : ces deux là s aiment . il se vante de s y connaître en regards amoureux . il perçoit cette étincelle d excitation , cet étonnement comme s ils se découvraient sans cesse . il devine la sensualité comblée . de retour à paris , pierre yves se démène . il est obligé de demander le renfort de simon . ils se livrent à une véritable enquête : des collègues de bureau attrapées sur le trottoir devant le centre des impôts ou chez foyd partners ; phil et sam , les copains de cordée ; les parents de ludovic , bien sûr , auprès de qui il a eu le bon goût de ne pas trop insister ; un scientifique rattaché aux terres australes et antarctiques françaises pour le portrait des îles ; un médecin militaire spécialiste de survie ; un nutritionniste ; un psychologue , professionnel des situations de crise ; trois anciens copains d école pistés sur facebook . il a le contexte . côté psychologique , il ne s est pas trompé . mais il lui manque l essentiel : le déroulé exact des faits , l avarie , la survie , la mort de ludovic . il a tenté de rappeler l ernest shackleton , mais le commandant l a envoyé promener . l information a fini par paraître dans la presse anglaise et a traversé la manche dès le lendemain . la chasse est ouverte , mais il a une longueur d avance . il a invité à déjeuner son contact au ministère sous prétexte de le faire parler du traitement des ressortissants français en détresse de par le monde . bistrot branché , bon vin , bonne ambiance bingo , il apprend que louise quitte les falkland le lendemain , à destination de londres . elle doit être prise en charge par le consulat pour la nuit et repartira dans l avion pour paris après demain . le secret fera long feu . comme la presse a commencé à en parler , le sous secrétaire d état aux français de l étranger a l intention d aller l accueillir à orly . le communiqué de presse doit partir . pierre yves joue gros . est ce que le communiqué évoquera l escale de londres ? peut il être introduit auprès du consulat pour rencontrer louise là bas ? son correspondant tord un peu le nez . ce n est pas son job si ça s ébruite entre le carpaccio de mangue et le café , pierre yves insiste . personne n en saura rien . il souligne négligemment qu il connaît déjà louise , grâce à la serviabilité de son interlocuteur . tout à trac , il lance : d ailleurs , cette histoire me fascine , j ai l intention de faire bien plus qu un article , je veux écrire un livre avec elle . alors , vous comprenez , c est capital pour moi de la rencontrer avant qu elle ne soit assaillie . j ai besoin de son authenticité . si le communiqué passait sous silence l escale de londres cette histoire de livre , il vient de l inventer , mais , au fur et à mesure qu il en parle , cela ne lui paraît pas une si mauvaise idée . il obtient que l autre appelle le consulat . pas de mail , ça laisse des traces . dans l eurostar , pierre yves rêve déjà à la devanture des librairies . en poussant la porte du kentucky pub , louise s avise que les anglais n ont décidément aucun goût . le long bar croulant sous les trophées de foot peut paraître chaleureux , mais le reste est glauque . les box sont chichement éclairés et un papier peint à fleurs marron porte les stigmates du temps où l on pouvait fumer dans l établissement . les tables sont en contreplaqué imitation bois et les banquettes en skaï , éraflées . il s en dégage , malgré cela , une impression d intimité débraillée assez familiale . ces réflexions arrachent à louise un sourire intérieur . ça y est ! elle est en train de revenir à la vie , si elle s intéresse à de tels détails ! depuis son sauvetage jusqu à son arrivée aux falkland , elle est restée dans sa léthargie mentale . l équipage de l ernest shackleton a été aux petits soins , mais s est révélé assez embarrassé d une telle passagère . ne risque t elle pas de péter les plombs si on la cuisine trop ? alors , on lui a fichu la paix , on lui a porté ses repas dans sa cabine , souri et parlé du beau temps quand on la croisait dans les coursives . tous ont hâte de laisser les autorités compétentes s en débrouiller . débarquer à stanley , aux falkland , a été , pour louise , un premier choc . des maisons proprettes , des jardins où s épanouissent des brassées de lupins , les traditionnelles fenêtres à guillotine aux voilages immaculés , même en ce bout du monde sévit l english way of life , tout en confort et en retenue . après avoir tant rêvé de cette normalité , elle n arrive pas à l apprécier . tout lui paraît étriqué , superficiel . elle n a plus les codes . elle s est réfugiée dans l hôtel , passant près d une heure sous la douche , jusqu à ce que le gérant vienne toquer à sa porte en lui demandant s il y avait une fuite d eau . une douche chaude ! celle de l ernest shackleton fonctionnait a minima . là , elle peut laisser l eau ruisseler , percevoir chacun de ses muscles au fur et à mesure qu elle dirige le jet dessus . elle a l impression de se laver autant à l intérieur qu à l extérieur . avec l eau tiède s évacuent la torpeur , les mauvais rêves , les désespoirs . elle regarde ses mains dont la peau devient molle et blanchâtre , boursouflant autour des cals et microcoupures auxquels elle ne prêtait plus attention . c est son âme qui se ramollit . les barrières d insensibilité qu elle a érigées dans sa tête pour survivre tombent en même temps . sur injonction du gérant , elle a fini par sortir de la douche et s est retrouvée enveloppée de sa seule serviette , dans la vapeur de la petite salle de bain . là , elle prend brusquement conscience qu elle devra bientôt faire face . la vie va recommencer , le travail , les amis peut être , le , le vrai ! est ce possible ? en a t elle la force ? elle pense avec effroi à ludovic . elle se souvient que le commandant lui a dit qu on s était occupé de lui . elle n en a pas demandé plus . tout lui revient à la mémoire : la lumière verdâtre , la couverture en loque et les yeux surtout les yeux ! la fixité , ce léger voile , déjà , cette pupille qui se perdait . cet homme qu elle a abandonné . pour la première fois depuis qu elle a été récupérée , elle formule cette idée dévastatrice . elle n aurait jamais dû le quitter , elle aurait dû revenir plus vite le chercher . elle a joué sa vie contre celle de ludovic . elle frissonne , s essuie longuement . avec la vie normale , elle ne retrouve pas que l eau chaude , mais bien d autres réalités , moins agréables . ensuite , tout est venu de ces idiots d inspecteurs . dans le commissariat , les deux hommes boudinés , censés prendre sa déposition , l ont exaspérée . dans ce pays sans crimes , où les délits se résument à quelques dégradations d alcooliques , voilà qu ils jouent les importants . ils entament la discussion par une demi heure de morale : louise et ludovic se sont mis en infraction en allant sur l île . ils pourraient transférer le dossier au procureur . s ils admettent que les naufragés se sont attaqués à des espèces protégées , comme les manchots ou les otaries , pour survivre , ils lui demandent de décrire par le menu les dégradations qu ils ont fait subir à la station . un monument historique , vous comprenez , madame . bref , de parfaits idiots , juge t elle . en un éclair , quand ils en viennent à la mort de ludovic , elle comprend qu il vaut mieux faire simple : ils avaient faim , froid , ludovic s est affaibli , est tombé malade à la suite de la poursuite du cruise ship . elle n a rien pu faire . point . cela paraît suffire largement aux deux pandores , qui se soucient comme d une guigne de savoir comment , précisément , est mort ce frenchy . louise est soulagée et retient , ce jour là , que toute vérité n est pas bonne à dire . rien ne ramènera ludovic , elle peut juste éviter d étaler des histoires embrouillées et malsaines . d ailleurs , qui pourrait vraiment les comprendre ? seuls ceux qui ont rongé du manchot pendant des mois peuvent concevoir ce que signifie sauver sa peau . elle n attend pas longtemps au pub , devant son thé au lait . le type , en jean noir et veste pied de poule , la bouille ronde , souriante , l oeil aux aguets derrière des lunettes carrées à monture verte , c est forcément lui . il n y a qu un journaliste parisien pour avoir un look pareil . il fonce vers elle sans hésiter . louise , je suis si content ! comment allez vous ? il cale sa bedaine contre la table et commande une bière dans un excellent anglais . elle est bien telle qu il l imaginait , osseuse , flottant dans un pull mauve qu on a dû lui donner aux falkland . il remarque les mains aux articulations protubérantes et les yeux , surtout ces yeux verts qui lui mangent la figure . ou alors , c est l effet des cernes qui creusent ses joues . louise a perdu son air légèrement enfantin et naïf . pierre yves est frappé . elle a le regard de ces migrants qu il a parfois interviewés au sortir d un bateau de fortune , cet air perdu , encore plein d un passé tragique . bien sûr , ce n est pas le camp de transit qui l attend , mais elle est comme eux , elle a la fragilité des êtres ballottés entre deux mondes . son esprit accélère . contrairement aux pauvres hères qui n intéressent personne , louise est une européenne blanche , une madame tout le monde à laquelle ses lecteurs pourront s identifier . c est sinistre à dire , mais les sans papiers forment une masse indifférenciée . louise , elle , est unique . pierre yves s aperçoit qu il a à peine écouté la réponse à sa question . merci , je vais bien , enfin mieux , mais tout est allé si vite je me sens un peu perdue . louise a peur . elle se rapproche dangereusement de la zone où il va lui falloir se ressaisir . dès demain , elle aura des décisions à prendre . depuis les falkland , elle a longuement eu ses parents au téléphone et a décliné leur invitation à venir habiter chez eux . le aurait sans doute été bien , mais ils l ont sous loué à des amis en partant . elle n a pas osé les appeler . et puis , retrouver l appartement sans ludovic l angoisse . l hôtel correspondra mieux à son état de flottement , même si son aspect impersonnel l effraye . je comprends , je comprends , se rattrape pierre yves . écoutez , j ai beaucoup de questions à vous poser , j espère ne pas vous fatiguer , mais avant , il faut que je vous dise deux ou trois choses qui vous aideront . pour le coup , il est sincère . il voudrait presque la materner . ses copains cyniques du journal plaisanteraient qu il a des réactions de rombière devant un chat perdu . c est le contraire . cette fille fragile le touche vraiment . il va l aider . il va devenir son mentor et elle va en avoir sacrément besoin . il balance tout : la meute de journalistes qui l attend demain avec le sous secrétaire d état , les sollicitations innombrables , les interviews , les talk shows , les passants qui la reconnaîtront dans la rue , les éditeurs , les réalisateurs on ne lui laissera pas une parcelle de tranquillité . or il a bien compris , lui , qu elle aura besoin de paix . personne ne sort d une telle épreuve en quelques jours . il va l aider à gérer tout ce barnum et , s il faut , lui trouver une attachée de presse . il pense à alice , une vieille connaissance , une cinquantenaire solide qui a déjà managé des sportifs aux frasques célèbres . c est une femme qui a du tact . elle maîtrise à merveille la gestion de crise . louise est atterrée . elle ne veut rien , elle n a rien demandé , ni talk shows , ni attachée de presse . qu on la laisse tranquille . elle se verrait bien partir en montagne , aller grimper , fatiguer son corps pour espérer dormir , se concentrer sur une prise , une veine rocheuse assombrie par un filet d eau , l odeur de la magnésie au bout de ses doigts . s apaiser . au lieu de cela , pierre yves lui parle de bruit et de fureur . mais enfin , louise , vous ne pourrez pas disparaître . tout le monde vous attend . votre expérience est unique . se retrouver sans rien , comme à l époque des cavernes ! qu est ce qui vous a permis de tenir ? ça a dû être dément , ce combat de tous les jours ! la france entière va se passionner . cette perspective dépasse louise . l anxiété lui broie l estomac . le cauchemar ne finira donc jamais ? elle se prend la tête dans les mains et frissonne comme un animal traqué . elle ne veut pas qu on l interroge . elle va rester là , à londres . pierre yves ressent une pointe d agacement . seul le tapotement de ses doigts sur son verre de bière vide le trahit . il faut qu il se maîtrise et continue à lui parler calmement . elle ne se rend pas compte , évidemment . elle est encore en état de choc . bien sûr , les sollicitations pourront l agresser , la curiosité frôler le malsain , l impudique . mais comment y échapper ? la vie de louise est devenue publique . c est une forme de devoir pour elle de partager cette expérience . voyant sa détresse , il n ose pas lui parler des conséquences sonnantes et trébuchantes . être une héroïne peut rapporter gros . de quoi aller se la couler douce à la montagne ensuite , autant qu elle le voudra . pour cela , il faut jouer le jeu , le jouer serré . bon , allez , je vous emmène dîner , c est trop moche ici . jamie s kitchen est le contraire du kentucky . c est un restaurant chaleureux , aux murs recouverts de bois verni et de couleurs pastel . pierre yves y prend ses quartiers chaque fois qu il passe par londres . la serveuse est une créature aux cheveux bleus , arborant des dents éclatantes et un perpétuel sourire . dans un coin , une rangée de plantes vertes amortit les bruits de la salle . pierre yves a précisément réservé cette table . il a vu juste . pour la première fois , louise savoure ce bien être . c est de cela qu elle rêvait : être au chaud , bien manger , sentir la proximité d autres êtres humains , avoir la liberté de ses gestes , quitter la table si cela lui chante , ouvrir la porte , voir d autres visages pierre yves renoue prudemment la conversation . il lui raconte quelques épisodes mondains auxquels elle a échappé , le mariage tapageur d une star , un blockbuster , les potins des derniers j . o . il a été trop brutal tout à l heure . puis il revient doucement à la charge : ne vous inquiétez pas . je serai avec vous . je m occuperai des demandes et vous ne choisirez que ce que vous voudrez . maintenant , j ai hâte de vous entendre , louise . en fait , j ai des tonnes de questions . rassérénée , elle accepte que pierre yves conduise l interview . à ce moment précis , s il l avait laissée dérouler son histoire , elle aurait tout dit , raconté simplement ce qui s était passé . mais lui est pressé . la structure de son papier est déjà bien construite dans sa tête . pendant cette heure et demie de dîner , il lui faut des réponses précises à des questions précises , de quoi remplir les huit pages qu il a promises . ce qu il veut , c est du gras , de la chair autour de ce squelette déjà bâti , des détails qui seront extraits de l article , pour attirer l oeil . d habitude il est plus à l écoute , mais cette fois , il a peu de temps , et surtout peur que louise ne s effondre en cours de route . il pose les questions , elle répond docilement : quel a été votre sentiment quand vous avez découvert la baie vide ? comment était aménagé le ? quel est le goût d un manchot ? comment fait on pour chasser l otarie ? quand ludovic a t il commencé à être malade ? de quoi est il mort , à votre avis ? comment avez vous trouvé la station de recherche ? qu avez vous envie de faire dans l avenir louise explique . ces questions lui paraissent un peu idiotes , mais elle ne voit pas comment y échapper . elle s interrompt fréquemment pour savourer le curry d agneau et son crumble de légumes . elle préférerait ne faire que cela , sentir les fibres de la viande glisser sur son palais , le granulé du crumble , le goût des condiments , cette saveur qui mêle piquant et sucré . peu à peu , elle devient plus loquace . raconter libère . elle avait peur , en convoquant ses souvenirs , de raviver le cauchemar . c est le contraire qui se produit . si elle raconte , c est parce qu elle est là , bien vivante , dans ce sympathique restaurant londonien , avec ce type attentif . elle a triomphé , finalement . tout serait parfait si , chaque fois que le nom de ludovic est prononcé , elle ne ressentait pas un tremblement tout au fond d elle même . il n est pas là , à savourer l agneau et le crumble . quand elle parle de lui , elle baisse la voix , comme si elle ne voulait pas qu on l entende . elle esquive , et pierre yves , par égards , n insiste pas . il ne l a pas interrogée sur son voyage vers la base scientifique , qui lui paraît un point mineur . elle n a pas précisé qu elle l avait fait deux fois . à aucun moment n a été évoquée cette étrange et honteuse parenthèse . ce pan de vie , louise n a pas les mots pour le justifier , pas même pour le raconter . mieux vaut qu il reste là bas , dans l île déserte , loin des oreilles humaines . louise s imagine se retrouver dans la chambre de l ogre . le lit pourrait accueillir cinq dormeurs . en face , l écran de télévision mesure plus d un mètre de large . à côté , un lourd bureau servirait sans problème à une réunion de huit personnes . d ailleurs , si l on veut tenir une réunion , il y a aussi une seconde pièce , avec un autre bureau , un autre écran , des canapés en cuir entourant une gigantesque table basse en verre fumé . un bouquet de fleurs , tout aussi disproportionné , trône auprès d une corbeille de fruits . sur une carte format a , pierre ménégier , manager général du hilton concorde , lui souhaite : bienvenue et prompt rétablissement . pour la première fois depuis des semaines , louise rit . toute seule dans cette pièce immense , elle se laisse aller à la légèreté devant cette incongruité . cela l a déjà démangée en arrivant dans le hall , quand le groom lui a cérémonieusement demandé s il fallait porter ses bagages dans sa suite . elle lui a confié les deux bouquets offerts à l aéroport et le sac en plastique avec les affaires de toilette achetées aux falkland . il les a disposés sur la commode comme s il s agissait du saint sacrement . elle a entendu le bruit mat de la porte se refermer , le silence capitonné s installer . et elle a ri . elle attrape la bouteille dans le seau à champagne . d ordinaire , il ne lui serait jamais venu à l esprit de boire seule . mais c est compulsif . juste pour entendre le bruit du bouchon , remplir le verre , le verser dans l évier si elle en a envie . gaspiller ! ne plus compter , ni gérer la pénurie , ni angoisser en pensant à demain , être de retour au pays de l abondance . la salle de bain a la taille d une chambre . louise vide dans la baignoire tous les flacons de sels rangés comme des petits soldats autour du lavabo et s enfouit sous cinquante centimètres d une mousse au puissant parfum de vanille . l eau est si chaude que sa peau vire au rouge écrevisse . elle ne pense à rien , s assoupit presque dans ce liquide amniotique . il faudrait qu elle arrive à remettre un peu d ordre dans sa tête , dans sa vie , mais ce ne sont que des instantanés des dernières heures qui affleurent à sa mémoire . elle se remémore le type en costume qui l embrasse mollement et lui offre des fleurs , pierre yves lui souffle que c est le sous secrétaire d état . le photographe lui demande de sourire mais sans ouvrir la bouche , parce que ce n est pas joli sur la photo . une dame tend un papier et un stylo dont louise ne comprend pas l usage . pierre yves , encore lui , souffle autographe avant son interview , le moniteur de télévision vante de la nourriture pour chiens qui a l air plus appétissante que ce qu elle ingurgitait il y a quelques semaines . elle fait face à des micros , des questions , encore des micros , encore des questions . ce qui l a le plus surprise , ce sont ces applaudissements sans fin , quand elle a pénétré dans le salon d honneur d orly . il lui semble être arrivée au sein d une étrange peuplade dont elle ne comprend plus les coutumes . c est pourtant le même monde , les mêmes êtres humains qu elle a quittés il y a moins d un an . le déjeuner qu on lui a ménagé en famille a été un ratage total . ses parents , ses deux frères et leurs femmes sont seuls admis au restaurant dont la note est payée par l actu . c est une grande brasserie , près du journal , bruyante et affairée , le contraire de ce qu il faudrait à louise . dans le brouhaha des conversations , au milieu du va et vient des serveurs , la famille tente des retrouvailles . dans le salon d honneur , ils se sont bien sûr tombé dans les bras sous l oeil voyeur des caméras . mais la famille flambart est divisée . les parents préféreraient que ce tapage se calme . ils craignent les commérages des voisins , les interpellations du boucher ou du boulanger . les frères de louise ont moins le culte de la discrétion . ils sont soulagés de retrouver leur petite soeur vivante , leur soeurette , la petite et se sentent flattés de cette notoriété soudaine , qui rejaillit en partie sur eux . louise aurait aimé que ces retrouvailles soient simples . avec ceux que l on aime , même après une longue séparation , on reprend la conversation là où on l a laissée . on est uniquement porté par la connivence et la tendresse . mais , depuis toujours , il y a eu si peu de conversations entre eux , une si faible connivence . à travers leurs réflexions , elle comprend que c est incongru que ce soit elle la petite qui occupe le devant de la scène . à croire qu ils vont lui demander de se justifier , de s excuser d être à l origine de ce tohu bohu . la plupart de leurs questions concernent le naufrage , la survie , le drame . elle trouve cela dévalorisant . elle voudrait raconter aussi tous les bonheurs du voyage , ces mois merveilleux de vagabondage . l une de ses belles soeurs revient sans cesse sur les pires événements . une seconde , elle l imagine se rengorger chez le coiffeur : mais oui , ma petite belle soeur étranglait les oiseaux à mains nues et les mangeait crus vous vous rendez compte ! elle ne sait pas si cette vision la fait rire ou la salit , comme si on l exhibait . ne reste t il rien de leurs relations que ces reproches ou ces tentatives de s accaparer une notoriété ? elle s en veut d être insensible à leur souffrance . eux n ont rien demandé , ni tiré aucun plaisir de son aventure . ils ont juste angoissé quand elle a disparu . peut elle les critiquer de ne rien comprendre ? son père l achève en lâchant : je t avais bien dit , de toute façon , que ce voyage n était pas une bonne idée . elle voudrait lui crier : si ! cela s est peut être mal fini , mais elle n a jamais rien vécu d aussi riche , d aussi dense . elle n a jamais autant goûté la vie que pendant ce voyage . elle jurerait que c est cela qu ils lui reprochent . elle perçoit bien qu elle n arrivera pas à se faire entendre . elle a toujours été différente , incomprise . rien n a changé . mais la louise d aujourd hui n est plus petite , elle a grandi sous les épreuves . ils ne l ont pas encore remarqué , et elle ne sait pas comment le leur signifier . vaincue , elle baisse le nez dans son assiette , comme une petite fille . quand sa mère lui demande ce qu elle va devenir , si elle peut reprendre son travail tout de suite , récupérer l appartement sous loué , elle répond à la limite de la politesse . elle n en sait rien et cela n a aucune importance . au moins , une chose est claire : elle ne veut plus que sa famille se mêle de sa vie . heureusement , l après midi est apaisant . la fameuse alice est entrée en action . c est une jolie femme , blonde décolorée , vêtue avec un chic négligé , une boule d énergie , extravertie , au rire facile et contagieux . elle traite louise comme une vieille copine , sous entendant que toute cette histoire est une bonne blague dont elles vont tirer les ficelles . elle a déjà négocié gratuitement cette semaine au hilton concorde . tu vas voir , c est génial . tu l as bien mérité . kookaï et zara sont d accord pour t habiller . j ai pensé que ça serait ton style et tu vas avoir besoin de nippes . je vais voir aussi pour le coiffeur demain . et ça te dirait , un massage ? ou un hammam ? c est tellement détendant ! louise s abandonne . on ne lui demande rien , on lui offre tout , on la chouchoute , on la complimente . tout en allant et venant dans les cabines d essayage , elle s inquiète vaguement d entendre alice parlementer au téléphone avec magazines , radios et télévisions . il est parfois question d argent . ne t inquiète pas , je gère et j irai avec toi partout pour qu ils ne te cassent pas les pieds . prends le petit boléro , il te va bien , mais pas le pull vert , il te donne une mine affreuse . alice rit , papillonne , et tout devient simple . louise finit par sortir du bain et s enveloppe d un épais peignoir . elle s enfouit dans la double rangée de coussins disposés sur le lit . ce luxe dépasse de loin ce qu elle a connu , sans parler du taudis de la vieille base . il produit sur elle un effet lénifiant . une heure plus tard , un dîner tient lieu de conseil de guerre : louise , alice et pierre yves . ils se sont fait monter à dîner dans la chambre et louise découvre le poids des couverts en argent . depuis la séance de shopping , alice , qui n oublie pas d être femme d affaires , a établi des contrats d image qu elle lui fait signer . on va cartonner . j ai déjà presque tout le monde dans la poche . les télés ce soir , les journaux de demain et surtout les huit pages de l actu vont faire monter les enchères . suit une explication détaillée des médias qui sont déjà dans le collimateur d alice . elle se perd à expliquer les tractations , les interviews qui seront gratuites , celles qui seront payantes , et combien . elle décline l ordre quasi protocolaire dans lequel les journalistes seront traités , le nombre de pages à en attendre , avec ou sans photo , en direct ou en différé . pierre yves s aperçoit que louise s est mise à lisser l accoudoir du fauteuil comme le faisait sa mère , quand il était allé la voir . le tic familial ressurgit dans les moments de gêne , quand le tabou de l intimité est attaqué . louise , tu es devenue un personnage public . tu n en as peut être pas envie , mais c est ainsi , alors , mieux vaut l accepter et y trouver des avantages . je suis journaliste depuis quinze ans , des histoires comme la tienne , on n en entend pas souvent . louise lève mollement le bras en dénégation . je te le répète : tu n y peux rien . la force de ton aventure , c est que chacun peut s y projeter . nous avons tous peur de tout perdre , de nous retrouver déclassés , au chômage , de subir un attentat , une catastrophe nucléaire , que sais je . toi , tu t es battue , tu as survécu . quelle inspiration ! quand tu étais petite , il n y a pas eu des gens que tu admirais et qui t ont fait grandir dans ta tête , qui t ont poussée à aller de l avant ? eh bien , aujourd hui , c est toi qui as ce rôle . ne déçois pas ! il vise juste , pierre yves . depuis le début , ses intuitions ont été les bonnes . faire appel ce soir à sa raison , à son altruisme , en quelque sorte , touche dans le mille . raconter son histoire prend une dimension morale qui atténue le côté exhibitionniste . tu verras , ils vont tous te poser les mêmes questions , tu peux déjà préparer les réponses . le secret , c est qu il faut que ce soit toi qui mènes le jeu . alice ne va pas me contredire . plus tard , nous prendrons le temps , pour le livre , d aller au fond des choses . je t avoue que moi aussi , cela me fascine , ce qui t est arrivé . alice lui attrape gentiment le bras . je les connais par coeur , ces journalistes , même ceux comme pierre yves , ajoute t elle avec son petit rire de gorge . je t assure , tout va bien se passer . à cet instant , entourée de ses deux alliés , louise se sent rassurée . sauf que , depuis que pierre yves a prononcé le mot survécu , autre chose lui encombre l esprit : elle a un devoir . l idée fait son chemin dans sa tête , se dévoilant par petites touches , comme le faisaient les tirages dans le bac du club photo du lycée . on ne voyait d abord que de vagues taches sombres , puis les contours s affirmaient , enfin les détails , le grain des matières , les ombres et , tout à coup , la réalité était là , couchée sur le papier . elle met enfin des mots sur ce qu elle porte confusément en elle , depuis que le navire de recherche est apparu dans la baie : il faut appeler les parents de ludovic . elle doit parler avec eux , parce qu elle a survécu . mais elle n est pas bien sûre de ce qu elle va pouvoir leur dire . service petit déjeuner , madame ! louise , qui a dormi pesamment après le champagne et deux verres de chablis , émerge brusquement en entendant frapper à la porte . une seconde , elle se demande où elle est et quel jour on est . puis tout lui revient et elle bondit dans son peignoir , déjà gênée de faire patienter le serveur . comme hier , elle trouve le service maniéré , mais l eau lui vient à la bouche à la vue de la corbeille débordant de mini viennoiseries , de pains craquants et de la rangée de petits pots de confiture . même pour le petit déjeuner , il y a une gigantesque serviette brodée et une ribambelle de couverts . louise commence à comprendre que richesse rime avec grandeur , lourdeur et nombre . on m a dit de vous porter la presse également . bonne journée , madame . notre établissement est fier de vous accueillir . une pile de journaux déborde de la table roulante . louise a un choc . elle apparaît en couverture de la quasi totalité des quotidiens . des photos toutes similaires , prises hier à l aéroport , où elle a l air pitoyable dans son pull mauve trop grand . les néons de la salle d orly accentuent son teint blafard et font ressortir le creux de ses joues . ses cheveux mal coupés pendouillent de chaque côté de son visage , l allongeant encore . elle en rirait presque , mais les titres la troublent . ce ne sont que des échappée de l enfer , la rescapée du froid , louise flambart : la mort en face et autant de variations . c est trop ! elle avait bien imaginé un peu d emphase , mais cela dépasse les bornes . à part deux articles qui restent factuels , la plupart brodent à l infini sur le froid , la faim , la mort de ludovic , la solitude . si elle reconnaît des phrases qui sont entre guillemets , leur contextualisation accentue l aspect dramatique . elle note avec agacement qu on la dépeint surtout comme accablée , impuissante , livrée aux éléments . pourtant , elle a aussi abondamment raconté leur façon de s organiser et de lutter . le titre de l actu détonne sur les autres et l énerve : elle survit au bout du monde . elle y voit une forme de soupçon , presque une accusation . et alors , est ce sa faute si elle est vivante ? pendant une seconde , elle se demande si pierre yves aurait eu vent de son premier voyage à la base scientifique . elle ne se souvient pas d en avoir parlé à quiconque . un frisson la saisit devant la couverture . elle reconnaît immédiatement la photo . ludovic et elle sont enlacés , souriants . elle a encore une corde roulée autour d une épaule et lui brandit fièrement le poing . c était il y a cinq ans . elle se souvient , comme si elle y était , de cette sortie d une voie facile dans l aiguille de la glière . ce doit être la deuxième ou la troisième fois qu elle l emmène et il s en est bien tiré . il a le visage encore rouge sous l effort et les boucles collées par la sueur . son tee shirt un peu trop ajusté fait ressortir sa musculature . il est craquant . il vient d arriver , elle le félicite et en profite pour se couler dans ses bras . ce doit être sam , l éternel compagnon de cordée , qui a pris la photo . le cliché présente un léger flou qui souligne la précipitation avec laquelle ils se jettent l un vers l autre . il y a une telle force d insouciance , de vitalité , d éclatante tendresse que louise prend subitement son deuil en pleine face . depuis la disparition de ludovic , louise est restée sur ces images du . cet homme là ne lui manquait pas . elle était également trop préoccupée d elle même . survivre absorbait toute son énergie , ne laissait aucune place pour les sentiments ou la tendresse . maintenant qu elle est physiquement à l abri , le coeur et l esprit reprennent leurs droits . devant ce portrait , elle frémit de désir . elle les veut là , ses yeux bleus , la pulpe de ses lèvres , ses bras qui l écrasaient parfois trop , son sexe affamé . un immense vide l envahit , partant de sa poitrine vers son ventre et jusqu au creux de ses cuisses . elle se sent inutile , rongée de l intérieur par un acide qui ne lui laisserait que sa carcasse . la dernière fois qu elle a pleuré ludovic , c était au , devant ce visage décharné . larmes d impuissance et de honte . aujourd hui , l amante se désespère , s apitoyant sur sa perte . le thé refroidit et la tasse se couvre d une fine pellicule aux reflets argentés . dans la grande chambre , les sanglots s espacent peu à peu . louise voudrait juste dormir , partir , sombrer . près d une heure plus tard , quand alice toque à la porte , elle la trouve encore dans son peignoir , le visage ravagé . elle note les journaux éparpillés et le petit déjeuner à peine entamé . elle passe son bras autour des épaules de louise comme on le fait pour calmer un chagrin d enfant . courage , louise , j imagine ce que tu ressens . j ai perdu un frère , il s est suicidé , il y a trois ans . alice a ravalé son éternel sourire , sa voix s est un peu cassée pendant qu elle lui lisse les cheveux , machinalement . on ne s en remet pas vraiment , mais on peut aller au delà . crois moi , la vie te rattrapera . ce qu il faut , c est continuer et surtout voir du monde , être active . au fur et à mesure qu elle parle , alice se maîtrise et sa voix s affirme à nouveau . tu as montré combien tu peux être forte , tu sauras surmonter ce chagrin aussi . allez , habille toi , nous avons une grosse journée toutes les deux tout va bien se passer , ajoute t elle comme un mantra . louise se laisse prendre en main : eau froide sur le visage , douche brûlante , thé chaud , vêtements neufs , taxi tiens , je t ai acheté un téléphone portable . attention , ne donne pas le numéro à la presse , sinon tu ne seras jamais tranquille . louise n avait pas prévu que le retour serait si difficile . là bas , elle était obsédée par l idée de rentrer , manger , être au chaud , revoir des humains . la vie était elle déjà si compliquée , avant ? a t elle simplement oublié ou idéalisé le monde des hommes ? si elle était seule , elle rentrerait bien à nouveau en hibernation , comme dans la base scientifique . mais il y a alice , qui s occupe de tout , qui ne la lâche pas d une semelle . alice dont elle a perçu la faille tout à l heure et à qui elle veut faire plaisir . alors elle se laisse diriger , rassurer par cette femme exubérante et maternelle . les jours filent à toute allure . trois semaines déjà qu on l applaudissait à orly et , depuis , louise a l impression que l on n a pas arrêté de l applaudir . alice est là , toujours , tout le temps , répétant en antienne : ne t inquiète pas , ne t inquiète pas . ensemble elles courent des plateaux de télévision aux studios de radio en passant par les bars des grands hôtels pour rencontrer la presse écrite . elles ont même poussé jusqu à genève et bruxelles . au début , louise s est laissé remorquer d un endroit à l autre , pourvu qu on ne la quitte pas . maintenant , elle s avoue y prendre du plaisir . la télévision , surtout , l amuse . autant de gens pour ce résultat dérisoire ! mais tout le monde est sympathique . on l appelle par son prénom . elle aime s abandonner aux mains des maquilleuses . elle qui mettait à peine du fard à paupières est ravie d être pomponnée par d autres . les filles s appliquent sur son visage , à petites touches , comme si elles peignaient un tableau , farfouillant dans des paquets de crayons et de tubes de fond de teint . elles ont toujours une phrase sur son courage ou une demande d autographe qui , maintenant , ne la désarçonne plus . une loge l attend avec son nom sur la porte , des paniers de sucreries qu elle engouffre comme si elle avait encore faim . en riant , elle lâche à alice que ce doit être vraiment cool d être actrice et qu elle adorerait essayer . l autre éclate de rire , comme d habitude , puis reprend son sérieux : après tout , si ça te dit , ça pourrait être porteur . je vais en parler à deux ou trois réalisateurs pour te faire faire un essai . alice est formidable , rien ne lui résiste . à la télévision , louise aime surtout ces vastes coulisses sombres , ces gens qui ont l air de parler tout seuls dans leur micro . c est un ballet qui se règle au millimètre . chacun attend , tout à coup accomplit une tâche qui paraît minime , et le puzzle se complète . elle aime rester là , au milieu de ces marionnettistes , dans l envers du décor . tout à coup , on la pousse dans la lumière . c est à vous . elle entre , on l applaudit . on lui pose les questions prévues . elle répond , toujours la même chose . elle a rapidement identifié quelques anecdotes ou des bons mots dont elle a testé l effet et qu elle replace . à force d être racontée , son aventure devient légende . elle en a sculpté les détails , comme lorsqu elle se racontait ses histoires d enfant . au début , elle s en veut de tourner le projecteur complaisamment . peu à peu , elle ne distingue plus la réalité du récit . il n y a pas de vrais mensonges , juste des améliorations et des omissions . alice avait raison , ce qui compte , c est que l histoire soit jolie . personne ne pourra jamais vérifier . certaines situations demanderaient trop d explications . comment raconter que ludovic et elle se sont battus lors de l épisode du cruise ship ? à quoi bon expliquer qu elle avait parfois des envies de meurtre pour une cuillerée supplémentaire d un ragoût ignoble ? qui s intéresse au fait qu elle soit partie une première fois à la base scientifique pour revenir ensuite ? tout cela n a aucune importance au sein de ce grand jeu , dans cette tranquillisante futilité . au soir de leur première journée médiatique , louise ne trouve pas le sommeil , malgré la fatigue . dès qu elle éteint la lumière , le silence de la chambre la trouble . ou plutôt non , ce n est pas cela qui la rend anxieuse , mais le téléphone qu alice lui a donné . depuis qu elle l a en main , elle n a plus d excuse pour ne pas appeler les parents de ludovic . elle a été soulagée de ne pas les voir à orly . elle est incapable de leur rendre visite , mais il faut au moins leur téléphoner , en priant pour que cela suffise . elle ne s est jamais expliqué pourquoi elle a toujours ressenti de la gêne avec eux . ils l ont accueillie gentiment , mais avec la pointe de condescendance de parents habitués à voir surgir la énième conquête de leur rejeton . même s ils étaient devenus plus chaleureux au fil des mois , louise avait le sentiment qu ils la considéraient comme en sursis . avant elle , il y avait eu charlotte , fanny , sandrine et on ne sait plus qui . après elle , on continuerait à égrener la liste . elle entendait parfois , au détour d une infime hésitation , qu ils s appliquaient à ne pas gaffer en se trompant de prénom . elle ne s était jamais non plus vraiment avoué qu elle était jalouse . oui , jalouse de ces parents cultivés et modernes . quand il y avait des repas réunissant les deux familles , louise était au supplice . sa mère était trop apprêtée dans sa robe digne des années , son père ridicule en costume cravate . hélène , sa belle mère , était craquante , en pantalon stretch noir , un simple tee shirt sous une veste rose et son beau père , jef , arborait négligemment un maillot de rugby siglé eden park . instinctivement , louise avait pris le parti de ses parents et mentalement reproché à ceux de ludovic d accentuer la différence . au fond , elle s était à nouveau retrouvée dans le rôle de la petite , mais dans un autre sens : la petite copine , puis la petite fiancée encore mal dégrossie , celle qui ne savait pas composer un cocktail ni faire de la voile et que l on emmenait voir jeff koons pour lui faire son éducation . ces attentions l humiliaient , bien que rien dans l attitude de ses beaux parents ne donnât jamais lieu à une crise . ils étaient courtois . au fond , ils se foutaient bien que ce soit elle ou une autre . quand ils avaient décidé de partir en bateau , hélène et jef avaient applaudi : quelle belle idée , profitez en pendant que vous êtes jeunes . d ailleurs , nous irons peut être vous rejoindre en afrique du sud . c est un pays magnifique , nous avons gardé un tel souvenir de notre séjour au kruger park ! pour eux comme pour ludovic , la vie se devait d être une fête . évidemment , ce n étaient pas les parents de louise qui prenaient des vacances au kruger park . au déjeuner de famille , à son retour , louise avait appris que c était jef et hélène qui s étaient inquiétés les premiers . ils avaient pris l habitude de recevoir un ou deux mails par semaine et trouvé anormal qu on ne leur réponde plus . ils avaient alors alerté toutes les instances possibles : la police , le ministère des affaires étrangères , le service de recherche en mer , les consulats d argentine , du chili et d afrique du sud , les revues de voile et les sites internet de voyageurs . puis ils avaient retrouvé trace des voiliers fréquentant la zone . ils avaient entretenu avec eux une abondante correspondance . par relation , ils étaient entrés en contact avec l un des plus célèbres routeurs météo de course au large qui avait fait une recherche sur les tempêtes s étant déroulées entre ushuaia et capetown au cours des six derniers mois . mais rien , leur fils unique s était volatilisé . la table de leur salon ne servait plus aux cocktails mondains . elle ressemblait à celle d un état major , encombrée de cartes , de messages , de feuilles de calculs d une hypothétique dérive au gré des courants marins . hélène se serait mise à boire , disait la mère de louise , qui l avait eue régulièrement au téléphone . louise sait tout cela . toute la journée , en compagnie d alice , elle a repoussé le moment de téléphoner : trop de bruit , pas assez de temps , pas envie d être écoutée par le chauffeur du taxi , trop pressée de se changer pour aller dîner , finalement c était trop tard . maintenant , elle se morfond sans trouver le sommeil . demain , à la première heure , il faut y passer , elle ne peut plus déroger . c est un peu comme les devoirs à la maison qu il valait mieux expédier dès le samedi midi en rentrant du lycée , sous peine de les voir vous gâcher le week end . il faut leur parler pour en finir . hélène décroche à la première sonnerie , la voix est plus dure et cassante que louise ne s en souvenait . c est louise . oh , ma petite louise , j ai vu que vous étiez rentrée . ma petite , ça commence mal . et cette critique à peine voilée de ne pas s être manifestée plus tôt . louise prend sur elle , cette femme a perdu son fils adoré . personne ne s en remet jamais . pardonnez moi , hélène , ça a été si bousculé depuis deux jours . mais je ne fais que penser à vous deux . ça , c est vrai . les parents de ludovic la hantent . le remords de ce qu elle n a dit à personne la ronge . elle l a ruminé toute la nuit : lui dire ou pas ? dites moi tout , louise , je vous en prie . nous allons bientôt nous voir pour l enterrement , mais je veux savoir tout de suite . l enterrement ! bien sûr , on lui a dit aux falkland que le corps avait été récupéré et serait rapatrié . elle s est interdit d y réfléchir . le corps les rats elle est saisie d une furieuse envie de vomir . elle murmure : ils vont le ramener ? oui , je ne sais pas quand , ça a l air très compliqué , mais ils le feront , c est essentiel . il y a une détermination tragique dans la voix d hélène . alors louise parle . l accident , le combat pour la vie . et elle ment , par omission , mais elle ment sur le fameux séjour à la base scientifique . de toute façon , la vérité ne fera pas revenir ludovic . hélène se désespérera en imaginant qu il aurait pu y avoir une alternative . la nuit où louise a pris la décision de partir , elle avait compris qu il était quasi mort , cassé de l intérieur . mais c est une chose inaudible pour une mère . la conversation dure trois quarts d heure , entrecoupée de sanglots d un côté comme de l autre . on pleure ludovic , on pleure sur sa propre douleur , on pleure la fin d une forme d innocence . louise finit par raccrocher en assurant que bien sûr il faut la prévenir tout de suite de la date des obsèques . mais il n y a rien au monde auquel elle souhaiterait plus se soustraire . louise est également happée par la réorganisation de sa vie . jamais elle n avait prêté attention à la complexité ordinaire de l existence . rentrée sans rien d autre que le sac de toilette dérisoire des falkland , elle a besoin de nouveaux papiers , d une carte bancaire , de racheter un ordinateur et un téléphone bien à elle . il lui faut démêler les problèmes avec l assurance du bateau qui refuse de payer , arguant du fait qu ils ont naufragé près d une île qui leur était interdite . elle court donc les administrations , servie par sa subite notoriété qui amadoue les fonctionnaires et les banquiers . les amis qui occupent l appartement ont proposé de partir en urgence , mais elle a refusé . revenir dans le théâtre de sa vie heureuse l effraie . après la semaine au hilton , elle s est installée dans un hôtel modeste de montrouge . elle n arrive pas à se décider à chercher un appartement , comme au temps de son célibat . le centre des impôts du e lui a réservé un accueil de ministre . la directrice a prononcé un discours chaleureux , ses collègues l ont acclamée et lui ont offert un kit de retour à la vie parisienne : sac à main , chapeau , gants et parapluie . administrativement , son année sabbatique a expiré , elle est donc théoriquement rayée des listes du personnel , mais on lui a promis que le dossier était déjà parti en haut lieu et qu il y aurait une exception . louise n est pas bien sûre que cet arrangement aboutisse et , comme pour l appartement , elle n a pas très envie de revenir à cet ancien travail . la seule idée de quitter le centre le soir , pour ne pas retrouver le , ne pas attendre le cliquetis des clés de ludovic dans la serrure , ne pas attraper son sac et aller dîner en amoureux , tout cela lui redonne ce sentiment de vide insupportable qu elle a éprouvé le premier matin au hilton , et qui la tourmente régulièrement . le seul épisode désagréable a été la convocation au commissariat du e . désolés , madame , nous sommes dans l obligation de prendre votre déposition . vous comprenez , il y a mort d homme . en fait , la moitié du commissariat s est débrouillée pour passer dans le bureau et l audition a été totalement décousue . le commissaire principal , qui s est octroyé le dossier , lui souffle les réponses au fur et à mesure qu il pose les questions , en lui proposant un café tous les trois mots . louise ne se souvient donc pas vraiment de ce qu elle a signé . elle a déchiré sa déposition en sortant . quand elle ne court pas les médias avec alice , elle passe son temps avec pierre yves . ils s enferment dans sa chambre d hôtel et se font monter des cafés et de l eau minérale . dans l espace nettement moins grand qu au hilton , elle est sur le lit , calée par l oreiller , dans son éternelle position , jambes repliées et bras serrés autour des genoux . lui est assis sur l unique chaise qu il a tournée pour lui faire face , griffonnant dans un cahier à petits carreaux . le véritable instrument de travail , c est le magnétophone , un vieux pcm qu il trimballe depuis des lustres . le bon à valoir qu il a négocié avec l éditeur lui permet de payer une étudiante qui transcrit les enregistrements . pierre yves ne note que ce qui lui vient à l esprit au fur et à mesure que louise parle : des questions pour la relancer , des illustrations ou des références à trouver , des personnes à contacter , et surtout des thèmes qui vont structurer le livre . car il ne veut pas d un simple récit d aventure . depuis le début , il est persuadé que l histoire de louise et de ludovic va résonner en chaque lecteur . elle tend un miroir à notre société sophistiquée , mais où le déclassement et le dénuement guettent chacun . elle rejoint certaines théories de retour à la nature , forcé ou consenti , qui refont aujourd hui surface . sur la première page de son cahier , il a noté les idées fortes : être , soudain , seuls . passer de la société du tout à celle du rien . être isolé à l heure de la communication mondialisée . faire face à une nature hostile . réapprendre des intuitions ou des gestes ancestraux . quand il essaye de se mettre à leur place , c est ce qui lui aurait été le plus problématique . ils ont passé plusieurs séances sur son enfance , sa formation , l esprit dans lequel elle a été élevée . puis ils ont abordé le pourquoi du voyage , sa préparation , son déroulement . il ne sait pas encore si tout cela figurera dans le livre , mais il en a besoin pour s imprégner de ses deux personnages . mais , plus encore , pierre yves voudrait percer la relation entre ces deux êtres abandonnés . pour avoir effectué une rapide bibliographie des naufrages , il a compris combien l enjeu est souvent l état d esprit à l intérieur du groupe , les hiérarchies , les alliances qui s instaurent . comment les protagonistes se révèlent anges ou démons , ceux qui décompensent psychologiquement , loin de tout repère social . c est cette matière là qu il veut travailler avec elle . au fond , ce qui fascine pierre yves , c est que le rêve de louise et ludovic , ils sont nombreux à le partager : s échapper de cette société pesante et pressée , des pollutions des grandes villes , prendre le large et la liberté , retrouver la nature et de vrais rapports humains . or là , sous ces yeux , cette utopie s est transformée en cauchemar . il voudrait comprendre . est ce leur faute ? ont ils démérité ou n avaient ils aucune chance d y arriver , vu leurs origines ? la société d abondance les a t elle coupés de réflexes indispensables ? un instant , il se demande s il ne tenterait pas l expérience de se faire larguer sur une île déserte quelque temps , juste pour voir . mais l exemple de la femme souffrante qu il a devant lui l en dissuade . pour louise , ce qui paraît un déballage devient une thérapie . elle est , pour la première fois de sa vie , au centre du jeu , sujet essentiel et non pièce rapportée . jusqu à maintenant , seul ludovic lui avait porté réellement attention . à travers la médiatisation , le regard posé sur elle est positif mais superficiel . là , face à pierre yves , dans le confinement de cette chambre austère qui ressemble à un cabinet de psychologue , elle a le sentiment d exister réellement . sa vie se déroule , se met en perspective . elle n y trouve pas le sens de son aventure , mais au moins l ordonnancement , l emboîtement des pièces du puzzle qui l a amenée là . pierre yves , à l affût , note les sujets qui altèrent sa voix , comme au premier jour , quand il l avait eue au téléphone sur l ernest shackleton . ce sont autant de thèmes sensibles sur lesquels il pense revenir , plus tard . il ne veut pas la brusquer , encore moins la blesser . elle a eu son compte . il s est demandé , un peu cyniquement , s il aurait une relation amoureuse avec elle . parfois , elle est émouvante , fragile , recroquevillée sur le lit , avec ses yeux verts dans le flou et un rayon de soleil de novembre qui souligne sa peau blanche sur sa frange noire . mais non . il se sent plutôt comme son grand frère . s il a envie de la prendre dans ses bras , c est pour la consoler de la perte de ludovic , qu il sent irréparable , pour la préserver de ce monde dur qui risque de la rejeter quand elle aura lassé , dans les émissions en prime time . un peintre peut être amoureux de son modèle qu il va magnifier , mais lui veut surtout la disséquer , mettre sous la loupe ces huit mois de débâcle pour en extraire quelques vérités intangibles . louise n a pas eu de mal à lui parler de la bagarre à l arrivée du cruise ship et de toutes leurs petites dissensions . elle a aussi raconté leurs émotions communes , leurs solidarités , leurs connivences et cela fait contrepoids . ils ont vécu , somme toute , une relation de couple normale , alternant bons et mauvais moments , à peine exacerbée par la situation . le seul épisode auquel elle ne peut toujours pas faire allusion , c est ce premier aller et retour . pierre yves a flairé une péripétie secrète en la voyant se tordre les mains de manière inhabituelle quand elle a expliqué qu elle était partie après sa mort . puis il a mis son attitude sur le compte de la souffrance à se remémorer l agonie de son compagnon . tout est plausible : rester au est impensable après cette disparition , elle part dans une aventure un brin suicidaire , elle tombe par hasard sur la station scientifique . alors , pourquoi a t il noté dans son cahier qu il faudrait reparler de ce voyage ? louise n arrive pas à s expliquer pourquoi elle tait cet épisode , même à cet homme en qui elle a toute confiance . une honte brute l envahit , lui paralyse le cerveau quand elle tente d y penser . il faudrait formuler qu elle a trahi son amour , trahi ses rêves d enfant de justicière , trahi son humanité même . plus elle parle de son aventure sans mentionner ce moment , plus il devient indicible . le révéler maintenant serait désastreux . depuis son retour , elle vit sur un capital d image et de sympathie qui lui sert de viatique pour redémarrer sa vie . être traitée en héroïne vous ouvre de nombreuses portes . mais une héroïne n a pas le droit de fauter . elle doit être pure , parfaite , inattaquable . revenir sur ce seul épisode déstabilise tout le reste , sème le doute . par moments , à force de rapporter une réalité tronquée , elle sombre dans le déni . comment tout cela s est il réellement passé ? est elle restée si longtemps à la base scientifique avant de revenir au ? après tout , elle n a pas compté les jours . ludovic n aurait il pas fait quelques imprudences tout seul , comme en témoignaient les bleus qu il portait sur les jambes ? n y aurait il pas de sa faute ? souvent , quand ils jugent qu ils ont suffisamment travaillé , ils sortent bras dessus bras dessous boire un verre . le bruit des percolateurs et des soucoupes que l on empile , les vitres embuées atténuant le paysage urbain , l odeur des manteaux mouillés : louise entrevoit la vie qui lui plairait . face à face devant leurs bières , ils ont l air de n importe quel couple qui se retrouve après la journée de travail . c est ce que voudrait louise : redevenir normale . mais une héroïne n est pas normale . hélène finit par appeler . louise commençait à espérer que ce coup de téléphone ne viendrait plus . que ludovic resterait aux falkland , dans le petit cimetière aux giroflées qu elle a aperçu . mais non , l imbroglio administratif s est résolu . l enterrement sera jeudi . on se retrouvera à la maison à heures . je t ai envoyé la liste des gens auxquels j ai pensé et dont j ai l adresse . de fil en aiguille , nous serons une centaine , mais si tu en vois que j ai oubliés , complète ! je ne connaissais pas tous vos amis . hélène a une voix atone . elle donne l impression de se moquer comme d une guigne de qui louise voudrait inviter . c est son fils que l on enterre , pas le compagnon de louise . de toute façon , cette dernière n a aucune envie de s en mêler . au cimetière , il fait beau . la lumière blanche de début d hiver fait luire les dalles de granit . louise s aperçoit qu elle a du plaisir à se retrouver dehors . depuis son retour , elle a fui tout ce qui pouvait évoquer la nature , refusant même les propositions de pierre yves de balade au parc montsouris . quand elle n était ni avec lui ni avec alice , elle restait vautrée devant la télévision dans sa chambre . elle ne voulait plus sentir le vent ni la pluie , ni surtout le froid . ils sont tous là , les proches et les lointains , les copains d école qui se présentent car elle ne les connaît même pas , toute une brochette d ex , phil , benoît et sam arrivés le matin des alpes , les deux familles , pierre yves , alice l ambiance , animée par le soleil , est à la croisée d un enterrement , d un rendez vous mondain et de retrouvailles de vieux amis . on écrase une larme , on se serre fort dans les bras , mais on s exclame aussi de revoir tel ou tel et on rit déjà à l évocation d un souvenir commun . quand louise a vu le cercueil , elle a failli s évanouir . elle seule peut imaginer ce qu il y a à l intérieur . bien loin du corps d athlète que tous connaissaient , ce doit être de la bouillie , des lambeaux . elle se rappelle brusquement l épisode des rats quand ils étaient allés chercher des manchots dans la baie james et sursaute comme si l un d eux allait détaler hors du cercueil avec son pelage humide de sang et de mucus . pour le transfert international , le cercueil a été scellé , même jef et hélène n ont pas eu le droit de l ouvrir . à l instant où il descend en terre , louise se surprend à penser avec soulagement : il emmène mon secret dans sa tombe . voilà , tout est fini , il repose en paix , selon l expression consacrée , et elle aussi va la connaître . la cérémonie est rapide . les parents de ludovic , athées convaincus , n ont pas voulu d office , mais ont demandé aux participants de revenir chez eux après l enterrement , pour un moment de souvenir . chacun a préparé un poème , une anecdote , l enregistrement d une chanson qu il aimait , quelques photos . louise comprend alors que la paix n est pas pour elle . chaque évocation de ludovic la crucifie , elle pleure tant que ses amis envisagent d interrompre la commémoration . ce torrent d amitié , d amour et de sollicitude l accable quand il devrait la consoler . chaque mot prononcé l enfonce dans sa détresse . elle n a plus qu une obsession : elle n a pas dit la vérité , elle les a trahis . elle aurait assassiné ludovic de ses mains qu elle ne se détesterait pas plus . alice et pierre yves assistent , inquiets , à la liquéfaction de leur protégée et décident , d un commun accord , de la soustraire à la compagnie . tant pis pour les parents , les alpinistes et tout le toutim . si elle reste , elle file à l hôpital psychiatrique demain , décrète alice . on va prendre le thé à la maison et on change de sujet . l appartement d alice , dans le e , est une bonbonnière . pas très grand . être free lance n est pas une sinécure . il déborde d objets insolites , dépareillés , des débuts de collections de chouettes de toutes tailles , des rangées de poupées en habits folkloriques , des masques africains , des tableaux , des photos scotchées , punaisées à la diable . on peine à voir la couleur des papiers peints sous l avalanche d étagères et de meubles . mais il s en dégage exactement la vitalité dont sa propriétaire fait preuve . ce capharnaüm donne l occasion à alice d enchaîner anecdote sur anecdote à propos de chaque objet . pierre yves s inquiète qu il ne faille une semaine pour tout commenter . mais le visage bouffi de louise l incite à surenchérir . lui aussi raconte les déboires de ses débuts au journal , les tics de ses collègues , les esclandres de la fameuse marion , la rousse qui tient les pages culture . le thé au jasmin est parfait , les macarons de chez ladurée excellents , on jurerait une fin d après midi entre amis pour tenir au loin le soir d hiver grincheux et , surtout , la terre remuée du cimetière d antony . j ai menti . louise a lâché la phrase à voix basse , profitant d un répit dans la conversation . s ensuit un silence interloqué . les deux autres tentent de faire comme s ils n avaient rien entendu . j ai menti , je vous ai tous menti . ça ne s est pas passé comme cela . sa voix monte dans les aigus , comme une enfant voulant se faire entendre des adultes . alice reste la main en l air sans porter la tasse de thé à sa bouche et esquisse une grimace . ce ton ne lui dit rien de bon . pierre yves se ressaisit le premier . c est son métier . pour un peu , il sortirait son cahier à petits carreaux . qu est ce que tu dis , louise ? quand as tu menti ? sur quoi ? louise baisse le nez . surtout ne pas les regarder . c étaient ses amis . maintenant , ils vont la haïr . elle n a pas pu résister , elle n en a plus la force . dans cet appartement sympathique , avec ces deux personnes qui l épaulent depuis son retour , elle aurait dû se sentir plus à l abri que jamais . la page ludovic vient de se tourner , plus rien ne reviendra la tourmenter . c est justement la fin de la menace qui la confronte à la situation : elle ne réussira jamais à refaire surface tant qu elle portera seule ce fardeau . l oeil était dans la tombe et regardait caïn , a t elle ânonné en classe . cet oeil qui la poursuit , c est celui qui sortait de ce tas de chiffons , il y a des mois déjà , et qui la hante encore . elle ne peut oublier cet air infiniment las , étonné et soulagé de la voir , mais surtout d une indicible tristesse . elle n aurait pas su dire si c était l accablement de la mort ou de la trahison qui l emportait . louise ne peut plus rester seule avec ce regard . elle déballe tout . sans chercher à expliquer l inexplicable , proférant juste des mots les uns derrière les autres , essayant de retracer l enchaînement de faits bruts . un long silence s ensuit . soit que les deux autres s attendent à d autres révélations , soit qu ils méditent , en regardant l obscurité prendre possession des carreaux . c est alice qui rompt leur prostration . elle se lève , va s asseoir près de louise , passe son bras autour de ses épaules , comme elle aime le faire . ma chérie , c est cela qui te torture ? mais tu as bien fait . elle laisse passer quelques secondes pour être sûre d être comprise . oui , tu as absolument bien fait , sur toute la ligne . tout ce que tu as dit de ludovic depuis le début va dans le même sens . à un moment , il a lâché prise , il a arrêté de se battre . ce jour là , il est tombé malade et , que tu sois partie ou non , son sort était scellé . c est terrible à dire , mais tu n y es pour rien . elle prend une grande inspiration avant de poursuivre : je t ai dit qu un de mes frères s était suicidé . cela faisait des années que cela durait , après une sale histoire de harcèlement au boulot , il ne vivait plus , il ne luttait plus . avec mon autre frère et ma mère , nous avons tout fait . nous l avons emmené en vacances , accompagné pendant ses cures , lui avons présenté des amies . je me suis même installée des semaines chez lui pour le distraire , parler , le supplier . cela n a servi à rien . tu as fait ce qu il fallait , tu t es sauvée , toi . pierre yves réalise soudain que c est cela , l élément qu il cherchait depuis le début , ce qu il avait flairé . la voilà , la confrontation primitive avec la vie , celle qui pousse à agir au delà de tout code et de toute règle , et même au delà de ses propres sentiments . cet aveu de louise devient la pièce maîtresse de l ouvrage . par là , son histoire prend une dimension universelle . louise éclate en sanglots . elle s est recroquevillée en foetus sur le canapé . impossible de savoir si elle a entendu et , moins encore , compris le discours apaisant d alice . les pleurs se bousculent tant qu elle perd sa respiration . elle hoquette , grogne , suffoque comme si sa gorge n était pas assez grande pour laisser sortir ce torrent de tension , mêlé de peur et de dégoût . les deux autres restent interloqués par cette violence . alice lui pose à nouveau la main sur l épaule , avec un là là là impuissant . pierre yves souffle : bon , je crois qu il faut qu elle dorme . tu peux la surveiller ce soir ? elle n est pas capable de revenir à l hôtel . tu as des somnifères ? la pauvre ! dire qu elle a gardé cela sur la conscience depuis le début . alice a dormi dans le canapé . elle a réussi à déshabiller louise qui s abandonne comme une poupée de chiffons et s est endormie lourdement , autant sous l effet du médicament que de l épuisement nerveux . demain , à la première heure , alice appellera valère , le psychologue auquel elle a déjà fait appel pour gérer les crises de ses clients . il est presque heures . louise vient d émerger , toute bouffie . elle en est à deux aspirines , autant de cafés et chipote sur un croissant . pierre yves arrive , des fleurs à la main . il porte la même veste pied de poule que lors de leur première rencontre à londres . cela fait sursauter louise , la ramenant à la réalité . pendant un moment , on disserte prudemment de la couleur des poinsettias de pierre yves et du temps de cochon qui assombrit le ciel . chacun tourne autour des révélations de la veille avec la crainte de déclencher une nouvelle crise , mais ils ne pensent qu à cela . finalement , alice entame : louise , comment te sens tu ? ce matin , j ai appelé un de mes amis , le docteur valère . c est vraiment un type bien , un psychologue . il est prêt à te recevoir quand tu veux , pour t aider . ou , si tu préfères , j ai une copine qui a une maison dans le luberon et qui est d accord pour nous prêter la clé . louise émet un soupir , qu alice interprète comme un acquiescement . elle poursuit donc : je répète ce que j ai dit hier . tu as bien agi . tous les gens sensés auraient fait comme toi elle n a pas le temps de développer . pierre yves saisit la balle au bond : le luberon , c est une super idée . moi , je vous accompagne . on sera tranquilles tous les trois et on pourra reprendre le livre à zéro . il a travaillé une partie de la nuit et se sent émoustillé comme il l a rarement été . il sait maintenant que ce premier aller retour de louise est le climax , le crux , comme disent les alpinistes , de l histoire . il a repris toutes ses notes et constaté que tout s enchaînait pour en arriver à cet épisode . il est prêt à expliquer les tentations et les freins qui s affrontent dans la tête de cette femme abandonnée et impuissante . d un côté l amour , l humanisme , de l autre l instinct de survie . ne nous casse pas les pieds avec ton livre . louise a besoin de vacances et d oubli . pierre yves se veut conciliant : ok , pas de souci , on fera des balades , on ira à lourmarin , à gordes , à bonnieux . je connais des restaurants excellents et à cette époque on sera tranquilles comme des rois . ne t en fais pas , mère poule , je ne vais pas accabler ton poussin de boulot . mais on doit rendre notre copie dans un mois . il ne faut pas trop tarder à publier et maintenant qu il faut tout revoir , nous avons du pain sur la planche . je peux en faire la plus grande partie , mais j ai encore un peu besoin de louise pour m expliquer certains points . il faut aussi qu on voie tous les trois comment on gère l annonce . quelle annonce ? eh bien , quand on va rétablir la vérité . je pense qu il vaut mieux le faire avant la sortie du bouquin . rétablir la vérité ! alice lui jette un regard furieux . dis donc , le procureur de la république , tu te crois où ? aux assises ? louise nous a raconté quelque chose parce qu elle a confiance en nous , pas pour qu on le claironne sur les toits . peut être , mais maintenant qu on le sait , on ne peut pas faire semblant de rien . dans le bouquin , je vais devoir en parler . c est tellement évident pour pierre yves qu il est pris au dépourvu par la sortie d alice . ton bouquin , on s en fout ! alice s est redressée sur le canapé comme si elle allait lui sauter dessus . louise , qui ne l a jamais vue que souriante et d apparence décontractée , est déconcertée de la trouver les yeux brillants et le rouge aux joues . ne me dis pas que tu as l intention de baver . et de quel droit ? tu sais ce qui va se passer si tu racontes cela ? tu poignardes louise dans le dos ! tu connais ces bonnes gens de la presse . tu en es et moi aussi . nous en vivons tous les jours , de ces affaires , de ces secrets que l on évente . mais enfin , cela va finir par fuiter , proteste pierre yves . louise nous le dit aujourd hui , elle peut le dire à d autres plus tard . au contraire , c est à nous de nous organiser pour que cela se passe en douceur . maintenant , nous avons la main , nous pouvons en profiter . en douceur ? tu te fous de moi ! ça va être l hallali , tu le sais parfaitement . autant ils l ont encensée , autant ils vont la démolir . plus méchamment encore parce qu ils auront l impression d avoir gobé des bobards . elle n aura pas une minute de répit . ils vont appeler les parents de ludovic à la rescousse et réclamer une mise en examen pour non assistance à personne en danger . c est cela que tu veux ? louise , dis lui ! louise est muette . elle s est rencognée au fond des coussins et les écoute discourir . hier , elle s était sentie soulagée de tout avouer . ce matin , c est un autre abîme qui s ouvre devant elle . il va falloir payer . la sortie d alice ne l a pas rassurée . va t on vraiment lui donner la chasse ? c en sera fini des amabilités jusque chez la boulangère , des animateurs complaisants , de gens qui se mettent en quatre pour l aider . en une seconde , lui viennent à l esprit des couvertures de magazine la proclamant traîtresse , menteuse , mythomane , accompagnées d une photo la plus hideuse possible , où elle aura le regard fuyant . elle se rend compte qu elle n avait pas mesuré l ampleur des conséquences . elle est assaillie par sa vulnérabilité . son sort ne dépend plus d elle mais de ces deux là , supposés être ses amis , qui se disputent déjà . alors elle se tait , lissant obstinément l accoudoir . alice prend ce silence en pitié et se calme un peu . elle n a pas non plus envie d aller au conflit avec pierre yves . elle le respecte . il lui a donné ce boulot . elle change de stratégie . écoute , depuis un mois , je te fais le plan de com gratuit pour préparer ton bouquin , d accord ? j ai eu toutes les chaînes francophones et anglophones , de télérama à voici , de france culture à bfm . louise est une héroïne , tout le monde la connaît , tout le monde l aime , je ne serais pas surprise qu elle soit sur la prochaine liste de la légion d honneur . elle s est battue , elle a fait des trucs de dingue . ni toi ni moi n en ferions le quart , ok ? et tu veux tout gâcher parce qu il y a un détail dont elle n a pas parlé et qui d ailleurs ne change rien à l histoire . tu sais bien que tous ces braves gens , qui étaient devant leur télé pendant qu elle crevait de faim , vont s octroyer le droit de faire des commentaires , de la juger . et là , ça sera dégueulasse , parce qu ils n y comprendront jamais rien . twitter , facebook , tous les frustrés de la terre auront un avis , et c est tellement bon d enfoncer quelqu un qu on a adoré ! alice s efforce maintenant de reprendre le ton léger et professionnel qu on lui connaît . elle a rendez vous la semaine prochaine pour faire un bout d essai avec miromont . si ça marche , elle aura peut être un premier petit rôle . je suis sûre qu elle sera bonne . si toi tu joues bien , on pourrait intéresser le bonhomme à l adaptation de ton livre . ça te dirait ? mais , attention , il ne fera rien pour une fille qui va passer pour une lâcheuse et une menteuse . pierre yves raisonne autrement . lâcheuse , menteuse , ce sont des mots . lui , c est la confrontation à la réalité qui l excite . bon , énonce t il d un ton faussement posé , nous ne sommes pas sur la même longueur d onde . je pense le contraire . ce que louise nous a dit est d une force incroyable et cela va encore plus intéresser les gens . je ne suis pas sûr du tout qu ils vont la dézinguer . il fait semblant de chercher ses mots . toi , tu fais de la communication , moi du journalisme . j ai une information , c est mon boulot de la donner . ne t inquiète pas , je sais mettre en perspective et je ne veux surtout aucun mal à louise . tu le sais , louise ? dit il , en la prenant à son tour à témoin sans obtenir plus de réponse . pour ne rien te cacher , depuis le début je sentais qu il y avait quelque chose de bizarre dans cette histoire . j ai un peu de flair , ajoute t il en baissant modestement la voix . donc , maintenant , on reprend tout à zéro . louise , on continue à faire équipe , mais je t en prie il ne faut plus rien me cacher . du flair ! de la perspective ! alice explose à nouveau . tu es comme les autres , un type qui ne s intéresse qu à lui même . ton fameux flair , c est de t attaquer à une fille sans défense . tu me dégoûtes ! et en plus tu insinues qu elle aurait menti sur d autres faits ? pourquoi pas assassiné son mec discrètement et coulé le bateau , pendant que tu y es ? moi je ne sais pas , seule louise le sait . salaud ! pierre yves se lève d un bond . allez , on arrête les noms d oiseaux . je crois qu on a tous besoin de se calmer . louise , je t appelle demain , on reparle tranquillement et rassure toi , il n y aura aucune conséquence fâcheuse pour toi . il ramasse son manteau à la hâte et s éclipse , laissant les deux femmes interdites dans le canapé . alice attire à nouveau louise contre elle . ma pauvre chérie , tu n avais pas besoin de cela . cet abruti ne comprend rien . moi je te l ai dit , j ai déjà vécu des épisodes de ce genre . je suis encore poursuivie par l idée que j aurais pu empêcher mon frère de passer à l acte . mais tous les psys savent que l instinct de vie ne se communique pas . toi et moi , nous l avons , pas eux . c est terrible , mais c est vrai . écoute , demain , il faut que tu dises à ce journaliste de pacotille que tu t es trompée ou que tu as dit n importe quoi parce que tu n étais pas bien après l enterrement , que tu t en voulais de ne pas avoir sauvé ludovic et que tu as tout inventé . de toute façon , il ne peut rien prouver et il n a pas intérêt à faire la moindre allusion à quoi que ce soit , sinon c est la plainte pour diffamation assurée . il ne s y risquera pas et s il le faut , je témoignerai pour toi et tu gagneras . je te conseille vivement de laisser tomber son foutu livre , je t aiderai à faire annuler les contrats . elle respire un grand coup et affiche à nouveau un sourire . il faut que tu me promettes de ne plus jamais parler de cette histoire à personne . ou alors seulement à un psy , si ça peut t aider . je t ai dit qu il y en avait un à ta disposition et là , on peut compter sur le secret professionnel . allez , promets moi . elle prend le menton de louise dans sa main et lui relève le visage , comme on le fait avec un enfant à qui on veut arracher une promesse . elle a une seconde d angoisse en voyant le regard vide de son amie , sa pupille absente , absorbée par une souffrance intérieure . elle connaît ce regard . elle l a maintes fois croisé , il y a trois ans , c était celui de son frère . louise a tout faux , tout raté , tout perdu . ludovic est mort , elle n a pas de travail , pas d appartement . ses deux meilleurs amis viennent de se disputer par sa faute . son avenir est en lambeaux . il va falloir dire adieu au cinéma . la terre entière va se dresser contre elle , jusqu à la conduire au tribunal . la solution d alice n en est pas vraiment une car c est bien la vérité qu elle leur a dite , celle qui la taraude depuis des mois . elle sait bien qu elle ne la taira plus . il n est pas midi quand elle rentre à l hôtel . elle se déshabille , prend deux somnifères , contemple la boîte un long moment , puis se couche en allumant la télévision . c est sa façon de ne pas penser . le matin suivant est magnifique . un bon vent du nord a chassé les nuages . louise contemple longtemps la fenêtre , sans trop savoir où elle est ni quelle heure il est . et puis tout revient . elle ne bouge pas , elle attend sans savoir quoi . deux oiseaux passent , elle croit reconnaître des oies , inhabituelles dans le ciel de paris , en route pour quelque obscure migration dictée par leur instinct . une lumière s insinue dans son esprit . elle va les imiter : partir , ou plutôt fuir , laisser derrière elle cet écheveau indémêlable , disparaître , cette fois ci pour de bon . saisie par l urgence , elle se lève sans prendre le temps de se doucher , abandonne ses vêtements dans les placards , ramasse uniquement son ordinateur , le téléphone et descend payer sa note . elle est dans la rue , fonce vers le métro : montrouge , montparnasse , le car air france direction roissy , comme si elle était une voyageuse normale en route pour une vraie destination . arrivée dans le hall , elle consulte l immense tableau des vols en partance pour les quatre prochaines heures . elle a toujours adoré cette impression que le monde est là , à votre portée : lima ? elle a failli y aller en vacances , avant que sa bande de copains ne juge le billet trop cher . pourquoi pas ? auckland , c est vraiment le bout du monde , ce qu il lui faut ! mais les deux vols sont complets . elle essaye aussi vancouver et tahiti , sans plus de résultat . elle se rabat sur glasgow . moins extrême , mais elle est pressée , il faut qu elle parte . elle se souvient d une escapade sur le ben nevis , le point culminant d écosse , avec les inséparables phil , benoît et sam , la lande qui sentait si bon et , de là haut , le merveilleux fouillis des îles . à l entrée de l hiver , il n y aura pas un chat . dans un dernier élan , pour apaiser sa conscience , elle envoie un message circulaire , pêle mêle à ses parents , pierre yves , alice et ses amis du : j ai besoin de vacances . je pars quelques semaines . les communications internet ou téléphone ne fonctionneront sans doute pas . ne vous inquiétez pas , je vais bien . je vous embrasse . louise . elle espère que cela suffira , mais ajoute un sms spécial pour alice : je vais très bien . il n y a pas plus lugubre que glasgow en décembre . seules les décorations de noël donnent des reflets jaunâtres aux façades austères . elle n y traîne pas , le temps de rafler un sac et des vêtements au debenhams local , et elle s enquiert d un hôtel , une location , n importe quoi , mais une destination très tranquille . elle baratine à l office de tourisme : un livre à écrire , un besoin de concentration , de solitude . ah , oui , bien sûr , lui répond on , il y a les îles de mull ou de skye , de charmants villages , accessibles tous les jours par ferry ou islay , la patrie du whisky ça peut aider pour l inspiration , risque le préposé sans rire . plus loin ? plus perdu ? le type se demande quel roman noir nécessite un tel environnement . peut être jura , deux cents habitants , un seul hôtel , il faut que je vérifie s il est ouvert à cette saison sans doute pas d accès internet mais le téléphone portable , bien sûr les falaises face à l atlantique , le plus fort courant d europe , faisant bouillir la mer , c est très spectaculaire l employé essaye quand même de faire l article . il faut une heure et demie de train jusqu à clachan , puis deux ferries successifs , le premier pour islay et ensuite feolin , l appontement de jura . parfait ! louise se lance dans l aventure avec l impression de déjouer une filature : bus pour la gare , train , ferries , plus le trajet devient biscornu , plus le paysage devient ras et désert , mieux elle se porte . quand le dernier bac accoste sur une mauvaise cale en béton , elle respire déjà plus librement . le patron de l hôtel , m . terence , un type rougeaud et bas sur pattes parfaitement adapté au grand vent local , vient la chercher à feolin , dans un qui a tout vu . il pleut des cordes , la voiture tangue sous les rafales . le chauffeur , imperturbable , lui commente les méandres de l unique et mauvaise route , quasi invisible à travers la buée du pare brise , le rideau de pluie et la nuit qui descend . la chambre au papier peint fané , le couvre pieds en crochet , le petit bureau en formica faux bois , tout sent une humidité que rien ne chassera jamais . comme souvent dans les pays du nord , il y fait chaud à l intérieur . louise ouvre son sac , tel un marin qui rentre au port . elle jette un dernier regard à la messagerie de son téléphone . pierre yves doit s énerver . il a laissé une foule de messages , ainsi que ses parents qu il a dû contacter pour essayer de retrouver sa trace . elle éteint l appareil sans rien lire , le range avec son ordinateur dans l antique armoire et se fourre au lit . sans l avoir prémédité , elle entame une cure de sommeil . cela lui vient naturellement , une manière d évacuer enfin cette tension inhumaine qui n a pas cessé depuis qu un jour , il y a des lustres , elle est partie avec ludovic chercher un lac asséché dans une île perdue . elle a servi à ses hôtes la même histoire d écrivain en quête de tranquillité . elle se lève vers heures , engouffre les toasts badigeonnés de confiture d airelles maison , la platée d oeufs au lard gras et les beans recouverts de sauce tomate insipide puis , sous couvert d inspiration , retourne dans sa chambre . le lit l attire physiquement , elle se pelotonne , éprouve une vraie volupté à tirer la couette jusque sous son menton en poussant des soupirs volontairement sonores . même après une bonne nuit , elle se rendort profondément , comme si elle n en avait jamais fini d une lancinante fatigue . cela lui procure le même effet thérapeutique que lors d un état grippal . durant son sommeil , il lui semble que des connexions mystérieuses et bienfaisantes se mettent en oeuvre et réparent peu à peu cette plaie qu elle se sent à l âme . elle réapparaît vers heures , feignant d avoir bien travaillé , pour une assiette de viande froide mayonnaise . puis , tous les jours , quel que soit le temps , elle endosse la parka achetée à glasgow et sort trois heures de suite . elle n a plus peur , maintenant , du froid et du vent . ils peuvent s enrager tant qu ils veulent , la tremper , la saouler , la bousculer . quand elle en aura assez , les terence seront là avec le tea and scones que madame réussit si bien . elle retrouvera sa chambre chauffée , son lit , sa tanière pour une sieste jusqu au dîner si cela lui chante . elle n a plus peur de rien . les deux premières semaines , selon qu il fait beau ou maussade , qu elle est d humeur bagarreuse ou paisible , elle fréquente la côte au vent ou sous le vent . les petits arbres sans feuilles , les herbes séchées par l hiver lui paraissent à l unisson de sa disposition d esprit . elle aussi attend le printemps . elle marche vite , laissant les fougères et les ajoncs des sentiers tremper son pantalon . elle s arrête régulièrement pour observer un cormoran immobile qui se sèche les ailes comme s il avait l éternité devant lui , ou un caseyeur qui bagarre dans la plume . l air la saoule et la délasse , dénoue ces choses tues au fond d elle même . elle laisse maintenant affleurer même les visions les plus morbides , car , de là où elle est , elle ne les craint plus . elle peut crier dans le vent , personne ne l entendra , qui ferait mauvais usage de ses paroles . elle marche et la mécanique physique semble remettre en route la mécanique mentale . dans ce pays simple , de lande et de bourrasques , louise retrouve cette sensation qu elle a souvent éprouvée en montagne : le corps et l esprit ne sont qu un . chaque pas gagné sur la boue des chemins , chaque souffle conquis contre le vent stimule imperceptiblement des réflexions . elle se dérouille mentalement et se compare à ces outils oubliés qu avec ludovic ils avaient péniblement remis en état pour retaper la baleinière . réfléchir ainsi , librement , ne peut pas se faire dans l immobilité d une chambre . c est au rythme de ses muscles que ses neurones s ébrouent . ne plus combattre ses pensées est un soulagement infini . elle rentre repue , les yeux brûlant de vent et le coeur chaque fois un peu plus en paix . un jour , profitant d une éclaircie , elle a voulu aller au bout de l île . m . terence l a obligeamment véhiculée au long des trente cinq kilomètres qui séparent le village de craighouse et le fameux corryvreckan , cet étroit passage entre les îles de jura et scarba , plus au nord . continuez environ quarante cinq minutes sur le sentier , vous trouverez la vieille ferme de barnhill , ensuite vous coupez dans la lande vers le nord . attention aux rafales qui pourraient vous jeter au bas de la falaise . moi , j ai à faire , je reviendrai vous chercher vers heures . ouvert aux vagues de l atlantique d un côté , accueillant le déversement des grands lochs côtiers de l autre , le goulet est en permanence travaillé par de furieux courants , jusqu à noeuds . pour corser le tout , un îlot en plein milieu rend le passage plus étroit et plus agressif . par temps calme , de gigantesques marmites semblent déjà bouillonner . le type du syndicat d initiative ne mentait pas . ce jour là , le vent d ouest est encore soutenu et le flot descendant s y oppose . l un et l autre bataillent sans se laisser de répit . la mer s affole sans plus savoir quel maître suivre : le vent ou le courant . les vagues éclatent en tous sens , fusent comme des geysers , rebondissent sur le rocher solitaire , submergeant ses trente mètres comme on jouerait à saute mouton . l océan baratté va du gris au vert translucide et charrie des paquets de mousse jaunâtre . quand le soleil perce entre les nuages , il se crée des dizaines d arcs en ciel , au gré des embruns . il règne une impression de férocité primordiale , de puissance brute harcelée par quelque bande de démons . plus terribles encore sont le bruit , le grondement furieux , le sifflement , le feulement de ces eaux qui bavent de colère , comme si elles allaient manquer un important rendez vous . louise a des instants de quasi recueillement devant ce fracas . la nature , encore elle , comme à stromness , est toujours la plus forte . dans les contre courants le long de la falaise , elle voit des branchages et des feuilles agglomérés formant de petits îlots maltraités par les flots . ils dansent , se faisant renvoyer dans toutes les directions . dès qu ils ont l air de venir enfin s échouer , une vague les arrache et les ramène dans la bataille . elle y verrait presque une allégorie de ces mois passés . elle a été ce fétu , ballotté par les circonstances , incapable d accoster . elle rêve de retrouver des eaux calmes , un courant apaisé qui la charrierait comme ses semblables , dans un quotidien monotone . et soudain , elle éclate de rire , devant la banalité de cette comparaison . elle rit d elle même , sans arrière pensée , cela ne lui était pas arrivé depuis la première soirée passée au hilton . c était il y a si longtemps . ce n est d ailleurs pas tout à fait le même rire . l un était nerveux , tendu , gêné , elle perçoit celui d aujourd hui plus libre , soulagé . car maintenant , justement , elle n est plus au coeur de la bataille . elle se tient sur la rive , à l abri , et tout cela n est qu un spectacle . ses quinze heures de sommeil par jour s espacent . pour s occuper , elle emprunte dans le salon des livres de poche aux dos dépenaillés , jane eyre , l île mystérieuse , ce qui lui tombe sous la main dans le maigre choix de l hôtel . elle s essaye aussi au crayonnage , qui l avait intéressée , adolescente , et parcourt la lande avec un mauvais cahier que m . terence lui a trouvé dans ses réserves . ici , on vit de ce que l on a ou on improvise en attendant le bateau , la commande d islay et du continent . ce dénuement contribue à sa rédemption . pas besoin de se casser la tête , il suffit de prendre ce qui vient , de s abandonner au quotidien . elle papote de plus en plus régulièrement avec mme terence qui chauffe ses rhumatismes au coin d un radiateur électrique rougeoyant comme un faux feu de bois . la brave femme est très fière de ce que george orwell soit venu ici pour écrire . avant d acquérir la ferme de barnhill , il a passé quelques semaines à l hôtel . c est sa mère et son beau père qui tenaient l établissement . elle se souvient de cet homme sombre , de sa longue figure maigre et de ses yeux tristes . même à elle , toute petite fille , il ne souriait pas . rien d étonnant qu il ait écrit ce livre si terrible qui l a fait cauchemarder quand elle a été en âge de le lire . un pauvre veuf , disait sa mère , inconsolable ! louise éprouve de l empathie pour cet être blessé venu chercher ici , comme elle , une forme de paix . mme terence s est visiblement fait une idée sur louise . elle lance des allusions : des enfants ? et pour noël , vous rentrez en famille ? elle est persuadée que la jeune femme épuise un chagrin d amour . c est vrai , noël arrive . louise le passe à l hôtel , seule cliente , ce qui lui vaut de partager l oie sauvage rôtie délicieuse et le pudding , qui l est moins . entre noël et le jour de l an , il neige fort . elle continue ses promenades avec de grandes bottes , encore approvisionnées par m . terence . celles de ma belle fille . faut vous dire que les enfants ne viennent plus jamais en hiver . ils préfèrent les baléares ! la seule animation de ce village perdu a lieu vers heures , quand quelques employés de la distillerie , qui fait face à l hôtel , viennent boire un verre en débauchant . ce sont toujours des hommes , un quarteron de célibataires et , le vendredi , deux contremaîtres plus âgés et un comptable . louise leur envie cette convivialité simple , qui pourrait passer pour monotone . une bière , puis deux , les commentaires sur le travail de la journée , quelques histoires du village , des récriminations contre ceux de londres , des promesses de voter indépendantiste , le tout avec cet accent qui bouffe la moitié des mots . comme c est souvent l heure où elle rentre de promenade , louise a parfois été invitée à se joindre à la discussion . alors , mademoiselle , ça avance , votre bouquin ? la prochaine fois qu il fait beau , vous devriez aller du côté du cap fenearah , on voit des cerfs par là bas personne ne lui en demande plus , elle a pris sa place dans le paysage , en tant qu écrivaine française . on ne veut pas savoir d où elle vient , ni ce qu elle a vécu , ni ce qu elle écrit . l un des garçons , ed , l a reluquée avec intérêt . il lui a tendu une perche en lui proposant de l emmener à moto faire une virée le samedi , vers les distilleries d islay . mais louise n est pas encore prête à engager une relation , même superficielle . pourtant , de ce côté là aussi , elle entre en convalescence . l autre nuit , avant de s endormir , elle a posé une main sur ses seins et l autre s est frayée entre ses cuisses , doucement , timidement et finalement , elle s est fait exulter . c était purement sexuel , mais ça l a rassurée sur une forme de normalité retrouvée . un soir , louise a déniché et s est mise au lit avec . elle en avait quelques souvenirs . la séance de torture avec le rat , qui l avait déjà impressionnée , lui fait particulièrement horreur , maintenant qu elle a éprouvé la rapacité de ces animaux . mais quelque chose la retient comme une fulgurance qu elle relit trois fois . dans le roman , le héros , winston , récupère un livre écrit par un certain emmanuel goldstein , censé être à la tête de la conspiration contre big brother . dans ses écrits , le dissident dévoile les méthodes du totalitarisme et au chapitre sur l information , une phrase lui glace le sang : celui qui a le contrôle du passé a le contrôle du futur . celui qui a le contrôle du présent a le contrôle du passé . cette phrase la met en émoi . jamais elle n avait eu l impression que la littérature s adressait ainsi directement à elle , ou pouvait l aider à y voir clair . les romans étaient des histoires , elle découvre qu ils peuvent interférer avec la réalité . orwell développait son raisonnement . la société repose sur le fait que big brother est infaillible . adapter le passé au présent est alors indispensable pour éviter toute analyse historique , toute comparaison ou remise en question . sous staline , on retouchait les anciennes photos du politburo pour en faire disparaître ceux qui avaient fini au goulag . les membres du parti doivent donc perpétuellement être en état de croire que le noir est blanc et vice versa , ce qu orwell appelle la doublepensée . c est exactement ce qu elle , louise , a failli faire : travestir son passé . cette réécriture de l histoire n était pas exempte d avantages , mais la culpabilité a été la plus forte . comme orwell , elle s est enfuie . nommer son mal est une délivrance , le point d orgue de cette maturation qu elle sent à l oeuvre depuis qu elle est sur jura . elle portait deux vérités en elle , une de trop . c est si simple de voir les choses ainsi . elle se lève , ouvre la fenêtre et une bouffée d air glacé envahit la pièce . après la pluie de la journée , le ciel a repris , sous la lune , une pureté de cristal . chaque bosquet , chaque arbre , chaque branche se détache sur le fond neigeux avec une netteté surréaliste . c est cela qu elle veut : le pur , le vrai . elle s emporte elle même : jamais elle ne se laissera déposséder de son passé , comme les citoyens d oceania . jamais , tel le pauvre wilson d orwell , elle ne finira par dire qu elle n a pas d opinion sur combien font deux et deux . cette idée lui donne le sentiment d être une résistante . démêlera t elle un jour les raisons de sa conduite sur stromness ? à quoi bon épiloguer à propos d une pulsion ? l introspection ne changera rien , sauf à l engluer dans le remords . enfant , elle se rêvait en héroïne . mais la vie se moque des songes . sa part d ombre l a fait grandir . elle n est plus la petite . louise commence à trembler dans la brise . elle s obstine , comme pour que son corps se souvienne autant que son esprit de cette heure singulière . pour un peu , elle partirait en pleine nuit faire un pèlerinage vers la maison aux volets bleus où , soixante dix ans plus tôt , il lui semble qu un homme lui a tendu la main . elle inhale profondément et le souffle glacé lui brûle la trachée . elle s imagine qu il la nettoie de l intérieur . le lendemain , il vente fort . dès que ça se calme , louise part batailler cinq heures d affilée pour atteindre le beinn an ir , le sommet de l île , à mètres . elle commence par suivre la lisière de la forêt , où la neige est moins dense . rapidement , elle atteint la zone de prairie et perd le sentier de vue . plus la pente se redresse , plus elle peine à se frayer un passage . elle s obstine , plante les poings dans l épais tapis pour prendre appui , lève les genoux jusqu au menton , pousse même avec le ventre . la neige lui remplit les bottes et lui remonte le long des manches . le sang qui lui bat les tempes lui donne des éblouissements . elle n en a cure . ce combat l amuse . plus elle se fatigue , plus il lui semble qu une énergie vitale lui revient enfin . cette vigueur est sa marque de fabrique , ce qui lui a permis de tenir le coup depuis toujours , de croire en elle quand elle était une adolescente ignorée , de trouver son chemin dans l existence , de survivre quand tout semblait perdu . ses errements des mois passés l avaient occultée , mais elle la retrouve , cette force , avec un indicible bonheur . alice a raison , elle n y peut rien , elle est ainsi . la nuit dernière , elle a réglé un vieux compte . la vie reprend . il y aura toujours quelque part une douleur , une tristesse et un mort . elle gardera une cicatrice du nom de ludovic . elle ne veut surtout plus oublier . au fur et à mesure qu elle s élève , elle savoure la vue qui se dévoile . enfin , elle débouche sur la dernière rotondité et l île s étend tout entière à ses pieds . de là haut , la vue est grandiose et avec elle vient une impression de puissance . d un côté les îles à perte de vue , rongées de fjords , et les contreforts violacés du vieux massif calédonien ; de l autre l atlantique nord , d un gris verdâtre moucheté du blanc d éternelles déferlantes . louise comprend qu elle n a plus besoin de ce modeste refuge de jura . elle a même hâte de partir , comme une convalescente qui s énerverait de devoir rester au lit . elle va retourner au front , retrouver un travail , des amis , des amours . accroupie en haut de la montagne , devant les îles qui commencent à baigner de rose et de gris , louise regarde devant elle , fixement . la sueur refroidit le long de son dos . elle fait machinalement des moulinets avec les bras pour se réchauffer . il va falloir redescendre . c est la dernière promenade qu elle effectue sur l île . son avenir ne se jouera pas autour d un film ou d un livre . la roue de l actualité tourne vite . dans quelques mois plus personne ne la reconnaîtra , dans quelques années , son aventure sera oubliée . d ici là ? se fondre dans les brumes écossaises ? son diplôme devrait être valable , elle parle correctement anglais . ils doivent bien embaucher des comptables , entre le pétrole , le tourisme et les mines . elle est prête à faire n importe quoi : traductrice , accompagnatrice de groupes , à glasgow , oban , aberdeen . cette impression de page blanche est à la fois vertigineuse et excitante . il n est pas heures , la lumière ternit vite . délaissant la trace qu elle y a faite à l aller , louise dévale avec ravissement dans la neige vierge . il y a un an exactement , jason embouquait le canal de beagle , emmenant deux gosses enivrés de bonheur vers une île prometteuse .